gut Carol ! es sein lange , daß ich sie nicht schreiben haben , d Zeit , und noch lang d Begebenheit nach . aber ich haben noch viel alt Schuld , und - da man in unsere Zeit mit alle seine Schuldner Geduld haben müssen : so hoffen ich , daß es meine Gläubiger auch mit ich nicht so streng nehmen werden . alle haben seine Zeit , sagen d Weise mit 1000 Weib , d Rede haben sie und d Schweigen . jetzt haben sie Schweigen , d Zeit . an Gegenstand zur Unterhaltung fehlen es wir nicht , denn wir sein an nichts reich mehr , als an Begebenheit . ihr Briefchen v. 16 Mai haben mich auf d Land ; d v. Julii hier finden . von politisch Vorfall sprechen ich nicht gerne ; ich lesen sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lüge lesen und Schlacht ; davon schreiben mögen ich am alle wenigste . im Anfang d gegenwärtig Krieg haben wir es gut : d Franzose ziehen ins Feld und wir genießen - was wir lieben und lange entbehren müssen - Ruhe . aber gegen d Ende Juni führen - Gott wissen wer , wir einige tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe sein wieder dahin . sie müssen wir wieder verlassen ; kommen wieder und d Waffenstillstand gebieten sie d Räumung d Land für d Korps d Herzog von Abrantes . die haben wir , die wir schon 3 Jahr beständig Einqartirungen haben , zu ernähren und d Österreicher zu verdanken . Gott wollen uns Frieden U Ruhe geben ! mein alt Vater nehmen sich in Juni eine neu Frau und in d vorig Woche haben er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide d Erde zu eine Hölle machen - nichts Leichtere als die werden sie denken - nun müssen er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten scheiden sein werden , wozu d gerichtlich Einleitung schon treffen sein . d alt Mann sein zu wohl . es sein traurig , wenn man erst in seine 77ten Jahr durch Schaden klug werden müssen . als Künstlerin können man sie nicht abraten , wenn sie nach Paris gehen wollen . sein ich so frei , wie sie , ich werden sie bis in d Schweiz wohin ich zu Pestalozzi sollen und mögen , begleiten . ich und d meinige freuen wir , sie wenn es auch nur im Vorbeigehen sein , hier zu sehen . hoch unangenehm sein es , wenn ich gerade auf d Land Einquartierung haben und dort sein müssen , wenn sie hier sein . mein Israel haben sich nun eine Weinhandlung etablieren , wohnen einige Haus von ich , sein tätig U brav . d Herr werden er segnen . d J. Braun sein am 25ten Jul. mit eine Mägdlein Mutter werden . sie ziehen nach Freiburg ins Breisgau . auf ihr Reise nach d groß Kunststadt können sie sie viel . auch sehen . herzlich bleiben ich am allerwenig schuldig ; ich erwidern daher schleunig d Gruß d Mad. Eskeless . mein bieder Ulf . wissen sie durch ich auch so zu grüßen . was werden wir uns von acht Jahr her alle zu erzählen haben , bei unsere Wiedersehen ! Gott führen sie glücklich zu wir und überall ! Em . Caroline ! von hier aus , aus d Arm , Od. vielmehr an d Seite d rein , lieb Freundschaft , Od. d schön U freundschaftlich Liebe , wollen ich sie meine antwortend Hand auf ihr lieb Brief , die ich mit hierher nehmen , reichen. S. kennen , durch ich , meinen Jette , diese , bei d , wie sie wissen , meine Uhlfelders jung Tochter sein , U eben auch diese zu besuchen , gehen d Vater Uhlf. U ich hierher . hierher , wo man S. , auf ihr Reise nach Wien , Üb. Bayr . , erwarten . daß Jette , als sie zu Ende d vergangen Jahr , Mutter werden , sehr krank sein , müssen S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß d selten U ihr Junge gesund U wohl sein . prächtig , Caroline , sein ihr letzte Brf . wieder . also nicht ich , meine Bruder werden es verkündigen , daß S. n. Bayr . kommen wollen . zu ihr Strafe U meine Genugtuung , sollen ich S. , im Name meine Uhlfelders , die auch hier seine Name hersetzen werden , bitten , ihr Wohnung b. er zu nehmen . " attestieren Uhlfeld " er wohnen auf d neu Schloßplatz , d Schloße gerade über . es sein ihr viel , in U außer d Haus , die sich auf ihr Kommen freuen . warum sollen ich sie denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich sie nie etwas schuldig bleiben wollen , was ich zu bezahlen im Stand sein ? d schön Teil meine Leben sein Tod , wenn ich d gut Teil d schön Hälfte d Erdenbewohner nicht haben . ich wünschen jede Hagestolz so viel Entschuldigung F. sich , als ich F. ich haben U doch acht ich keine , selbst d schreibend Nichtachter nicht ausnehmen , als Hagestolz . über meine Hand haben ich d Oberhand nicht mehr U - ich sollen nicht scherzen - doch dürfen U können ich sie vielleicht nie aus- U einhändigen . es sein ich lieb , sie gerade heute , im Haus d gut Jette , diese zu sagen . hier haben ich schon eine edel Mensch , die zugleich edel Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter sein , kennen lernen . wie wohl werden es sie u er , d H. v. Götz , einst hier b. sie sein ! so heißen er . für ich sein es immer eine glücklich Entschuldigung , wenn ich Künstler finden , d F. d arm Eman . Schonung , andere als künstlerisch , auch natürlich U menschlich Berührungspunkt haben . für d Beschreibung ihr Polterabend sagen ich sie viel Dank . ich freuen ihr Sorgfalt F d arm Pick , er brauchen sie , er verdienen sie U werden sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . eine Dankbarkeit , d meinige sein sie gewiß . gehen_es sie denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit eine ich U eine Nichtich , b. eine Fete sein ? ich sein so auf d Welt . selten geben eine eine Reise , eine Gesellschaft Pp gerade die , was man erwarten : oft mehr , öfter wenige . adieu , car . ! in Bayr . setzen ich meinen Eman . darunter . " Schwester in d Freundschaft , Freundin unsere Freund Emanuel ! Schenke sie uns beide d rein Genuß , von Freund trennen , er in unsere Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen sie d Herberge nicht aus , worin d edel einige froh Augenblick haben . Jette " Emanuel mein Otto grüßen sie . verehrungswürdig Herr Graf ! d gut Zufall verdanken ich es oft , sie v. Angesicht sehen zu haben ; heute verdanken ich es meine Freund Georgius , ich sie schriftlich nähern zu können . er wünschen , daß diese Aufsatz üben . Preußen sich an Jason Argonautenzug anschließen Dürfte. u. für d Bogen verlangen er 2 Frd'or U auch im Abgedruckte fallen sein Mskript zurück . auch sein er damit zufrieden , daß d Aufsatz abgeteilt einrücken werden . am 25t Sept . abends gehen ich auf meine Heimweg , abermals durch Crlr . U haben d Schmerz , sie nicht sehen zu können , teils aus herz- , teils aus Zeitmangel . Weinbrenner müssen ich sprechen U Jung Stilling wollen ich sehen , weil ich mich schon als Jüngling nach d alt Stilling heiß sehnen ; ich haben aber nicht meinen alt , sondern d genau Mann , d Jung finden . wie selten werden unsere Geist befriedigen , so befriedigt , wie d meinige in d Nähe d schön , groß , erhaben Jung es sein ?möchte d Allschöpfer ihr Israelitische " Umschöpfung " segnen ! ihr Fr. Gemahlin - sie erlauben ich es - empfehlen ich mich mit meine Verehrung ; ihr klein Virtuose küssen ich mit Wonne U sie bitten ich d Versicherung meine hoch Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen . Em . geliebt , teuer Goldschmied ! d erst Brief , die ich unter die d ich erwartet erbrechen sein ich sie schuldig U also d rein Dank ! sie haben ich sehr schön überraschen durch ihr geschwind - ich wollen sie es durch diese spaten Brief . daraus , daß ich sie diese Wort nicht eher zu langen , ersehen S. Deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen können U nun , da ich für S. am Schreibepult sitzen , fühlen ich , daß diese Unmöglichkeit , durch d beständig Erinnerung an sie , die sie ich geben , so gar recht viel Gut haben . nein , Caroline , ich können auch d Prädikat , wie ich s sie mündlich sagen U sie_es so gut behalten haben , weder in d Liebe , noch in ihr rein Schwester , d Freundschaft leiden ; aber so lange ich sie nach geben müssen d. h. so lange ich sie Goldschmied nennen , eben so lange müssen ich mich d Prädikat bedienen . car . ! so bald ich S. so wie ich wollen nennen dürfen , dann sein jede ander Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! und da man nie 2 Mensch ganz gleich lieben U nie v. zwei ganz gleich lieben werden können : so können man wohl mehr als eine Caroline U doch immer nur eine als Individuum besitzen . hier kommen es nicht auf Anciennete , sondern auf d frei Wahl unsere eine , inner , unendlich ich_es an . mein eigen Name , d familien- u Taufname zu gleich sein müssen , können viel . eine Ausnahme v. meine eigen Regel machen U doch können S. er allein oder mit eine Zugabe stehen lassen , ich sein Dam. zufrieden - denn ich verstehen sie . was ich aber noch mehr erfreut , die sein , daß S. ich verstehen , so wie ich noch keine weiblich Wesen in wir . Nation verstehen haben , verstehen U diese Umstand sein schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . es tun ich wohl , daß S. mit ich zugleich in Leipzig sein U daß wir wir finden U es werden ich noch lange so tun . d Rechnung meine Reise , d S. machen , treffen so glücklich zu , als sein jede Postillon v. sie , durch ihr Wunsch - die haben ich sie ja längst kund machen , daß ich eitel sein - schmieren sein . Rede U schreiben S. wie u was s. wollen : ihr Weiblichkeit können nur dadurch b. ich gewinnen . d Mensch , die für Mensch leben , die also auch in eine Stunde mehr sehen , als d , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - d Ersteren , sehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne missverstehen zu werden , unter sich reden können U dürfen . nehmen S. meine innig Dank , für ihr Börse , die ich nie , auch dann nicht verlassen werden , wenn ich keine brauchen können , für ihr Billet , für ihr Brief - für alle - denn alle sein an ich . mögen ich bald lesen , v. sie , daß es sie recht wohl gehen , daß S. auch gesund in Berlin ankommen U es noch sein U es immer bleiben mögen ! adieu , Caroline , adieu ! E . gut , lieb Goldschmied ! Caroline ! so denken ich seit einig Woche nicht nur , so rufen ich oft aus ; aber weiter können ich nicht kommen . ihr magdeburger U ihr Berliner lieb Wort sein ich es : ich wollen sie d Ordnung nach beantworten . sollen ich mich erst verwenden , b. sie , für mein Schweigen ?nein , ich können es nicht entschuldigen , ich müssen ' es erst vorher beschuldigen U d - können ich nicht ! so viel wissen ich , daß ich s sie sagen , daß ich beständig schon eine groß Teil meine Zeit mit Schreiben ausfüllen haben U die mögen auch hier keine überflüssig Platz unter diese Wort einnehmen , weil sie_es viel . doch haben vergessen können . wenn ich eine Gedanke in ihr Brief unberührt lassen : so mögen_es sie für d Vergangenheit so wohl , als für d Zukunft zur Regel dienen , daß ich er billigen , richtig finden U unterschreiben . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzen , daß S. ich v. d Bildung unsere Geschwisterte in Israel , in Berlin keine gut Bild geben können . Daf . tun Mir_Es aber auch um so mehr wohl , daß sie u ich d Vorsehung so viel gut Wesen aus unsere gebildet , glücklich Geschwister zu teilen haben , die sie und die sie und ich : mein nennen . Thieriot , d Seltene , schreiben Mir_Es schon , daß er S. nach meine Abreise noch oft sehen haben U daß er meinen , aus Versehen offen gelassen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen lassen . in diese Winter können ich mich auf ihr Sofa nun mal nur Schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . d Frühjahr sein jetzt d Ziel zu meine Pilgrimschaft nach ihr Zion . wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. er , für ich , daß er so oft meine gedenken , denn man denken nur an d , die auch an eine denken . darum vergessen man d Gesterbene . ich teilen jede glücklich , häuslich Szene d. h. d S. sehen U d ich sehen U genießen treulich mit sie . sehen S. d Vater wir . Caroline , die ich eher verstehen , als U , unsere Ernestine , d S. ich zeigen , so grüßen S. ich er nach Stand U werden U auch d klein " Vernunftspielerin " . so wenig ich mich aus d Annahme eine Dank machen : so schlagen ich d für d hesperus v . sie doch nicht aus , denn ich verdienen er . seine Schöpfer wollen ich in seine häuslich Himmel , in diese Winter aufsuchen : aber es unterbleiben auch noch einige Monde . gewöhnlich lieb ich mehr d Freund meine Freund , als d Verwandte dieselbe . so vereinigen ich lieber meine Freund , als meine Verwandte mit meine Freund U so Tracht ich auch nie nach d Freundschaft meine Verwandte Freund . doch freuen mich_es , wenn meine Verwandte v. meine Freund lieben werden , eben so sehr , als ich d Verwandte meine Freund , weil sie_es sein , lieben . Gruß S. ich Dah. auch ihr lieb Vater U ihr lieb Schwester , so warm , ich sie meine Mutter , die wirklich so gut sein , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbilden , U meine Bruder grüßen . im alt Jahr wollen ich meine alt Briefschuld alle abtragen , um neu Kredit zu bekommen : werden ich nun bald wieder ihr Schuldner zu sein d Vergnügen haben ? Leben S. wohl , lieben Caroline ! werden S. im neu Jahr so glücklich , daß meine Wunsch für sie für ewig befriedigen sein ! E . Caroline ! es sein eine ausgemacht u. v. ich schon oft niedergeschreiben Wahrheit , daß man b. keine Entfernte oft sein , als b. d , die wir eine Brief schuldig zu beantw sein . sein ich doch immer so stark U können ich einbilden , daß ich nicht schreiben wollen , wenn ich es nicht können ; aber ich sein so schwach , daß ich nicht einmal über meine einzig Mensch Herr werden können . d Winter haben wir verlassen , ohne daß ich S. in Berlin U in er sehen sollen U nun , da wir im Frühling sein , fehlen ich sogar d Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich müssen mich mit d , daß es viel . im Herbst - diese Periode haben nun d 4 Jahrszeit in sich - geschehen können , begnügen . noch haben ich d Andenken eine vor 14 Tag zurückgelegt Reise so Lebhft U so schön in meine Seele , daß ich sie mit keine Reiseplan stören mögen . ich sein b. Richter in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. U R. , ich haben sie nichts zu sagen , als daß ich b. sie sein , um sie meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügt verleben , als ich s erwarten . Richters sein wohl U vergnügen U so sein_es jede in ihr Nähe . in d nächst Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihr Vater aus Berlin U ihr Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig alle schon grenzenlos Vergnügen geben . die , was ich in d Welt U also auch in Berlin suchen , sein gut Mensch , denn d andere haben nicht Schonung genug für ich , U diese finden ich , wenn ich kommen . d C. R. haben ich schon einiges V . sie schreiben U mehr mit ihr v. sie gesprochen. S. sein für sich b. d Verlust ihr August sehr trösten U auch für ihr Vater sein sie_es , da d leidend Wesen doch nie zu heilen sein sein . V. d lieb Mahlmann , durch d S. diese Wort zulangen bekommen , haben ich unter die eine recht schön Brf . erhalten U mit er viel Freude . es sein - die glauben ich - nicht recht , daß S. sie nicht schreiben haben . d Nachricht d S. ich v. d Glück ihr gut Bruder geben , haben ich nicht nur Herzl . freuen , sie haben so auf all d meinige wirken , die ich diese , b. wir so selten Zug erzählen haben . nun tun Mir_Es um so mehr leid , daß ich diese brav . Mensch in Leipzig nicht zu sehen bekommen . ich bitte S. um d Adresse seine künftig Schw .vaters , die ich , wenn ich nach Hamburg gehen , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschehen , aufsuchen werden . daß S. ich vieles v . ihr Verwandte sagen erkennen ich U ich finden so nichts zu verzeihen dabei , daß ich sie beinahe nicht verzeihen mögen , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen U können . mit Rührung lesen ich heute wieder alle was S. mich über d 70sten geben . ihr gut Vater schreiben U für jede kindlich Wort bringen ich sie meine Dank . ich verlieren Tag Tägl . mehr Zutrauen zu meine Nation U zu ihr Besserung . sie trauen ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen müssen . was man nicht oft genug noch sagen können U was auf d groß Zahl d Mensch anwenden sein , mögen ich stets über meine israelitisch Bruder ausrufen U rufen es auch aus : " Herr verzeihen ' sie , denn sie wissen nicht was sie tun " . meine Mensch -bruder- u Israelit Liebe setzen meine hiesig Israelit sehr viel zu ; aber wie sagen , sie sein unschuldig . ich wünschen jetzt eine 50-jahrig oder auch eine solch doppelt Schlaf schlafen zu können , dann werden ich b. eine heiter Frühlingsmorgen erwachen können . jetzt träumen ich , nicht wahr Caroline ? wenn S. wieder eine müßig Stunde haben , geben S. sie ich , keine ander . Leben S. wohl , recht wohl ! E . durchaus nicht böse Caroline ! so gerne es d Mädchen sehen , wenn man sie nicht widersprechen : so hoffen ich mit meine Widerspruch b. sie doch nicht an unrecht Mann kommen zu sein . da müssen es mit d T. - d lieb Gott sein b. wir - zugehen , wenn eine Mädchen , die v. eine Mann schon 2 Antw. zu fordern haben U er noch einmal borgen , wenn d Mädchen böse sein . kurz U gut , d Umstand freuen ich diese Mal , denn nichts anders sein Schuld als - ich . doch ich müssen ich , glauben ich , etwas deutlich erklären . zwischen zwei Korrespondierende , die noch etwas daneben sein , oder zu tun haben , müssen immer eine sein , die gerne Schuld machen U eine die sie gerne bezahlen ; ich denken diese Deutlichkeit ertragen eine Erklärung . ich meinen so : d Hälfte d Korrespondierende müssen , wie ich_es leider ! auf meine eigen Kosten oft erfahren , bisweilen etwas lässig sein müssen U anstatt zu schreiben , sich , v. d ander Hälfte zuschreiben lassen . nun - ich wollen offenherzig sein - wollen ich - oder ich machen aus d Muß eine Wollen - so recht philosophisch - auch einmal sehen wie es tun , wenn man d leidend Hälfte vorstellen - d gewöhnlich U oft nur vor ich oder ich gegenüber stehen - U so müssen ich b. sie schweigen - wenn , wie es sein - es eine tun müssen , ich es lieber sein , als wenn sie_es tun haben . nehmen man noch an , daß ich , da ich jetzt noch 3 Caroline - d viert haben Gott längst nah zu sich nehmen , wenn er nicht auch wir so nahe sein , als sie es sein - haben , U doch d Feder , wenn ich 2 Mal b. sie schweigen , so oft eintunken müssen , nur für eine Caroline - v. d ander Goldstück U Goldkind wollen ich nicht eine Mal heute etwas sagen , die auch schwarz auf weiß haben wollen U d auch nicht v. d Luft oder v. Brot allein leben können wollen - wie z. B. eine Louise D'or u. s. W. - so - nämlich wenn man diese lang Periode lesen haben : so müssen er meine schweigend oder nur still Unschuld - U haben er eine steinenes Herz - laut für ganz unschuldig erklären , so gut wie S. ! aber im Ernst was tun S. denn in Dresden ? ich nehmen in diese . Sommer , nicht nur schriftlich , auch mündlich Visite lieber an , als ich sie erwidern können . mein prächtig Thieriot sein b. ich . die sein prächtig ! am 18t Juni , wo S. ich aus Lpzg schreiben , schreiben er ich auch aus Leipzig , daß er am 19ten d früh morgens nach Paris abreisen U heute haben ich schon eine Brief aus Ffta / M v. er erhalten . sein . haben denn d Gote . Maier nur seine Tine in Dresden U nicht seine beide ander Tochter auch , in Leipzig sprechen ? aus welchem Grund haben S. denn ihr letzte eilig Brief in Leipzig abladen : wer er vor ich haben lesen wollen , die haben er ja auch ohne diese lesen können ? ihr brav Bruder dauern ich , d redlich Eichel - können S. er lieb haben , ich meine lieb S. er ? - freuen mich U d Täuschung d Braut ihr Bruder ärgern ich . wenn S. - nicht wie ich - an ihr alt Brief nicht denken : so werden S. sich über meine geschwind Antw. U , wie ich_es aus ganz Seele wünschen überhaupt stets , viel freuen ! E . C. meine Wort sollen S. noch in Dresden finden U recht gesund U recht wohl ! ihr letzte haben ich so oft lesen , daß ich s. bei nahe vergessen können , was , so widersprechen es auch lauten , doch ganz natürlich sein . über alle die , was S. ich sagen mögen ' ich recht vieles mit sie reden U ich werden - d wann mögen wir auch spat zu Teil werden - recht vieles zu fragen U zu antworten haben , wenn wir wir einst wiedersehen . haben S. doch meine Grundsatz Üb. d Wiedersehen oder nehmen S. er noch an : ich erwarten d Mensch nie beim Wiedersehen ganz so , wie ich s. erwarten können U sollen d. h. wie ich s. verlesen , um , wenn ich s. so finden , ich zu überraschen . C. ! unter viel Tausend v. Menschenwesen haben keine so viel Gelegenheit Mensch kennen zu lernen , wie ich U liegen nicht so viel Liebe in ich , sie sein längst aufzehren . ich können nicht so gut sein car . ! wie ich_es sein mögen ; aber ich meinen es mit meine Nächste gut . d Ton , d S. über ich , in meine schriftlich Wort finden , sein wahr u Natürl. ; in meine mündlich Such ich er zu überschreien , um keine lästig zu werden . mein Zurückzug v. d Mensch gefallen ich , seit einige Zeit , so wohl , daß ich so gar meine klein Zimmer U meine Meubeln verschönern U mein Leben mit ich zu verschönern. S. können ich eine dunkel Kopf , ungefähr so groß wie eine klein Bogen Papier zeichnen oder malen u ich er in eine braun Kabinett , worin ich Fr. Ii , Jos. Ii . Jean P. m. Freund . Uhlf. U noch eine sehr gut alt Kopf haben U gerade noch eine Platz zu füllen , schenken , Dam. ich mich keine zu kaufen brauchen U ich doch eine v. ihr Hand haben . Ideal oder Kopie sein ich Eins . mein Freund . Ulf . haben eine Tochter , die anfangen artig zu zeichnen , die haben ich eine Landschaft schenken , die aber an eine ander Ort gut plazieren sein . ich haben einige recht gut Gemälde , die ich sie mögen sehen lassen können . besonders wünschen ich sie d prächtig U treu Porträt m. meine gut Mutter zeigen zu können . für d Beschreibung ihr ordentlich Tagesordnung U d Gemälde Eichel danken ich sie sehr . Morgen werden ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v . sie grüßen . es gefallen er nun gut in Par. , als anfangs U er sein wohl . Uns. C. R. werden viel . noch in diese Mon. Mutter ; sie sein ganz gesund U Gnz vergnügen . eigentlich haben mich Thieriot keine Reiz F. Par. b. bringen : er sagen d 4 Element taugen Daf. nichts . haben S. d Brief über Engel . Pp v. E. Bernd . geben G. nicht schon lesen : so lesen S. sie so bald S. ich schreiben haben . wie sein_es wenn S. ich einiges V . ihr Dresdner Arbeit zum Sehen unfrankiert zuschicken ? gehen diese . an ? ich nehmen recht gerne auch eine Nein zur Antw. C. ! A Dieu , Leben S. recht fleißig u. S.w. ! E . car . ! es haben ich freuen , daß m. letzte Brief d ihrige zuvor kommen sein U ihr Unentschließenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich d Anzeige ihr Abreise v. dorten , ihr Versprechen nach , erwarten können . diese Brf . werden S. auf jede Fall durch D. Levi erhalten . lassen S. mich immer über meine U über d Mensch sagen was ich wollen : ich glauben , ich U s. , auf eigen Kosten , etwas kennen lernen zu haben , U verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . so viel sein nun gewiß , daß ich mich U s. F. Kind halten , die oft nicht wissen War. s. weinen , was s. wollen U s. W. S. haben schon Recht car . daß ich ungerecht sein , wenn ich nicht auch an ich denken , wenn ich über vorgegehen Veränderung beim Wiedersehen sprechen . nie vergessen ich d Schreiber selbst , wenn ich über menschlich Schwäche schreiben U d Redner nie , wenn ich Üb. dieselbe reden . aber d Anwendung , d S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheinen ich F. ich eben so schmeichelhaft , als F. uns beide -- so scheinen es ich - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . wohl werden es mich herzlich freuen , S. wiedersehen ; aber daß ich diese angenehm Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig haben , Dav. können selbst S. ich - wenn S. es im Ernst auch wollen , nicht überzeugen . haben ich eine Weib oder eine nicht bemannt Schwester , ich werden S. längst bitten haben , ihr Reise über hier U durch mein klein Haus zu nehmen , denn ich denken gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsehen , F. nicht schicklich halten , S. zu ich zu bitten : so lassen ich mich gerne d schön U viel . nah Hoffnung schweigend über . weder Zeit noch Kosten können ich hindern S. zu sehen , aber ander Umstand zwingen ich eine Nein noch ab . mehrere Ursache können ich sie angeben , wenn ich ich nicht zu nahe kommen , da ich ich u sie zutrauen , daß diese Angabe weit überflüssig sein . S. machen ich viel Freude durch d Gewährung meine gewagt Bitte ; All. noch mehr überrascht S. ich mit d Ankündigung ihr eigen Bild , auf die sich m. Freund , für ich u. F. s. , besonders freuen . können S. ich ganz ohne Gram ihr Dresdner " viel " zu sehen schicken : so sein ich u alle Seher gewiß innig U herzlich dankbar . indem ich sie schreiben schicken mich eine 99 jährig Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein Recht gut getreffen , v. Naumann in Ansp. gemalt , Bild . es sein eine noch sehr gesund schön , in seine alt Art , gebildet Mann , die mich vor 7 Jahr lieb gewinnen U seine Liebe nunmehr mit in d Erde nehmen werden , da ich s. nähren mit d meinige . er machen mit Naum . vor einige Monat d Kondition , daß er sich malen wollen lassen , wenn er er , zu seine eigen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollen U Dav. werden ich eine Exempel . , mit eine sehr heiter eigenhändig geschreiben Brf . zu Teil . ich sein sehr rühren froh darüber . d Mutter d Lesbos , d S. in Dresden kennen lernen , sein ich zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freuen ich f. S. diese Bekanntschft U auch F. d. Bekanntschft . ich haben in Weimar auch mehrere , die ich kennen . eine d . Schröder sein d . , die es n. m. Urteil verdienen , daß S. s. aufsuchen , Dam. S. ich dann auch ihr Urteil über sie U d meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b d Denken an sie verweilen . viel . haben s. d arm Em. längst vergessen , so wie ich ich selbst , als ich sie , Künstlerin , Berlinerin , damals akademisch Dresdenerin , meine Gemälde loben , die ich nur gefallen können U d ich nie loben dürfen . aber d Vorwurf , die ich ich schon über diese Lob machen haben , diese dürfen ich schon loben U S. dürfen_es noch mehr . als ich vor mehrere Jahr oft Reise machen , lassen man mich auf jede eine Braut holen ; aber d Mensch haben sich nun an nichts gewöhnen , wie ich ich auch U nun können ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! wie befinden sich d Mahlman ? V. diese . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . eine gesund Mädchen Glückl . geben . haben . heute haben ich ihr lieb Brief v. 9t bekommen , F. d ich sie also Sogl. meinen dank direkt n. Weim. zuschicken wollen . es sein eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alt Vorsänger sein auch eine geb. Pole . wenn d Pole sehen sollen , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was werden s. dann sagen ? ich können sie nicht schreiben , wie viel es mich freuen , daß S. mit ihr Kunst , ihr gut Bruder so Nützl. sein können u. S es so gerne sein . es geben doch wohl keine groß Glück , als Mensch recht froh zu machen . diese Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen U nicht nur einige gehören . so etwas lieben ich sehr , wie S. ich schreiben , daß ich d lieb Malm . lieb haben ; daß S. U s. oft v. ich sprechen U daß S. beinahe eine klein wenig Eifersucht haben : so etwas lieben ich U wissen es zu schätzen . eine Spaß sein es wenn ihr Voigt ich haben auch eine Freundin diese . Name - beiliegend 2 Nadel recht gut gebrauchen können . F. d. Mittheilg ihr Brief sagen ich sie viel Dank . es haben ich gefallen , daß s. sich noch d Mühe geben haben , " d groß " durchstreichen . d Berliner sein ja beinahe nicht klug , und ihr Hauswirt sein - dito eine Narr ! gebrauch S. mein Mittel ; item es helfen . daß S. d Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , die freuen ich auch . nun lesen S. d Brief d prächtig Joh. Müller , an s. Freund . B. . wenn S. s. schon lesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . vor einige Tag sprechen ich hier eine Hofdame d alt Herzogin v. W.weilburg . die sein aber auch alle . Gechhausin heißen sie . Dank , herzlich Dank , sie daß S. meine Art zu sein so schonend billig U sein lassen . Gott mit sie u ich recht vieles von , aus U über Weim. v. u. aus ihr Feder. A Dieu , Ca ! E . car . ! was tun S. denn v. 16 Oct. , an d S. v. Leipz. abreisen wollen , bis zum 23t v. M. ? wo treiben S. sich denn herum ? mit d rein Gefühl d rein Freude nehmen ich Anteil an d schön Empfang , die sie in Weimar zu bereiten U zu Teil werden . eher können ich d Feder F. S. nicht wieder in d Hand nehmen . aber heute sollen sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis alle beantworten sein , Ws S. ich in ihr lieb letzte sagen . auch F. ich haben Kleinigkeit in d Freundschaft U in d gewöhnlich Umgang mit Mensch eine groß Wert . diese nur können man mit Recht vom gebildet Mensch erwarten U ohne Druck U ohne Störung annehmen u. freudig genießen . wir sehen wir gewiß , Car. , wo es auch sein mögen , so bald es sein können , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über d obig " Kleinigkeit " stehen , doch auch recht herzlich freuen . d Mahlmann schreiben an d Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin gehen ; die können sie doch auf keine Fall v. sie haben ? jede Sache , Caroline , haben gewöhnlich (- man sagen gewöhnlich , 2 - aber ich meine U haben es oft finden - ) 3 Seite U 3 Rechte . ich haben Recht , in d was ich sie über meine ( uneigennützig ) allgemein Menschenbeglückung sagen - denn ich haben es sie sonst nicht sagen ; sie haben auch Recht U zwischen diese beide Rechte haben noch eine recht gut Platz . d Hauptsache im U d Mensch sein , daß er gut sein U dann werden er auch jede Platz gut ausfüllen . geben es viel gut Mensch : so geben es viel glücklich U also auch viel glücklich Ehe ; da es aber nicht viel gut Mensch geben : so u. s. W. über d Naturrecht sein wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . bei alle Ws heilig sein , Car. , versichern ich es sie , daß ich eben so gerne für d Mensch , die wider ich sein , als F. d , d F. ich sein leben ! denken nun alle Mensch so natürlich : so sein keine wider ich u ich können ohne Gefahr , ich oder eine ander je zur Last zu fallen , F. jede so viel tun , als ich erwarten können daß er_es auch F. ich tun werden d. h. viel . es sein Erbärml . , daß wir eine Mal so viel F. wir d. I. doch weiter Niem. , als d unsrige u wir , U wir U d unsrige tun wollen U müssen . aber ich wollen abbrechen U einst Mündel . fortfahren . ich gönnen d Schröder ihr Ruhe , die ich , so wenig wie d Denken an d meinige , nicht beunruhigen , nie beunruhigen . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärken S. in ihr Meinung : Gelehrte U Vornehme nicht aufsuchen , wenn S. nicht sonst eine moralisch Interesse zu sie führen . sein . sollen ich denn ihr Freundin , die Voigt nicht grüßen haben , da ich sie so gerne heute wieder grüßen ? ich verleben 2 glücklich Tag in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p nennen werden ? oder wollen S. sich erst jetzt mit ich dar . freuen ? R.s ziehen im nächst Frj . ich nah n. Cob . mein Uhlfeld grüßen U danken . was machen Levis in Lpzg . werden ich bald etwas v. Weim. lesen v . sie ? ich freut_es daß meine Nadel freuen . L. S. W. ! p. e. car . ! vergangen Mittw . haben ich d groß U d klein Paq. U d Brf . dazu U vergangen Freitag auch d 2t Brief U alle voll Freude U voll Vergnügen empfangen . nichts sein beschädigen ankommen , nicht einmal d Messerlein , d b. d prächtig Mädchenpackerei in Inkognito sich mit nach Bayr . fahren lassen , u die auch nur allein es wieder verlassen sollen , verstehen sich , wenn es verlangen werden . meine Uhfelder haben ich seine prächtig Börse , mit eine Auszug aus meine Brf . was er dazu gehören , schicken U darauf haben ich beiliegend Billet erhalten . ich denken , daß d Gut nun ruhig seine Freude genießen werden U denken nicht , daß ich noch eine Postillion d gesiegelt Dankbarkeit werden müssen . haben er wenigstens sein Su weglassen , Dam. ich mein U ihr Lob lesen können ! Recht gerne haben ich s , wenn Mann mich ins Gesicht tadeln , so , daß ich d Blut zu d Backe heraus gucken ; aber ich können es auch vertragen , wenn d meinige ich im Rücken b. d meinige mäßig loben . d , die es verkehrt machen , sein weder d meinige , noch d ihrige , car . ! ihr golden Silberstiftzeichnung sein an ihr gehörig Ort ; Niobe Tochter aber liegen nur erst , anstatt auf rot Papier , auf blau Atlas U warten auf d bloß neu golden Leisten ihr alt Wohnung , v. die ich ich , wider ihr Ordnung , nicht trennen mögen , wenn ich - wie es d Fall nicht sein , auch können . diese letzte dürfen noch niemand sehen ; aber d erst haben ich aus d Tasche präsentieren , wer sie zu präsentieren nötig U daran liegen sein . ob S. diese erst treffen haben ? mein Bruder , d Jüngere , d S. wie mein jung Bruder grüßen , kommen abends v. eine klein Reise nach Haus " was sein die ? " fragen ich , indem ich er d Zeichnung vor d Gesicht rücken . " d Goldschm . " antworten er freundbrüderlich lächelnd . Geben - Freude - sein selig als alle Nehmen. S. haben ich u wir viel Freude geben U haben sich schon herzlich bedanken dürfen , F. d groß Freude , die wir sie dadurch machen , wenn S. nicht so bescheiden sein . ich wollen sie zuvor kommen U vor : nehmen S. meine innig Dank F. ihr Andenken U d Beweis desselben U d heilig Versicherung , daß ich alle zu würdigen wissen U daß ich alle eben durch diese mein Bewußtsein - ungeachtet ich weit wenige gut sein , als ich sein mögen U als sie_es glauben , doch groß teils verdienen . alle was S. mich v. Weim. sagen erquicken ich . d tifurther Hofdame sollen nur in Gott Name b. sie gut machen , daß sie ich eine Gruß v. Richter Woche lange vorenthalten . wenn sie recht artig gegen S. sein , dann , nur dann wollen ich s. durch sie wieder grüßen . d Knebel , zu die ich nicht nur f ich , sondern mit d Liebe ihr Bruder - v. die ich gerade aus Ilmenau kommen - kommen wollen , lassen ich durch ihr Jungfer fragen , was ich v. ihr wollen ; sie dürfen sie ( daß ich sie damals keine befriedigend Antw . schicken , glauben ich ) also auch recht , recht schön tun . mündlich können U werden ich sie einst v. meine Aufenthalt in Weim. U d wichtig Folge dieselbe manche erzählen . Sticken S. d Bestellung d Herzog noch in W. ? Recht sehr freuen ich mich , daß S. ich ihr Arbeit schicken wollen . d Aussöhnung ihr lieb Bruder , sehnen ich mit seine Mädchen aus ; aber ich sehnen mich nicht nach eine Ursache zur Aussehnung zwischen Liebeende . d Himmel geben sie Glück U Segen ! Bau S. immer Luftschloß , ich bauen sie auch u sie sein meine einzig Lustschloß . wie alt sein denn ihr fürstlich Schülerin ? ich lieben d brieflich - als Vorausgang eine persönlich Überraschen ; also d erst werden auf jede Fall zu erst anwenden . keine Wunsch können herzlich U rein sein , als d meinige , daß S. schon wieder ganz gesund U ganz wohl sein mögen ! E . car . erst am 4t diese . Mon. haben ich ihr Apoll U ihr Traube , ich wissen nicht durch welche Verzögerung , doch ganz ohne Makel bekommen . so , ohne Makel , sein auch meine Freude beim u Üb. d Empfang U so sein mein Dank . ich sein_es als sehen ich eine gut , alt Freund , als ich d Kopf wiedersehen U eine gut , teuer Freundin ; d Traube , die ich diese Wiedersehen nicht geben können , ersetzen ich diese Empfindung in d d Überraschung . nach meine Vorsatz wollen ' ich schon am vergangen Sonnabend beide wieder d Post übergeben ; aber ich müssen er meine Eitelkeit U d Neugierde d Bayreuther nachsetzen U wollen sie erst morgen d gesättigt Auge eine groß Teil meine Bayreuther entziehen . ich suchen Natürl. zwei d gut Platz in zwei meine gut ( Obgl. Viell. nicht gut ) Zimmer aus , stellen d Stickereire auf U nur für d. wenige meinige aus . kaum haben ich sie diese zeigen , so sein mein klein Haus voll froh Bewunderer . Mensch d ich teils nie sprechen , teils in viel Jahr nicht b. ich Od. ich mich nicht b. sie sehen , erbitten sich d Erlaubnis , d schön Stickerei sehen zu dürfen U so haben ich noch an d Tag , wo ich sie einpacken wollen , wenigstens 50 Person b. ich mein Glaube an d Bayreuther Kunstliebe haben dd . Unglaubl . gewinnen U auch meine zu d Kunstliebeende . ja , so gar eine Mann , die ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versichern , U d ich Wort halten , so wie ich v. er , verlesen ich so eben , ehe ich diese Glaubensbekenntnis niederschreiben unter d Schauer u Bewunderer . können ich Od. wollen ich sie doch d verschieden , teils männlich , teils weiblich , teils weibisch , teils kindisch , teils kindlich Urteil mit gehörig U in gehörig Schatten U Licht aufzeichnen , S. müssen - wenn auch keine göttlich , doch gewiß eine recht menschlich Gemälde bekommen ! ich haben zwar keine Urteil also noch wenige eine über Urteil ; aber d Mensch beobachten ich im Urteil U freuen ich oft meine Herz , daß es nicht verurteilen . d Mensch sein meistens gebären Schmeichler U gebären Sachverständige . es geben auch nicht eine einzig unter d viel Beschauer , die sich d Talent d Loben nicht zu getrauen haben . bis dato finden ich im Wörterbuch d Mensch immer noch zu viel Wort u Wort d Tadel U zu wenige F. d Lob. S. , Car. , wissen ich gottlob ! zu loben , wenn S. nicht zugegen sein U ich b. meine Freund sein U ich beweisen es auch ; Ab. - so weit liegen ich d Mensch nah , als d Künstler U so viel nah als d Kunst - aber ihr Arbeit od. Film . ihr Kunst können ich nicht d. h. dürfen ich nicht beurteilen . ( Beurteilen U Lob sein hier wohl gleich lautend Wort ? ) oft werden ich heute schon in diese Schreiben stören , es sollen ich wundern , wenn eine Einheit in er zu finden sein . so eben verlassen ich 5 Wesen , die eben so lieb sehen sein wollen , wozu sie auch d Recht haben , als sehen . es sein 5 Mädchen , die mit einander 78 Jahr U keine 2 mehr als d andere zählen können . Dam. S. sehen können wie heiter S. ich durch ihr Güte U ihr Kunst sticken haben , Send ich sie d Abschrift 2er Einladung an 2 meine Od. Eigentl. ihr Bewunderer . " mit meine Erlaubnis p bis p noch belieben . " dann " gut Morgen p bis p mit sie . " mein Frd. O. schicken sie seine Dank durch eine Kuß , die er ihr Porträt , die ich Natürl. , so wie auch meinen Niobe , jetzt zeigen zu müssen Gelegenht . genug haben , aufdrücken . mein , auch ihr Uhlfeld , die sich mit ihr lieb Wort aus die er ich so gar eine Geheimnis machen , sehr freuen , mögen es erlauben , daß ich sie seine eigen reich reichen . unsere alt General v. Unruhe lassen S. grüßen u sich b. sie recht Herzl . bedanken . durch d Mitteilung d Brief d Levi U Lafontaine , die beide hier wieder zurückfolgen , haben S. ich auch Freude machen . d Levi gefallen ich . Uhlfeld . kennen d Mutter Levi , b. die er in Gotha sein . Gruß S. ich ja Lafontaine , so bald U so oft S. er sehen . X-X [ Hebräisch ] heißen Entw. eine stark Getränk Od , durch Versetzung d Punkt gar , Lohn ; aber X-X [ Hebräisch ] heißen schwarz . sie können mit d X-X [ Hebräisch ]-Feder auch nicht recht umgehen , wie ich sehen U schwärzen sich selbst viel mehr , als d Leipziger Jude . d Apollo geben ich heute mit d Traube auf d Post . ich haben er U diese manche Gut mit auf d Weg geben , die weder S. noch ihr Vater sie ansehen werden . bald hoffen ich nun zu lesen , daß sie recht froh U recht gesund in ihr " kleinstädtisch " Berlin ankommen sein . Sage S. ich selbst eine Urteil Üb. ihr Apollo U über d. Traube , besonders ws S. vorziehen . Caroline , S. haben ich durch ihr Kunststück sehr viel Freude machen U d meinige u sehr viel . können ich sie doch eine ähnlich machen ! haben Goethe ihr Traube nicht sehen , auch d Kopf nicht ? Od. wollen er jene noch einmal sehen ? Ich tun d Fund , d S. im Falks Kopf U Herz tun haben , recht wohl . es sein garstig wenn S. d Kleid nicht jetzt sich machen lassen . wenn ich nun , was am wahrscheinlich sein , zu eine warm Jahrszeit kommen ? jetzt reissen ich mich v . sie , um ihr lieb Vater noch einige Zeile geben zu können . ich können sie nicht genug danken , Car. , F. d Freude , d S. ich machen haben ; sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen U hören . mein Bruder danken F. ihr Andenken U küssen S. grüßen U herzen . ich mögen bald d gut Empfang d Traube lesen , so behutsam ich auch im Einpacken sein . car . noch Mals Dank ! Leben S. W. ! recht wohl U immer wohl , diese Wunsch gehen ich aus rein Herz U aus rein seele. e. car . wie eine harmonisch Trio liegen ihr 3 lieb Brief , mit ihr schön Einlage , vor ich , die ich d Alter nach beantworten wollen . alle was sie Freude machen U ich , die mögen ewig sie machen , sie u ich ! Bleibe S. immer so kindlich kindisch - ich sein es auch oft - besonders wenn ich nicht an mein ganz alt kindlich erst ich - ich haben schon mein zweit Selbst - denken U nur da sein ich am froh , fröhlich U glücklich . so bald ich können kommen ich nach Berlin . es sein jede Wort verlieren , die sie ich Üb. meine Dahinkunft mehr sagen ; ich können nicht eher kommen , als ich kommen mögen U doch können U mögen ich d wann noch nicht bestimmen . ich haben glauben , sie werden ich aus Berlin noch viel Üb. Weimar schreiben . J. P. Richter sein erst vor einige Woche mit d Herzog daselbst . mein letzte Brief haben sie also eine Beweis geben , daß ich meine Kinderschuhe noch tragen ; aber auch meine groß Freude Hben S. in er finden u die sein U sein d Hauptsache . ich wollen gut sein , die sein wahr car . ; allein ich sein es oft , leider ! sehr oft nicht ! wenn S. ich diese nicht glauben mögen : so denken S. wenigstens beständig daran , daß ich es sie sagen haben , damit , wenn wir uns einst ohne Hülle , v. Seele zu Seele , in eine wir jetzt undenkbar rein Gestalt wieder sehen sollen , sie sich U nicht ich Unrecht geben können . wenn nicht d Mensch , die mich F. gut halten , als ich sein , gut , U d , die mich F. schlimm halten , als ich sein , nicht so gut Mensch sein , als ich U jene : so wissen ich nicht , welche v. beide ich mehr lieben sollen U vorziehen . d gut an ich sein , daß ich d Mensch lieben wie sie sein , wie sie keine mehr lieben können . jede Narr mögen gerne mit Engel umgehen , nur Engel lieben , ewig leben , recht glücklich sein U wollen doch nichts dafür bezahlen , nicht genug Daf. sein ! wenn Lafontaine noch b. sie sein , so grüßen S. ich er so gut s's können . d standhaft Benehmen d Witwe Herz sehen d verständigen U groß Frau gleich . viel . versüßen sie sich jetzt , indem sie Stunde geben - was ich sehr schätzen U recht loben - ihr Tag mehr , als vor kurz , wo d groß Welt ihr , um sie d Zeit U ihr Einkünfte zu vertreiben , Gesellschft leisten . Vergeßen S. ihr Versprechen nicht , ich - wenn es ohne Mühe geschehen können - d Brf . d Mendelsohnsohn zu verschaffen . Mendelssohn Tochter vormalig Feit , jetzig Schlegel U unsere Thieriot sein recht oft beisammen in Paris . d Wort ihr lieb Vater tun ich recht wohl , danken S. er F. sie U grüßen S. ich er mit gehörig Hochachtung u Herzlichkeit . ich denken d Stand d Celibats , sein oft nur zu viel d d Natur .ausser d Ehe erzeugt Kind nennen man nur natürlich Kind Od . Kind d Liebe . . um in d Ehe ganz glücklich zu sein - glauben ich Hagestolz - müssen Mann U Weib ganz gut sein U d Ehestand fordern überhaupt mehr Güte als d Celibat . d Schilderung d Glück d Ehe kommen ich immer so vor wie d d Landleben d. h. wenn man sie in d Nähe betrachten , immer übertreiben . glücklich sein d , die in d Jahr heiraten U heiraten können , in die man noch nicht fragen : was sein gut ? ich denken nicht ans Heirat U doch nehmen ich bis in d letzte Stunde meine Sein , d Hoffnung U d Wunsch mit , noch heiraten zu können U zu werden . die sein U bleiben wahr , d Ehestand haben sehr viel Gut U ich werden ich es nie verzeihen , wenn ich eine Mensch Dav. abhalten ; er haben aber sehr viel Enge U ziehen d Mensch zu sehr zusammen U d Mensch zu sehr auseinander . ich kennen keine Glück Üb. d d Ehe ; ich kennen keine arm Stand , als d d Hagestolz , die ich beinahe verachten U doch fürchten U hoffen ich als eine vor Gott Angesicht erscheinen zu müssen . ich hassen nichts mehr , als partheylich- U Einseitigkt : ich sein weder ganz F. ich , noch ganz F. d , d F. mich - bloß weil er s - sein U so können ich noch wenige ganz , ohne Ausnahme , F. eine Stand Od. eine Meinung sein . ich kennen keine Mensch , die ich nicht Glückl . sehen mögen , geben es aber eine , die ich selbst hassen können : so werden ich , in dieselbe Stunde , wo ich er gut sehen eben so sehr lieben , als meine gut Freund U - so auch umgekehrt . Finden S. in diese wenige Zeile viel Widerspruch : so haben sie d menschlich Schreiber außer acht lassen . heute noch wollen ich b. eine Glas Bischof , ihr gut hochzeitlich Andenken dankend erwidern . haben S. d innig Dank , F. d Mitteilung d euchelischen Epitaphium U eben so viel F. sein schön Billet . beide wollen ich behalten ; aber v. Billet nur eine Abschrift U d Original sollen sie mein erst Brief , nach diese , mitbringen . nach meine obig Aussärunge sein eine gut Epithalame oft beinahe nichts , als eine schlecht Epitaph . was meinen sie ? d Euchel trauen sie wenig gut Judentum zu : d gut Mann scheinen S. gut zu kennen . ich gefallen sein Epitaph recht wohl u ich wünschen - wenn S. es wünschen - daß er bald Gelegnht . haben mögen , seine Leier F. S. " in eine Gedicht seine erst Art " zu beleben ! Gruß S. ich Ulm . U sagen S. er , daß seine Uhr , die als mein Kalender , stets ich gegenüber hängen , ich recht treu , ehrlich U pünktlich meine wenige Jahr vorzählen U zu missen . die tun sie Treu- U ehrlich noch heute ich , am 18/10 41 Eosie werden ich doch d neu Haus No. anzeigen ? ihr 2ter Brief sein nicht datieren U d 3te so ..... siegeln , daß ich er zu erbrechen nicht nötig haben . mein Ulf . , m. Bruder , meine alt herzensgut treu Mutter U mein Otto grüßen S. aus rein Seele . nichts stören je ihr Ruhe ; nichts ihr kindisch Kindheit , nichts meine Wunsch für sie ! E . Caroline ! ich wissen nicht recht , sollen ich mich freuen Od. sollen ich mich nicht freuen , wenn sie es so lange wie ich zu sein scheinen , daß ich sie nicht schreiben haben , was ich durchaus nicht freuen können . meine Eitelkeit , die sein es schon im Stand - lassen ich sie mit stimmen - U lassen mich Freude Üb. meinen U ihr ( ? ) Schaden haben ; Ab. sie müssen schweigen U nur ich - können sich diese ich v. seine Eitelkeit trennen ? - Schreiben. S. nennen sich Egoist U ich glauben mich eitel , wer v. wir beide sein vorziehen ? Macht man in d Welt so viel Mensch froh , so viel Glückl . , als man können , so haben man alle tun , was man sollen . ich machen es viel . mehr Freude , wenn man ich eine Gartenhaus für eine Sommer mieten - U also auch d Mieter - als schenken eine eine Erdengott eine ganz Leben . und diese Beispiel sein eine wahr . vor 10 Tag mieten mein Uhlfeld eine sehr niedlich U nun schon artig eingerichtet Gartenhaus , die ich - durch seine Güte U meine Überraschung - wenigstens eine Jahr wie mein Haus benutzen U genießen können . er , d Gut , gärteln in diese Augenblick vor meine Fenster U ich schreiben v. er an S. . meine lieb Beschäftigung , die sein d mit meine arm Seele U F. sie , werden also in diese Sommer hier verrichten . sie können unmöglich abgeziehen v. Mensch leben Od. leben wollen , als ich ; nur wenige Mensch sehen U sprechen ich , mit die ich nicht sprechen müssen . ich haben mehrere Freund U Feundinen ; aber wer u welche v. sie d Vorzug U in was er Od. sie er haben , die mögen ich mich selbst nicht deutlich machen . vor ungefähr 6 Jahr sagen ich eine Freundin - sie sein im vergangen sterben - : " zwischen gut Mensch müssen Od. dürfen man nie Vergleichung anstellen : man verlieren immer . " d , die auch nicht zum Vergleich taugen , haben so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollen , mit ihr eigen Wahrheit begrüßen werden . in Berlin sein ich auch eine gewiß gut Mensch - auf die Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freuen - nur nicht mit so viel Zuversicht - als ich mich auf d in Berlin freuen haben - vorausgehen : ich reden v. d erst kürzlich gesterben redlich U bieder k. ger. r. schweder. s. haben er wohl nicht kennen ? d Graf . Schlabernd . sein , so viel ich wissen gesund ; sie haben ich vor einige Monat schreiben , ich haben ihr Geantw . U Dam . sein alle endigen . in Meiningen haben ich ihr Mann zu meine Zufriedenheit kennen lernen . mein Thieriot haben am 5 Apr. Par. verlassen , sein jetzt in Ffta / M U meine Wunsch nach in längstens 10-12 Tag b. ich . nun danken ich sie recht innig U herzlich F. d gut Besorgung d Reißzeug , Wof . beiliegend d 6 Rth folgen . Ich U meine Ulf . haben S. Freude Dam. machen U auch d Sohn Ulf . beide danken sie auch U d Vater grüßen S. recht treuherzig . d Kl . Uhlfeld sollen Ökonom U Geometre werden . Ulf . wenden viel auf seine 3 Kind U haben durchaus keine Schuld , wenn s. er nicht recht viel Freude machen . Ulf . sein eine d gut Mensch d ich kennen U er kennen keine so gut . es sein traurig um d Mensch , wenn ich eine sehr - Od. nur eine wenig mehr als ganz gewöhnlich gut Mensch unter sie sein . allein sein ich gut u. b. Gute sein ich s auch ; Ab. schreiben jemand " Epitave " so schreiben ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuen , daß ich_es falsch U nicht Epitaph schreiben haben . alle ws S. ich Üb. unsere Berliner sagen glauben ich U dieserwegen machen_es ich oft traurig . Sage S. ich etwas v. Dav. Friedlander . sein S. nur recht fleißig car . ; es machen wir doch auf diese Erde nur selten etwas glücklich , als Arbeit . wollen unsere Geschwister in Moses nur Arbeit , dann werden sie bald helfen sein . d meinige grüßen S. alle U ich Gruß S. gerne U schreiben sie Gerne. a dieu car . a dieu. e. Carol . warum sollen S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? wer wollen denn die ? d einzig was ich wünschen sein doch , daß S. ihr Brief an ich , wie ich d meinige an sie verdoppeln , abschreiben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen müssen U am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen können . es sein durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gut v. ich glauben. S. glauben nach meine Glauben nicht so günstig vom Mensch Emanuel , als ich vom Mensch überhaupt glauben haben wollen . d gut Mensch sein - Mensch . alle fehlen ich d. h. alle verfehlen d recht Bahn , die so leicht zu verfehlen werden , weil sie so sehr schmal sein . manche werden es leicht auf diese Draht zu gehen , manche schwer ; d meiste fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen d Fehlende , sein gut , sicher , ruhig , als nicht an die Fehler zu glauben . jede Eigenschaft müssen sich mühsam durch arbeiten u keine einzig bleiben am Ende doch ohne Flecken . d Wert , d S. auf meine Brief legen , halten ich sehr wert u ich wissen er zu schätzen . wenn ich d meinige vorausgehen sollen : so sollen jede d seinige wieder zurück bekommen , die sein längst mein letzte Wille . schon haben ich auch wenige V . einige , die ich nachkommen , ich wieder zurück geben lassen . die sein , denken ich , die alle sicher . wohl können ich s sie im Scherz schreiben haben , daß S. meine Brief nicht recht lesen U also natürlich nicht recht nehmen ; aber man machen ich im Ernst d Vorwurf , bisweilen im Schreiben wenige auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken U dadurch oft undeutlich Od. zu dunkel zu bleiben . da ich diese Vorwurf gerade einige competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so sein er gewiß nicht zu verwerfen . es sein d Vergleich U d Unterscheiden d Mensch so natürlich , daß er keine Augenblick seine Leben ohne sie machen können ; allein die widersprechen weder mich noch meine selig Freundin . wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . so sehr ich eine Teil ihr prächtig Gedächtnis bewundern , da sie " " wie eine schreiben können , so werden sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich sie sagen haben werden , daß sie " ferner glauben ' ich daß man unmöglich alle seine Freund gleich lieben " wenigstens v. ich sein , wenn ich sie nicht , in meine alle erst Brief an sie , schon viel mehr sagen haben ; denn dort heißen es : " und da man nie zwei Mensch ganz gleich lieben U nie v. zwei ganz gleich lieben werden können u. s. W. " aber ich danken sie doch für ihr prächtig Widerspruch ( nicht " Wiederspruch " ) , sie gefallen ich . Suche sie u sie werden die finden , mehr als ich Freude machen können . car . , ich sein einst U sehr lange sehr fromm ; ich versäumen keine sein oft selbst dabei U da ich es gut U ehrlich meinen U dabei d Mensch eben so lieben als jetzt d. h. da ich eben so gut sein als jetzt : so sein ich fromm U glücklich . sie müssen Mir_Es glauben , Caroline , ich sein beide nicht , weit nicht mehr so , seit die ich eine nicht mehr so sein . Mad. Uhlmann haben Recht ; aber ihr Bild d brav David Friedländer sein doch recht gut u ich glauben , auch - nach d was ich v. er wissen - recht gut treffen . allerdings malen jede Maler sich mit hinein , um so mehr gefallen ich diese Gemälde eine Mann , die wir doch wirklich viel Ehre machen . ob wohl Angelika Kaufmann , die keine Mann Bild geraten sollen - so gut wie sie mit d Feder malen können ? in diese Monat werden ich meinen Thieriot , meine Richter U U meinen Henriette Braun , die aus Paris zurückkommen , bei ich haben . wann werden ich sie wieder sehen ? mein Uhlf. U alle was mein heißen , danken sie U grüßen sie . in Ulf . Gartenhaus bauen ich noch immer Luftschloß mit Lust . Halt S. Wort U malen ich mehr Friedlander mit ihr Frieden , in ihr friedlich Land . können ich Kopie nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigen nicht mögen : so werden ich sagen : " Schreiben sie mich nicht wenn sie_es können " ; Ab. ich sagen U bitte lieber : Schreiben sie so oft U so bald sie können U vergessen sie mich so wenig wie ich Sie. E. car ! am erst Tag nach unsere neu Jahr U zwar am erst wollen ich an sie , in er schreiben ; weil es im vergangen nicht mehr geschehen . wer sich auch d Schreiben so erleichtern können wie sie ! die sein keine Kunst , eine Brief auf d Stelle , so bald man er lesen zu beantworten ; aber mögen S. nie - wenigstens an d Brief an ich , nie erfahren , welcher Unterschied es sein zwischen gleich u nach zwei Monat zu antworten . acht Tag eine Antw . schuldig zu bleiben , die sein 8 Woche ; aber 8 Woche ? die wollen nicht viel sagen , die sein kaum 8 Tag . als S. ich schreiben , C. , sein mein Richter mit seine herrlich Car. U ihr englisch Kind , meinen Emma , b. ich U auch meine selten Jette , mit ihr Mann , aus Rgsbg . eben so sehr es mich erfreut haben , die C. R. U Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr werden es mich freuen , wenn ich S. U Jette vereinigen können . nachdem ich diese verlassen haben , erwarten ich meinen Thieriot U endlich kommen er auch . wir verleben bei nahe 3 Woche prächtig zu sammen , dann begleiten ich er nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tag bleiben . jetzt erwarten ich er wieder . V. ich gehen er n. Regensb. München U Wien . so vergehen mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie eine Frühling . heute sein d Geburtstag d lieb Emma ; in diese Jahr noch werden d gut Caroline noch eine Wesen eine Gebtg . geben . oft sprechen wir v. sie , Car. , mit gegenseitig Vergnügen. S. haben ihr Sommer nützlich verwenden , S. haben er verarbeiten . werden S. zur messen in Leipzig sein ? nur einige Stunde wenigstens mögen ich mit sie b. Unsr. Mahlmann verleben . Gruß sie mich d Liebe , so herzlich als S. d Caroline Grüßt. S. d Malm . , wollen d car . in Coburg besuchen U - wenn sich s gerade so treffen - im Wochenbett pflegen ; werfen ich mich F. beide innig freuen . mein alt Bruder sein gegenwärtig in Ffta / M U kommen diese Mal nicht n. Leipzig , was ich nicht lieb sein , weil ich glauben haben , daß er S. dort finden werden . sehen ich S. bald Od. spat - sehen werden wir wir gewiß : so werden ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. d klein U groß Hindernis mehr angeben wissen , die ich noch nicht n. Berlin lassen U Lassen. M. Ulf . , d S. innig verehren U recht rein grüßen , haben seine zweit Tochter d Jette mit n. Regensb. geben , wo sie in sehr gut Hand sein . da man hier so etwas nie sehen U auch noch nicht erwarten haben : so können S. sich vorstellen , wie sehr diese hier auffallen . die sein U bleiben wahr , d Beste d Mensch lassen sich nie aussprechen , nie , weder mit d Mund noch mit d Feder ; Ab. d wenige , die wir mitteilen können , mitteilen , die wir d Papier geben ; die sollen wir doch auch für wir , als Beleg für U über wir selbst , behalten . es sein also Schaden F. S. , daß S. ihr Brief nicht abschreiben . Eigentl . können man in eine Briefwechsel nie recht verstehen werden , wenn man seine Brief nicht abschreiben ; ab. S. wollen es eine Mal nicht anders U da müssen ich Mir_Es wohl gefallen lassen . wenn d halb Welt mit d Emanuel ganz zufrieden sein : so sein ich s doch nicht halb mit er U d mit eine Rechte , als sich - d halb Welt sagen was sie wollen Od . was sie wollen - auf eine ganz unparteiisch Selbstkenntnis gründen . bald hoffen ich nun wieder vieles v. sie , v. ihr Leben , v. ihr Arbeit , v. ihr Reise zu lesen . nochmals bitten ich S. , unsere Mahlmann F. ich zu küssen U zu grüßen , so herzlich wie sie es können U wollen , wenn U so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. d spät Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E . car . es sein doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierende kennen . was müssen ich mich ohne diese Person-Kenntnis bei sie , v. sie , v. ihr gut gemeint , warm , heiß Zanken denken ? beinahe kommen man in Versuchung wieder zanken zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung d Brief befürchten Od. erwarten müssen . haben S. so viel Güte , mein ewig Schweigen gut aufnehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meine gewiß endlich Nichtkommen ? doch ich kommen , wenn auch nicht in ihr Zanken , wenigstens in ihr Frage U da die nicht viel gut sein , so wollen ich lieber antworten . Ab. d lieb Gott wissen , ob S. mehr wissen , was S. ich fragen haben . " ja , ich fragen zankend ( ich wollen S. kopieren ) wenn d Moment nicht unsere sein , was gehören denn wir ? " alle Übrige , sein meine Antw . , Carol . d laufend Zeit ; die neben ihr stehend Ewigkt . gehören immer U ewig wir - nur d Moment nicht . die sein gerade d menschlich Auflösung d menschlich Rätsel . Kommen wir eine Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herr d Moment werden : so U nur dann verdienen wir d Name Herr - mit demselben Rechte , als jetzt d : Sklave d Schöpfung. S. fragen im allgemein , ich haben also nichts , als so zu antworten ; allein ich müssen S. versichern , daß ich besonders so an manche klein Umstand hängen , wie d Moment an d Zeit . viel . wollen S. ich zanken nicht so viel fragend Vorwurf zu bereiten , als ich in Ruhe in ihr Frage finden . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht haben und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; Ab. im Zanken Üb. ich sollen S. nicht auch meine Ulf . d Handschuh zu werfen , die ich so gerne F. er aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter U auch d herrlich Braun nicht , sonst werden S. alle anders sehen U anders beurteilen . Uhlfelders Tochter wissen eben so viel v. juden- als d Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in alle was S. Üb. d gebildet ( Eigentl . eingebildet ) Jude u Christ sagen ; die lassen sich aber auf Ulf . U seine Kind nicht anwenden . Ulf . sein - wenn man er b. seine recht Name nennen wollen - eine Mensch . seine Kind werden zu weiter nichts , als zu Mensch erziehen . er denken nicht daran , d Kind auch nicht , in andere als in menschlich Verhältnis zu leben . traurig sein_es natürlich , daß es unter d Christ so wenig Mensch geben , traurig sein_es , daß Uhlf. F. seine Kind doch keine Aussicht haben , wenn er d Kind ( d Mensch ) nicht eine ander Name geben lassen ; allein wie viel säen nicht mit Träne , um mit Freude ernten zu können ? O , gut car . , d arm Jude werden es sehr sauer machen , sein Besserwerden , sie sein wenige , d Auserwählte unter d Christ , die es ganz gut mit d Mensch im Jude meinen ; Ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diese Auserwählte geben U mit sie d Schwäche d Übrige mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklagen sie bei sie , üben . ihr nicht ganz gerecht Klage , über ihr Lage . schwerlich werden ich d gut Malm . in Cobg . sehen können . Sage S. ich etwas mehr v. ihr Kunst d. I. v. ihr weimarer Arbeit : wie S. ihr Bekannte in Weimar wieder finden u. s. m. , u. s. vieles . alle was S. hier durch ich kennen grüßen S. durch ich ; Ab. keine noch innig als ich . gut , recht gut car . ! ihr Brief werden immer schön U gut u ich , je mehr wir uns in sie deutlich werden , noch lieber U noch wert . Goethe Rat werden ich noch mehr gefallen , wenn er wir lieber sagen , daß wir ohne " d still rein Wink d Herz p " keine Schritt tun , als daß wir er noch zu gehen lernen sollen . nicht immer , ich wiederholen ich gerne selbst , dürfen wir diese " still rein Wink nachgehen " , Ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicher gehen wollen U sollen . wie weit wir sie nachgehen sollen , die sein schon schwer zu bestimmen , da sie auf d Weg schon lauter , schon unrein , schon befehlend , schon anmaßend sein U es zusehends U zufühlen mehr werden . ich denken , L. C. , man können eben so gut vor diese " still p " warnen , U wider sie still rein Wink d Vernunft gebrauchen - als sie in Gesellschaft diese folgen . so sprechen d Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahr sprechen er noch nicht so U in zehn - fünfzehn Jahr werden er noch nicht so handeln . können man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? sein es leicht , so leicht wie sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu d rein Liebe Od . Freundschaft d erst beitragen Od. gar d meiste ? geben ich meine Eitelkt . auf Kosten meine Ehrlichkeit Gehör , sie werden bald ganz Recht bekommen ; Ab. es sein nicht Recht . d Weib , die , nach seine Natur , mit d Mann , die , nach seine Natur , auch natürlich - sprechen , d Weib , sagen ich , können d Mann nicht zuvor kommen , sondern d Caroline U d Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , Od. zugleich . doch danken ich sie herzlich , C. , dafür , daß S. glauben ich zuvor zu kommen U daß sie es wollen U daß sie ich davon , wie v. eine gut , verlebt Vergangenheit erzählen , um uns d Gegenwart dadurch zu reinigen U zu verherrlichen . heute schreiben ich sie mit eine Ruhe , wie sie eine Antw auf ihr lieb , ruhig Brief , wenn man diese nicht unwürdig sein wollen , erwarten können , U wie ich sie lange nicht schreiben . nicht immer verdienen ich eine unabsichtlich Liebe , als Lohn meine Güte ; denn ich sein nicht immer gut . oft mögen ich d meinige laut zurufen , oft : heute lieben ich nicht , oft , sagen ich , C. U nur eine unter diese , die sein ich selbst , befolgen meine Willen schweigend U leidend , indem ich so rufen . es sein gut ich brechen ab , denn ich werden dunkel . von alle Mensch , auch v. d Mensch U über er können ich leicht schreiben , als über d meinige , so wenig auch von er zu sagen sein . car . Richter haben am 9 N. eine gesund Junge haben U er heißen Ernst Max Emanuel . d Mutter sein auch gesund . sie setzen d Anwendung ihr Zeit dadurch noch d Krone auf , daß sie sich so viel v. ihr schön U nützlich Leben abbrechen U ich diese Zeit beschreiben haben . mein Ulf . hier U m. Thieriot in München grüßen sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , die d Ernestine begleiten werden , in Lpzg . Sage S. : ja , wenn S. ihr gut Prinzessin nächst Donnerstag fragen . Ware auch sie mit d Herzog zufrieden ? hier sein d klein Schrift , die ich nicht brauchen . Dank , L. C. , F. alle , d. jede Nachricht U F. alle was S. ich schreiben ! Bleibe S. gesund U froh ! E . car . ! im alt Jahr können ich sie nicht mehr und im neu nicht eher schreiben . d Können brauchen keine Entschuldigung , Ab. d Wollen . verkehren , nämlich ich , als Mann verlangen auch b. ihr Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , d S. beständig als Weib handeln , U behandeln sein wollen , S. haben also Anspruch auf diese Entschuldigung . um so mehr werden sie d meinige zureichen finden , wenn ich mich selbst mit eine Weib entschuldigen . meine Jette , v. die ich sie schon schreiben , m. Jette in Regensburg werden am 23ten v. M. Mutter eine Sohn und sehr krank . erst vorgestern bekommen ich v. ihr Mann , v. d klein Ulf . , die , wie S. wissen , b. sie sein , d Nachricht , daß sie außer Gefahr sein . Thieriot , welche sie lange grüßen , sein v. München zurück auch wieder in Regbg . U haben ich wieder d erst Wort im Name d Leidende schreiben U auch , daß es gut gehen . C. ! es sein einst eine lang Zeit , in die ich d meinige gern v. meine Schmerz F. ich U d meinige unterhalten , in die ich sie z. B. lange vor erzählen haben werden daß ( wie es heute d Fall sein ) daß mein O U mein u , beide acht S. sehr , Car. , nicht recht wohl sein ; aber jetzt schweigen ich lieber wenn ich leiden U reden nur gern v. d Freude , wenn ich ruhig Od. wieder ruhig sein . Freuen S. sich mit ich C. , Üb. d Genesung diese herrlich Weib U mit d Welt , die ohne diese Mangel an gut Mensch haben . Stelle S. sich vor C. , vor einige Tag haben ich d eigen Idee , doch , wider ihr Rat , etwas Üb. d Jude zu schreiben U zwar mit folgend Anfang : " Liebe C. .... , s. haben ich zwar abraten Üb. p aber u. s. W. " allein ich sein wieder davon abkommen U folgen . die müssen ich sie Ab. doch offenherzig gestehen , daß ich d Schweigen d Berliner nicht ganz verstehen - obgleich nicht ganz mißbillig - U daß es ich weh tun , aus U üben . Berlin so Üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchten , daß diese Schrift unsere Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein können , u daß ich wenn Mir_Es auch möglich sein , jetzt nicht n. Berlin gehen mögen . noch haben ich sie nicht einmal F. ihr letzte prächtig Brief danken U doch danken ich so gern F. er . ihr Meinung üben . d - sie geschickt Büchlein sein schon Wit . d meinige . wenn sie doch ihr Brief , wie ich d meinige , abschreiben mögen , dam. S. doch nun sogleich nachsehen können , wie eitel ich sein , ihr so schön ausgedrückt Meinung als d meinige ansehen . sie sein wohl eher aus Weimar gehen als d würdig Herder ? meine schön Brief v. er sein ich nun eine wahr Heiligtum . Deutschland haben in diese Jahr 3 groß , herrlich Mensch verlieren : Gleim , Klopstock U Herder . eine groß Verlust F. d klein Deutschland . S. wollen zu Ostern in eine neu Quartier ziehen ( ich reden gerne v. etwas unwichtig , da meine heiter Stimmung nach zu geben scheinen ) u ich im nächst Sommer . ungeachtet ich d Kl . Haus , die ich ganz allein bewohnen , unlängst erst zusammen richten lassen , wollen ich es doch mit eine klein Logis verwechseln . nur d Wechsel , die ich in nichts leiden mögen , halten ich 16 Jahr in diese Quartier fest . Richter haben ich seine Gruß schreiben .spazier haben er schreiben , daß S. er , d R. , in Leipzig verkündigen haben . wahrscheinlich sein ich an diese falsch Verkündigung schuld . haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig Od. gar nicht sehen ? meine Mutter sein gesund . mein Uhlf. U m. Bruder ( mein alt heiraten eine jung Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . ich sein U bleiben sie dieselbe 1801 ste e . Caroline ! in acht Jahr haben wir keine 29ten Febr. ; unter vier Jahr bekommen wir wieder keine , ich wollen wir diese heutig also mit einige Zeile aufbewahren . d meinige ( d. h. d meinige d meinige , denn alle Mensch sein mein ) sein wieder gesund , auch d ihrige sein es wieder U eben dadurch auch wohl . sollen sie meine neu Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werden - sehen : so werden S. gewiß ander Meinung Üb. d Ursache d Wechseln werden . ich bekommen keine klein Logis , ich denken S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbar Zimmer genug für eine Hagestolz finden . übrigens sein d Lage d künftig Logis heiter U viel schön , als d meine jetzig . daß ich mich in meine neu Wohnung wieder eine braun Zimmer schaffen U F. meinen Niobe eine gut Platz , die brauchen ich sie wohl nicht zu sagen . alle was S. ich üben . Jude U Christ U üben Grat . Schrift schreiben gefallen ich so wohl , daß ich wünschen S. erlauben sich selbst , was S. ich nicht erlauben haben . beinahe bekommen ich Lust eine Auszug aus ihr letzte Brief , an spazieren , F. seine Zeitung als eine Antw , auf eine Aufsatz in dieselbe zu schicken . es sein mein Ernst car . ! , aber ich unterlassen es doch . vor alle müssen ich sie erzählen , daß eine Ungenante meine Name zu eine Unwahrheit gebrauchen U unter diese , die Caroline Richter eine Wochenhaube schicken haben . dazu schicken diese Ungenennte folgend Zeile : " d H. Em. aus Bayr . haben ich d Auftrag geben d Fr. L. Ratin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit d Wunsch , daß sie gefallen mögen , d Ehre haben zu überschicken . " daß es eine Ungenennte sein , die sehen ich aus diese Zeile , die ich sehen ; aber d gut Hand , die diese Hand - die ich kennen - schreiben mögen ich küssen , so wie ich diese Zeile küssen haben . sie sollen - bald haben ich sollen schreiben - ich es gewiß nicht ohne Belohnung tun haben ; ich werden ich zu rächen wissen . d gut Richter sein so gar d Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich sie machen U schicken lassen : die sein zu arg ! diese Mal wollen ich Mir_Es gefallen lassen U - immer . es haben ich diese prächtig Gebrauch meine Name viel , sehr viel Freude machen U es freuen ich , daß mein Herz diese Freude fühlen U mit rein Dank erkennen . wenn eine Mensch keine Eltern dadurch beleidigen ; wenn er schon gar in nichts mehr Jude sein ; so halten ich es für eine Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er diese öffentlich , durch d angenehmen Zeremonie erklären . wie viel Christ versprechen für ihr Täufling U halten es für sich nicht ? viel Kränkung , viel Anspruch endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht F. d Täufling , doch F. seine Nachkomme d erwünscht Erfolg haben können . ich haben nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstehen ; Ab. ich wiederholen es doch noch eine Mal : wer schon in nichts mehr Jude sein , die müssen sich auch taufen lassen . doch geben es Ausnahme , U ich mögen lieber mit sie Üb. diese Gegenstand sprechen , als schreiben . im nächst Monat wollen eine sehr brav , arm Jüngling aus unsere Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur Pp zu studieren so eben kommen er U stören ich wieder . d gut , gewiß gut Jüngling , die ich recht acht , geben ich oft langweilig Stunde . da ich mich v. seine Kunst - wovon er viel . wenige verstehen als er glauben - nicht mit er unterhalten können : so unterhalten er mich immer U ewig von Jude u Politik . er sein eigentlich eine kaiserlich Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollen - er haben in Prag studieren U " wohl lernen " - laufen er davon U hier her . hier laufen er auch d Jude trocken Dav. U sein er gebildet genug : so sein er eine lebendig Erklärung meine Antw. Üb. d Taufe . erst gestern erzählen er ich , wie reich er von hier weggehen werden " mit wenigstens 50 rth " u wie arm er hier ankommen , da er oft " keine Groschen " zu Brot haben haben . bald werden mein Brief d Ansehen eine Tagebuch haben . auf jede Fall wollen ich d ehrlich Jüngling sie empfehlen haben U er werden sie meine Name bringen . alle sein vor er sicher , nur ihr Zeit nicht , die meinige können ich bisweilen nur mit d Stubentüre vor er bewahren . obgleich er sich seit einige Zeit sehr viel ändern d. h. bessern haben , sollen sie doch diese nicht umsonst sagen sein . sollen er Not bekommen , die er nicht glauben U sich doch darauf vorbereiten u S. um 1 , 2 U 3 Frd'or bitten , die er gewiß nur in d hoch U groß tun werden - so bitten ich sie , er seine Bitte zu gewähren . so bald S. ich diese anzeigen haben werden , so werden ich alle sogleich mit Dank wieder ersetzen . mehr wollen ich sie v. d Jüngling nicht sagen , da er ihr Menschenkenntnis in d erst Stunde ganz übersehen können U werden . noch eine Mal sagen ich s deutlich : diese meine Empfehlung sollen d Jüngling nützen ; aber sie durchaus nicht u nichts schaden . es sein ich recht lieb , daß S. ihr Brief abschreiben U daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsehen , dann haben man sie bald nicht mehr . meine Bruder lassen sie recht viel Gut sagen U auch mein gut Uhlfeld . Gruß S. ich Euchel U danken S. er F. d Liebe , die er F. ich haben . Vergeßen S. nicht , ich d no ihr Haus angeben . am 6ten können ich erst schließen U wollen ich sie F. d Andenken an meine gut Mutter kindlich danken . d lieb Gott erhalten S. glücklich für all die , die sie kennen , car . ! E . gut car . ! mein Brf . sollen sich damit anfangen , daß ich etwas schreiben , die sich v. selbst verstehen . in meine letzte Brief sagen ich sie , daß ich in meine künftig braun Kabinett , wieder eine gut Platz zu meine Niobe ausmachen werden . von d Platz , die ihr Bild haben werden , sagen ich nichts , weil ich voraus setzen , daß S. es gewiß sein , es werden , Üb. meine Schreibpult , über Thieriot Bild , also jetzt ich selbst gegenüber , so wie es jetzt plazieren sein , wieder plazieren werden U weil ich , zweitens , vermuten , Pik werden sie sagen , daß U wo er ihr Bild sehen ; Ab. zu meine Beruhigung müssen ich meine Brf . diese Vorrede geben . doch sein ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an d Ungenennte , die meine Name gebrauchen , rächen haben werden . was sagen S. denn zu meine Jüngling ? nicht wahr , sie haben sich er doch anders gedenken . Gruß S. ich er , wenn S. er viel . sehen sollen U versprechen S. er eine baldig Antw . seine Auftrg haben ich gleich , u er werden_es lange wissen , mit gut Erfolg besorgen . über die , was ich sie , über d Taufe sagen haben , mögen ich S. sprechen ; denn d Schriftliche scheinen sie nicht befriedigen zu haben . werden S. in diese Jahr Wied. n. Dresden gehen ? ich werden heuer nicht viel reisen können . im Julii verlassen ich m. Logis . im Julii kommen Th. aus Wien hierher . im August ziehen Re hierher . im Mai kommen Caroline aus Rudolstadt U ihr Tante P. im Juni gehen m. Uhlf. n. Regensb . ob ich mit können wissen ich nicht . in einige Monat gehen m. Bruder auf Reise p auch nach Bel . worauf ich ich freuen P. Beschäftigung U Zerstreuung genug F. eine Sommer . was ich d Himmel noch unerwartet zu fügen werden - wollen ich auch erwarten . meine oft nicht ganz ruhig Seele brauchen Zerstreuung . vergangen Mittw . bringen mein Bruder sein Weib . ( Schilderung dieselbe ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich sie heute v. ich unterhalten ? aber ich wollen abbrechen U antworten . für Ihren. Hamb . Buchhändler wollen ich tun was ich können , wenn er selbst an R. schreiben ppp d Nachricht v. U üben . Euchel haben ich betrüben p . es sein fürchterlich , wenn man alle Mensch auf geben wollen , weil man mit eine nicht zufrieden sein U beinahe nicht gut , wenn man eine Mensch eine Handlung wegen aufgeben wollen . daß ich alle Mensch mein nennen , die sein mein rein Ernst , mein Himmel , mein Leben ; Ab. es müssen ich diese auch sein , denn d meinige betragen sich oft sehr fremd gegen mich U gegen sich . wenn ich einmal nicht mehr so d ganz Menschengeschlecht umfassen , dann haben ich - nicht d Geschlecht d Schuld . Gruß v. Ulf . Otto , Bruder , Mutter . Schluß Pp Caroline ! diese Brf . sollen eher aus meine U eher U richtig zu ihr Hand kommen , als mein jung . meine Freund haben ich erst Schreiben lehren ; mein ewig Hofrat Schäfer - ( Jetten Pflegevater ) auch Sprechen - die tun ich noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freund gerne Lehre . alle was d Mensch spät , als in d Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut U gerade die wünschen sie am lieb mitteilen zu können . wie sehr haben ich mich über d liebevoll Aufnahme ihr Wort P-Verbesserung freuen , C. ! für ich geben es keine stark Beweis in d Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer ich schmeicheln , sein nie mein Freund , sein U werden es nicht ; wer ich ins Gesicht tadeln , ich meinen - leider zu viel - Fehler zeigen , sein mein Freund U wollen es bleiben . sie werden oft , in meine Nähe , Gelegenheit haben U sie , Caroline , werden sie nicht unbenutzt lassen U ich beweisen , daß wir ewig Freund sein müssen . nichts , keine Verhältnis , dürfen diese unsere freundschaftlich stören ; aber meine Dankbarkeit sollen es , so lange es möglich sein , immer mehr bestärken . ich haben sie , ich haben ihr edel Herz mit Liebe längst erkennen , ganz erkennen , mit Dank gegen d Vorsehung längst erkennen - U sagen heute noch , daß ich nie , in unsere Nation , eine weiblich Wesen finden , die ich so rein verehren , achten und lieben lernen , als S. gut Caroline ! sein meine Liebe absichtlich sein : ich werden sie gewiß lange entgegen gehen sein ; ich haben nicht zugeben dürfen , sie weiter als auf d recht d. I. auf d halb Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine rein Hochachtung gegen S. , ich , d Erklärung , die sie mein jung Brief geben - aus rein Herz , in d Feder diktieren , als ich bemerken , daß es d Seele d Freundschaft , d Wahrheit , fordern , eine deutlich Erklärung , zu unsere beide Ruhe , zu geben . Kommen sie eine Mal , d Himmel wollen recht bald , in unsere Nähe , zu wir , dann werden ich sie mündlich mehr - vielleicht gerade sie alle sagen können U ich sein es gewiß , sie werden ich dann wenigstens nicht wenige achten als jetzt . nur noch d einzig Wort , C ! : wir alle haben , schon in diese Sommer , auf sie , mit froh Seele , aufsehen ; d Verlängern unsere Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchel Ruhe beruhigen mich - in seine jetzig unruhig Lage - sehr - ; er genießen sie sanft ! lassen S. , gut C. , d Pik , d Beilage zulangen . ich sein es unbegreiflich , wie selbst diese mäßig Jüngling in Berlin auskommen können , mit die wenige , die er mit dahin bringen , wenn er sich nicht durch Unterricht , die er natürlich seine eigen Zeit nehmen werden , etwas verdienen haben , was ich vermuten müssen . wenn auch sie nichts für er tun haben wollen : so nehmen S. doch meine Dank an U schon dafür , daß S. für er U v. seine Eigenschaft sprechen . mein Ulf . , seine Ella U mein Brut . Israel grüßen sie recht heiß . wenn S. ihr eine recht Freude machen wollen : so geben sie ich , F. d Jette Braun einige Zeile . ich haben sie ihr Gruß wörtlich mitteilen U werden sie nun , da sie nichts mehr erwarten , als sie selbst - schön überraschen können . in d nächst Woche ziehen ich aus ; kommen Richter U Thieriot ; in d nächst Woche U d darauf folgend geben_es viel zu besorgen . d Herr lassen S. , gut C. , ich gesund U wohl ! E . Gut Caroline ! wenn sie mein Schweigen nur d Hälfte so fühlen wie ich so schmerzen mich_es noch mehr . keine Posttag vergehen seitdem ich ihr lieb Brief v. 1ten August haben , an die ich er nicht beantworten wollen . unterdessen kommen Richters hier an , für die Unterbringung ich zu sorgen und eine wenig Sorge wirklich haben ; ich werden mit d Einrichtung meine eigen Wohnung auch erst heute fertig und so werden ich beständig hindern schriftlich bei sie zu sein . noch haben ich in diese Augenblick 3 Arbeitsleute bei ich , d viert erwarten ich und d fünft haben ich schon entlassen können ; aber ich sein so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus d Hand d Handwerker besonders d Handwerkerin kommen , daß sie es wissen müssen , Caroline ! meine Freude sein gestern zu früh : heute sollen sie mich erst ganz zuteilen werden . so gar sie fortschreiben erlauben man ich nicht . aber heute sollen ich durchaus nichts hindern . car . ! in einige Woche können ich sie durch meine lieb Bruder schreiben , die also eher als ich nach Berlin kommen , allein ich schreiben durch er gewiß auch . ihr einige Zeile , mit die sie ich eine Frn . Ruschweile empfehlen haben , bekommen ich zuschicken mit folgend Wort vermehrt : " ich bedauern sehr - Ferd . Ruschw . " und so helfen ich d Empfehlene doch zu eine Brieflein von sie . ohne Leiden haben zu haben , erkennen wir d Freude , die wir haben , nicht . selbst meine gegenwärtig Freude werden ich durch meine gegenwärtig Leiden versüßen ; so wie hingegen diese durch jene verbittern . so wie wir d Gerechtigkeit d Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diese Mensch Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Mensch zu Freund finden haben u. s. alle ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unsere Nachbar haben . d Egoismus lassen mich wirklich glauben ich haben Leiden wie sie keine Leidende haben - ich wünschen sie keine Sterbliche so ; aber meine Freude , mein Wesen , mein Mensch machen ich alle erträglich . mündlich mögen ich diese Stelle in ihr Brief : über Leiden , beantworten und es gewiß gut können . doch sein wir gewiß auch schweigend einig . ich schließen mich an sie an und dulden , leiden und streben und hoffen ! Herzlichkeit sein auch in d klein Stadt wenig mehr , herzlich Carol ! in Bayr . werden sie sie in einige Mensch gewiß finden ; aber d Künstlerin Carol . sein hier beinahe wie Robinson auf seine Insel . einige Kunstliebhaber abrechnen , die selbst aber nur hier diese Name verdienen , sein nicht einmal eine bettelnd Kunst hier ; denn nicht einige Brosame werfen man sie zu , von die sie sich nähren können . Richter u. Tier . sein gesund und wohl hier : wir leben eine einfach , ruhig Leben zusammen u. oft sein meine Berliner Freundin d Gegenstand unsere Unterhaltung . von d was ich sie von Regensburg aus über mein Verhältnis schreiben können sie mit keine Mensch als mit ich sprechen , car . alle küssen und grüßen sie , alle verehren , lieben und achten sie , alle durch ich . d Jette wollen nächstens danken . Emanuel car ! an diese wenige Zeile schreiben ' ich schon 8 Tag und doch schreiben ich sie nun zu bald . mein gut Bruder sollen sie sie bringen , mein gut Bruder , die allein es fühlen wie lieb ich er haben U d mit Gefühl mich brüderlich lieben , wollen oder sollen , so gar mit meine Willen , ich , auf einige Zeit , verlassen . Äußerlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; Ab. mein Herz leiden laut d Abschied , d Trennung Schmerz . sehen ich bloß auf ich , so werden mein Schmerz klein sein ; Ab. d d gut Bruder , d Unsere . gut Eltern , besonders d gut , alt Mutter , die unsere Freund , mit d unsrige vereinigen , vergrössern d meinige , ungeachtet ich er mit d Kraft d Mann U d Denker Od. vielmehr d Überdenker entgegen kommen . eben dadurch , daß ich meine Schmerz unterdrücken , eben dadurch daß ich er überlegen billigen , werden er ich so schwer . car . sein diese Reise , F. meine Bruder nicht so sehr nützlich , ich werden sie einstellen ich heute noch anliegen sein lassen ; Od. sein Mir_Es möglich , ich werden er auf sie begleiten . bald wollen ich er folgen U er uns wiederholen , d gut Bruder . sie entschuldigen meine Schmerz , die sagen ich mich U dieserwegen reden ich zu sie v. er . doch wollen ich auch meine Mitteilung Grenze setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen sein d Schmerz , die wir viel Freude schaffen , nur wollen wir die im Schmerz nie sehen . S. werden sich meine lieb Bruder freuen ; ich freuen mich auch mit er ihr U - wenn unsere Plane ausführen werden : so sollen S. neben er , auch ich u. wir . Ulf . in Berlin sehen . in Berlin haben ich keine Wunsch Pp F. er , Ab. in Hamburg haben ich desto herzlich F. d gut Bruder . besonders werden ich froh sein , wenn er daselbst als Hausgenosse eine gut Familie auf nehmen werden können . so lange wir ganz allein an eine fremd Ort stehen U besonders so lange wir Mann alle klein häuslich Angelegenheit tagtäglich selbst besorgen U doch fremd , an wir , nicht teilnehmend , Mensch übergeben müssen , so lange werden wir noch an d Ziel und Zweck unsere Reise verhindern . gut Car. , können S. meine Bruder , durch d ihrige , in Hamburg Etws nützlich sein : so tun sie_es gewiß . d Gut , d herzensgut Jüngling verdient ! daß S. diese Kl. Börse an d ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnern , sein mein Wunsch . ich werden , im Geist , zwischen sie U meine Bruder stehen U ihr segnen . meine Seele U Gotte Segen sein U sein b. U mit sie ! E . schon haben ich d Anzeige meine lieb Bruder , v. d freundschaftlich Beweis d ihrige in Hamburg U noch haben d gut Schwester meine brüderlich Dank noch nicht , für d mittelbar Beweis , die sie selbst in Berlin geben haben . gut car . ! nehmen S. meine herzlich Dank , für alle was mein lieb Bruder sie zu verdanken haben , für alle was S. er in Berlin erzeugt U für alle , Ws S. er in Hamburg erzeugen lassen . es tun meine sehnend Seele unendlich seelenwohl , daß unsere Bruder , unsere gut Bruder v. wir zusammen führen werden sein , v. wir , durch d gut Vorsehung , die ich Ao. 1 nach Leipzig führen haben . oft , ich wollen antworten , oft fragen ich mich : wie - was werden du ohne deine Leiden sein ? U eben so oft bleiben ich bei d Frage , teils willkürlich , teils unwillkürlich stehen . so viel wissen ich , in meine streng , einfältig Jugend gut sein U - bis meine immer während Leiden Angina - eine d glücklich Wesen , die es auf d Erde geben können . aber Schweigen sein gut . vor ungefähr 5 Jahr haben eine Mann U Weib Friedländer aus Königsberg , an Richter schreiben ; sein die viel . ihr Bonne ? die sollen ich sehr freuen . Richter haben ich so eben mit eine Billet U seine " Ästhetik " , die göttlich sein , beschenken . Thieriot haben wir vor 8 Tag verlassen U sein nach Offenbach gehen , wo er sich auf 6 Monat engagieren . d brav Pik gehen es also eher gut , als wir es vermuten können . aber ihr Versorgungsamt dürfen S. bei ich , F. er , doch noch nicht niederlegen . d Himmel sein mein Zeuge , daß es mich leid tun werden , wenn ich d fleißig Jüngling nicht manchmal noch eine klein Freude machen können ; da ich mich nun auf er , d. h. auf d Jüngling nicht verlassen können : so bitte ich S. , ich es zu schreiben , wenn S. Viell. bemerkt daß er eine Od. d ander Wunsch Od. eine Bedürfnis haben , die man er abhelfen , Od. d man er erfüllen können . gestern vereinigen sich alle gut U böse Geist mit ich , auch so gar eine Weib , um ich nicht mehr an Schreibtisch zu sie zu lassen , car . alle was S. ich , über die nun nicht unternehmen Geschäft mit meine Ulf . schreiben , haben S. aus meine Seele schöpfen . nicht ganz ohne Geschäft , haben ich die nicht genug um ich zu zerstreuen . bloß d Arbeit Willen mögen ich Arbeit haben . viel . geben es wenige Mensch , die lieber arbeiten U d eine richtig Geschäftsblick haben , als ich . aber d Mensch überhaupt sein es , mit die man doch d Geschäft machen müssen , die ich meistens sie verbittern U dann d Geschäftsleute neben ich , die ich durchaus nicht gerne berühren . und so müssen ich natürlich mehr allein bei ich U selbst bei meine Seelenbeschäftigung - U selbst bei meine lieb Mensch sein , als es viel . gut sein . d Fr. v. Kalb kennen ich als eine d geistreich Frau , eben durch Richters . so wenig ich glauben , daß S. mehr nach neu Bekanntschften sehr weit langen : so wünschen ich sie doch zu diese Glück . ja wohl , car . sollen es d nächst Jahr sein , d Ulf . , d S. sehr , sehr verehren U aus seine rein Seele grüßen , u ich nach Berlin bringen werden . wie viel werden wir wir dann zu sagen , zu fragen U zu antworten haben ! ich sollen d schön Berlin wenig unterbrechen . dann wollen wir v. unsere Bruder wir unterhalten . ich werden sie dann mündlich noch herzlich für d Aufnahme d meinige danken U für alle ewig dankbar sein . a dieu , car ! E . gut car . ihr lieb Brief v. 12ten U d v. 29ten haben ich richtig erhalten . für beide danken ich , so wie ich sie empfangen , seh- U unsehbar , und so wollen ich auch antworten . die sein gar nichts , die d Mensch sagen können , dürfen , gegen die was er nicht sagen können , nicht dürfen . wir beide sein auch hier so einig , daß wir wir nichts haben sagen brauchen . mein Bruder haben , zu seine U meine Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . er sein wohl U , nun da er Arbeit bekommen , auch zufrieden . ihr lieb Bruder U sein Weibchen loben er sehr , Ab. im Ganze sein er mit unsere Nation in Hamburg nicht mehr , als sie mit d in Berlin U ich mit d in Bayr . zufrieden . so viel wie möglich weichen er sie aus U die freuen ich . einige Haus an die ich er empfehlen haben U zwar namentlich eine H. v. Fless U eine Herr U Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernen , haben er gut aufnehmen U d gut Junge haben sich selbst schon einige gut Mensch zu erwerben wissen . wenn er d lieb Gott gesund lassen : so hoffen ' ich recht viel Gut v. seine Reise F. er . nichts wünschen ich nun anhaltend , als daß wir U unsere Eltern d Glück haben mögen d gut Sohn U diese sie wieder zu sehen . meine Mutter gehen es in ihr alt Art gut , gottlob ! Recht Herz- U inniglich danken ich sie , gut car . , F. d Teilnahme , die sie diese Fromme , die außer ihr Kind , wenig auf d Erde haben , weihen . d gut Ulf . grüßen S. ( S. sehen , daß ich ihr lieb Brf . nach d Stelle Beantw . ) U wünschen sich Glück zu seine Liebe U Achtung F. S. er haben sich nun entschließen , seine 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahr hier zu behalten U so dann erst nach Berlin zu bringen . dadurch können ich auch d Zeit meine Reise , da ich sie nicht allein , noch wenige ohne meine Ulf . machen u er sie auch nicht allein machen lassen mögen , nicht ganz genau bestimmen . Schließe S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. ich abhängen , doch immer abhängen . d Bild , d S. ich v. S. u. R. Friedländer schicken , tun meine arm Seele , die keine groß Glück kennen , als Familienglück , recht wohl . haben S. Friedlander nichts v. sich drucken lassen ? also d haben sie besuchen . ich kennen sie seit mehr als 20 Jahr ; Ab. ich mögen sie seit einige nicht mehr . nicht eine Mal ihr Rührung mögen ich . daß ich sie schreiben sollen , sein wahrscheinlich ihr Ernst nicht , gut Car. v. Mensch , die ich nicht mögen , schreiben ich nicht gerne , ich reden auch nicht gerne v. sie ; Ab. d Familie sollen einmal , wenn S. mündlich ich an sie erinnern wollen , eine Gegenstand unsere . Unterhaltung sein . damit S. aber weder d Familie noch d verkennen , sagen ich sie , daß so wohl diese d . als d ganz Familie viel Gut haben , viel kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in viel zu ihr Vorteil auszeichnen U ich , lernen ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit sie zufrieden sein . ich können Ab. keine abnehmend- Od. gar herabgekommen Verhältnis vertragen U mögen daher jetzt viel , viel Mensch - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen können - lieber gar nicht mehr . gut Car. , ich sehen ihr Schmerz hinter ihr Vergnügen , Üb. d Eigenliebe d brav Pik , deutlich hervorgucken U haben ich - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühl haben - schon vornehmen , d Brave etwas Darüb . zu sagen , die er schon wissen , wenn S. d lesen . d gut Braun haben ich ihr Gruß schicken . so eben erhalten ich v. ihr Dank U Gruß an sie . d heilig Christ haben ich bescheren : eine Gebetbuch , eine Brief , eine Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , eine Teekannechen , eine p. strümpfe u viel gut Eßwaare ; was sie , car . ? E . M. G. Caroline ! heute sein schon d 26te . so lange müssen ich diese Blatt so vor ich liegen lassen . wenn ich auch selbst schweigen können : so können ich mich doch noch nicht an d ihrige gewöhnen U so machen ich ich Vorwurf , eben über d ungewöhnlich ihrige . wohl ich u sie , daß sie Arbeit schweigend machen . freilich sein d Anstrengung F. ihr Auge zu stark ; aber ich ziehen diese , bei d Arbeit , doch d beim Lesen weit vor . Schonen S. nur dann ihr Auge , wenn d Arbeit es zugeben , so viel es sie möglich sein . eben haben ich eine Brf. v. meine lieb Hamburger haben , die gesund sein . vor 8 Tag klagen ich er , daß ich lange keine Brief v. sie haben haben . an demselben Tag noch erhalten ich ihr Brf. U auch eine v. er , in die er ich d Empfang eine von sie anzeigen . schon vorher schreiben er ich d traurig Lage ihr lieb Bruder . er wünschen , daß S. sich nicht so sehr darüber kränken mögen U leiden mehr bei ihr Mitleiden , als mit d Leidende selbst . in Hamburg , sagen er , wissen man es gar nicht anders , als daß wöchentlich 4-5 dergleichen Fall vorkommen . ich haben d Wort meine ehreliebend Bruder auch für sie trösten . haben ich doch auch Trost F. d gut car. r. sie wissen es gewiß schon , daß d herrlich Mahlmann nicht mehr sein . es werden ich weh tun , wenn ich sie d Verkündiger diese traurig Nachricht sein müssen . Jet sehen ich mich oft neben ihr U sie sitzen ; sie haben ich sie u alle was ich von sie U durch sie werden zu verdanken . wie gut sein d Vorsehung , daß sie_es nicht wir überlassen - welche v. d unsrige wir vorerst vorangehen sollen - da sie_es Od. wir es doch müssen ! in 50 Jahr sein wir alle sein U 50 gewesen Jahr sein nichts sein . ich beneiden keine d da sein , aber auch keine , die da sein . d arm Mahlmann ! aber d Herr sein gerecht , allgütig und wir wollen wir nicht nur in seine Willen ergeben müssen - sondern ergeben wollen . wenn sie ihr Bekenntnis Pik , mit meine Feder schreiben haben , haben es wohl leicht nicht so gut , aber nicht richtig sein können . Lesen sie was ich sie über er sagen , ehe er zu sie kommen : sie werden finden , daß ich es längst wissen , wie wenig er d Sprache verstehen , in die man er Eigenheit nehmen wollen . doch sein es eine gut und werden - wie Sage - gewiß eine nützlich Mensch . für ihr 2ten Pik legen ich sie in meine U meine uhlfelders Name eine klein Anweisung bei . ( 10 pr thl ) . mit meine us Bewilligung schicken ich sie die Einladung im Original . da sie selbst Dav. sprechen , hoffen wir viel . nicht vergebens sie bald zu sehen . wollen d Kalb - für die Andenken ich herzlich danken U d ich mit Vergnügen erwidern - etwas vom Richter : so sollen sie er schreiben . ich haben weder ihr noch ihr Gruß Richters ausrichten . Richters erwidern nie eine Gruß , besonders er . sie Gruß abverlangen , die können ich nicht ; da haben ich mich seit einige Zeit entschließen , sie auch nicht mehr zu grüßen , v. d , die sie nicht grüßen . " was du wollen , daß du dein Nächste tun sollen , die tun er auch . " Thieriot grüßen sie , auch d Ella . eine Gruß sein bei ich keine Kompliment , sondern eine heilig Merkmal d Liebe und Freundschaft , es dürfen also nie missbrauchen werden . d Himmel mögen sie schon Ruhe geben haben U ich geben sie bald d Versicherung , daß diese mein rein Wunsch in Erfüllung gehen sein ! E . M. G. C. ! sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in d Einbildung d. I. , wie S. sagen , an d Seele , noch in d Wirklichkt , d. I. am Körper . ich haben bei nahe in 3 Woche keine Brf. v. meine Bruder in Hamburg haben - so lange haben er ich noch nicht schweigen - auch mein alt Bruder U keine Mensch haben hier Brief v. er , die machen ich sehr unruhig , so daß ich es sie klagen müssen . keine Brief sein zwar auch keine schlimm Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlich als man sie vermuten ; Ab. so wahr diese Bemerkung sein , U so oft ich schon Mensch damit beruhigen haben ; ich selbst können ich nicht beruhigen . Glauben S. ich nicht zu kleinlich , C. ! in meine Unruhe ; ich sein Mann U sein auf vieles stets vorbereiten ; aber mein gut Bruder haben keine gut Bruder , als seine Emanuel U ich haben keine gut als meinen Israel . haben ich sie diese alt Geständnis auch nicht wieder erneuern , S. werden doch wissen , daß ich ihr Schmerz um ihr lieb Bruder doch fühlen U teilen . wie lieb sein Mir_Es , daß S. d reich Jude ausweichen . auch nicht zu eine einzig gehen ich mehr . d unsrige hier sein - wie alle in d klein Stadt - wahrscheinlich noch verwerflich , als d bei sie . im Grund sein ich aber weder mit d Jude noch mit d Christ d. h. mit keine Mensch ganz zufrieden , am alle wenigste mit d Unzufriedene , die ich , wie S. sehen , selbst sein . aber mit diese meine Unzufriedenheit sein ich es U können ich es sein ; denn ich lieben d arm Mensch , ich bedauern sie U entschuldigen sie , wo Mir_Es möglich sein im einzeln U im allgemein . unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaft , unsere Kopf U unsere Herz stehen uns beständig in so verschieden Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wissen , wenn ich nicht d Gewißheit haben , daß eine Wesen , die aus eine unbegreiflich ( zeitlich ) Nichts ( Körper ) U aus eine unbegreiflich ( ewig ) etwas ( Geist ) zusammen setzen sein , gerade nur so U nicht anders sein können , viel . nicht anders sein sollen . nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi U alle d etwas wissen , behaupten , daß d hoch Punkt d Mensch wissen darin bestehen , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. diese Wahrheit überzeugen wir täglich d wißend U d Unwißende . es sein also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich wissen , daß ich nichts wissen ; aber es sein keine zu sagen : ich setzen nicht d groß Wert aufs Wissen U ich dürfen es wissen , daß ich glücklich sein können - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwißend sein . d Weise , d Vielwisser lassen sich alle hingehen , können daher jede ander Nichts hingehen lassen . ich nähren mich gerne v. meine Hand und Kopfarbeit U sein wider d Wunsch einige meine gelehrt Freund , zu eine Gelehrte verderben . für diese Sommer sein ich wieder eine tätig Geschäftsmann auf d Land . mit meine Uhlfeld - d S. herzlich grüßen - haben ich wieder eine Rittergut kaufen , die ich zerschlagen . bis sie zu wir kommen , hoffen ich wieder zu Haus zu sein . vorgestern brechen ich ab , in d Hoffnung , gestern doch noch eine Brief v. m. Isr. zu erhalten u sie es sagen zu können . Gottl ! ich bekommen eine gut Brief : er sein gesund U wohl ! Bleibe S. es auch stets , G. C. , freuen S. sich mit ich U sein S. stets froh ! E . M. gut C. ! ich werden sie heute schreiben , wenn S. auch keine so hoch Wert darauf setzen ; denn ich schreiben sie so gerne , als ich mich v. sie schreiben lassen - daß sein recht sehr gerne . mein gut Israel , auf d böse zu sein , S. d Recht haben , bekommen in 14 Tag keine Brief v. ich , wenn morgen meine Eltern keine von er bekommen , denn nun haben er sie schon wieder in 6 Woche - ( ich aber wöchentlich ) nicht schreiben . es tun ich recht wohl , daß S. meine Brief d hoch U groß Lob , d S. sie geben können , geben , daß S. sie wahr finden . die sollen S. auch stets sein . wie freuen sich meine Seele , wenn ich alt Brief v. ich lesen U ich beständig sagen können : " du haben doch immer wahr , so wie du denken - schreiben . " selbst Brfe . an Mensch , die ich fremd werden sein , reuen ich nie ; denn in die sie es meine Seele noch nicht sein , müssen sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollen . Schwere sein es schriftlich d Freund - in manche Fall - wahr zu bleiben , als mündlich . so mögen ich S. über ihr Entschluß , nicht zu wir zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um d wahr Ursache fragen ; ich tun es viel . auch mündlich in Dresden U schweigen aus rein Absicht schriftlich . wissen ich S. in Dresden U es sein ich möglich ich v. meine Arbeit auf d Land zu trennen : so sehen ich S. Viell. in Dresden . erst nach d Abreise unsere König v. hier , können ich auf d Land reisen . Erwerbene U , noch mehr , erwerbend Reichtum machen - eine arm Mensch - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut machen viel kalt . Sehen S. sich , selbst unter d Jude um U S. werden d Emanuel Recht geben . d reich Jude , sein leider ! noch immer d groß , beim groß Teil d Jude U d Nichtjude ; d Jude existieren leider ! meistens nur noch durch U ums Geld ; es sein also natürlich U so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld haben , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sehen ich bei Richters . da ich nicht Gelehrte sein , sein es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u ich keine aufdringen . B. nähern sich ich nicht U so wissen ich wirklich nichts v. er , als was ich Richter v. er sagen . diese sein sehr mit er zufrieden . d Gelehrte sprechen vieles aus d Kopf U so wollen sie auch antworten haben ; aber wir Mensch sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch antworten haben . ich bitten B. zu ich , er kommen nicht . sein Aufsatz in d elegant Zeitung gefallen ich U verraten sehr viel Kenntnis d Verfaßer . Pik werden ich nächstens schreiben ; ohne ihr Empfehlung , besonders ohne seine ich angezeigt Lage , werden ich es spät tun haben . herzlich danken ich sie , daß S. d eitel Mensch d Kopf waschen haben ; ich kommen auch nicht mit trocken , obgleich auch nicht mit leer Hand zu er . d Postwesen verehren ich sehr ; aber d preußisch nehmen wir jetzt mit Unrecht 50 Pf zu viel Porto ab - die sein d Ursache , daß ich Pike d Auftrag geben , sie d Vorschlag zu tun . ihr abschlägig Antwort Schatz ' ich . Gruß sie mich d Fr. v. Kalb U sagen S. ihr , daß sie d Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - d genau Adresse wissen ich nicht - haben können . ich werden sie sie mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr haben . mein Uhlf. U alle d ich lieb U die ich grüßen haben , lieben sie U grüßen sie , meine lieb car . ! e meine gut car . ! da sitzen ich nun schon vier Monat reisefertig U noch geben ich d Rgg . nicht nur keine Geschäfts- auch keine Lustreisepaß. v. diese hängen nämlich meine Reise ab U bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht endigen - doch wenigstens antreten haben , können ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich d meinige - mit Unannehmlichkeit mischen werden , sein ich Lust U nötig ; ich bleiben also ruhig , wenn ich d Himmel meine dreifach Reiseplan vereiteln wollen . ich wollen in diese Sommer - nach getan Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg U nach Offenbach wallfahrten U müssen nun erwarten - was ich Dav. werden sollen . vielleicht können ich in d nächst Woche reisen u sie diese heute noch sagen . ich können nicht . selbst gewählt Abhängigkeit sein , halb Freiheit . ihr Reisegefährtein werden nun auch wieder gesund sein . man haben ich schon sehr viel Gut v. d Pr. Herz erzählen ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollen , empfehlen ich Richter ihr . d Empfehlung haben sie erhalten , aber d Empfehlene noch nicht . Jacobi , die erst kürzlich in Berl. sein , loben sie sehr U ziehen sie d Kalb weit vor ; Richter geben d Kalb d Vorzug . da R. beide nah U lang kennen : so trauen ich seine Urteil mehr Richtigkeit zu . es sein eine vielwißend ; aber keine gelehrt Weib . eigentlich müssen sie - wenn man sie nur kurz sehen , sehr viel für sich haben U bei lang Umgang mögen sie doch immer viel Gut behalten U viel Vorzug . jede Gelehrte haben seine eigen Blick für Mensch , besonders für Frau . man können zwar sagen , daß er jede Mensch haben , aber nicht so scharf U nicht so weit . d Gelehrte sehen alle mit eine gelehrt - oft unnatürlich - Auge - sich U ander U daher passen er selten in d natürlich Welt U diese selten für er . ich glauben , daß es zwei Ursache geben , die d Gelehrte , nicht auch immer d Edle , d Würdigen , d Mensch sein lassen . erstens , glauben d Mensch schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur lehren sein U diese , zweitens , sein sie mehr U öfter aus Neid , als aus Lust . sein d Gelehrte nur halb so böse , als sie eigen sein , es werden sie wissen auch mehr schaden als nützen . aber wer , welcher Laie sollen nicht mit edel , eigen , ausgezeichnet Mensch lieber leben , als mit d roh Haufen ? und sein diese Edle auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meiste schaden , wenn sie zu viel Eigenheit haben ; ihr Umgang gehörig anwenden - müssen immer v. groß Nutzen sein . viel . glauben S. nicht , daß ich d wenige Wort , d S. ich Üb. d Pr. H. sagen , so viel sprechen machen werden . mündlich lassen sich dennoch mehr U deutlich Dav. sprechen U die sollen geschehen - wenn es ich möglich sein . meine Isr. haben ich seine Gruß ganz - wie S. ich er schreiben , schicken . ich hoffen daß er sie keine Antw. mehr schuldig sein werden , wenigstens keine alt . was heißen Mittelstand , gut car . ? stehen nicht jede Genügsame auf er ? sehen diese nicht Mensch , die wenige u Mensch , die mehr haben , als er ? können nicht jede , die die sehen , zwischen Demut U - entfernt v. - Übermut leben ? können ich doch bald auch darüber mit sie reden . meine Adresse bleiben noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollen . All d meinige - d meine Seele angehören - grüßen sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . U seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich ich nennen U sie adieu sagen . E . Gut Caroline ! d erst Posttag , die ich d Freundin U ihr Pflegetochter wieder frei geben , sein d Freundin weihen . am 13t Aug. schon gehen ich mit Ulf . nach Regensburg , weil wir unsere Freund daselbst schreiben sie können in diese Jahr durchaus nicht zu wir - wir sollen also zu sie kommen . als wir zu sie kommen , haben sie packen um zu wir zu kommen . Jetten Mann müssen in Auftrag nach nürn- u bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt sein - U ersuchen unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiter ( sie haben ihr erst Kind verlieren U sie eine Teil ihr Ruhe ) er bis nach Bambg zu begleiten U v. dort aus mit ihr 4 Monat alt Sohn U d Silli Ulf . hierher zu gehen . wir bleiben nun doch 7 Tag bei sie U treten an eine U demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . nürn u bbrg u wir voraus nach Haus an , nachdem wir sehr vergnügt auf d Land - wo sie im Sommer wohnen - mit sie leben . drei Tag spät kommen also unsere Regensburger wir hier nach , bleiben 3 Woche bei wir u vergangen Sonntg gehen sie wieder nach Haus . d Ansehen nach sein d hiesig Aufenthalt d edel Mutter recht nützlich u ich hoffen , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen werden , als er sein . wir sein sehr vergnügen , unterhalten wir v. unsere C. Goldschm . öfter als je v. eine d unsrige u ich können sie u dürfen sie sagen , daß sie vielleicht keine Menschenwesen noch mehr lieb U achten können als Jette Braun . und Jette Brauns Liebe U Achtung sein viel wert U dieserwegen freuen es mich rein U innig , daß sie sie lieben U achten . noch erwarten ich v. meine Rgg . d Erlaubnis zu meine Geschäftsreise gut C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich sie sagen , daß ich in diese Jahr nicht mehr reisen können . schon d Verschweigen ihr Liebe , gut car . , machen ich stolz U eitel ; Ab. was meine Stolz U meine Eitelkeit Grenze setzen , sein d Bewußtsein , daß ich d Liebe edel Mensch nur begrenzen , nur einschränken verdienen . so viel ich mich v. jede rein Liebe anmaßen dürfen , so viel erwidern ich auch , rein C. , mit viel dank . " da haben ich viel zu tun , sagen ich Jetten , wenn ich alle was ich lieben - Wie_Es d C. verlangen , grüßen wollen " " doch noch mehr sagen sie darauf , wenn sie alle grüßen wollen , was sie lieben " ich können nicht in meine eigen Sache Richter sein , Ab. ich haben eine so groß Schatz v. Liebe in ich , daß ich glauben alle meine Schuld hier abtragen zu können U doch noch eine unendlich Teil , hier unbenutzt U unbefriedigt , mit in d Himmel nehmen , um dort gut Gebrauch Dav. machen zu können . dort hoffen ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier kommen ich sehr oft zur unrecht Zeit - mit meine Liebe , entweder zu früh oder zu spat ; oft haben ich d Herz nicht zu lieben , oft d Herz nicht meine Liebe zu äußer U oft lieben ich nicht recht - wie ich lieben sollen ; aber ich hoffen U glauben auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr sein , als eine Wesen voll rein Liebe unter Wesen voll rein Liebe , daß es dann mit ich nicht nur gut - gut gehen werden . werden sie Liebe genug haben , diese Erklärung meine verwirrt Liebe - d Ab. keine verirren sein - mit Nachsicht aufnehmen ? ihr Schilderung d H. U d K. finden ich so gut daß ich sie meine Richter nur er lesen lassen müssen . als er mich ihr Brief zurück schicken , schreiben er auf d Kuvert : " v. d scharfsehend U mithin mit ich eingläubig G. " er freuen sich diese Zeichnung so sehr , daß er wünschen , mit Verschweigung ihr Name , Gebrauch Dav. machen zu können , wider Jacobi . ich haben er aber keine Hoffnung zu ihr Einwilligung machen . zu ihr Unternehmen wünschen ich sie Glück U Segen , gut , fleißig Caroline . beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzt Exemplare. V. d. Kalb haben ich eine Brief haben auch v. Pik , die wieder 100 Rth v. Hardenberg bekommen haben . ihr Mittelstand sein auch d meinige U , für ich , mein hoch . Thieriot bleiben bis im Nov. in Offenbach , dann gehen er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. U seine Kind grüßen S. herzlich gut C. . ich sein heute nicht ganz wie ich gerne sein mögen , car . Sage S. bald wie U wo sie leben ihr ewig Freund E . m. g. car . ! schon Sonntag haben ich U m. Isr. sie gerne Geantw . , wenn wir beide nicht Modekrankheit : Schnupfen , Katarrh , Husten U dergleichen v. Schreibtisch scheiden haben . heute gehen es uns gut , bis sie die lesen - gut U so wollen U können ich es sie versprechen . wohl werden ich sie nichts v. diese Nichtwohlsein schreiben haben , da ich nicht einmal gerne Dav. sprechen ; Ab. ich fürchten , daß man d Brief es ansehen , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter sein U dadurch können es leicht auf eine unschuldig Teil schieben werden , verschweigen ich d Ursache . und ich sein wohl , weil meine Seele seit einige Zeit schön U gut stimmen sein . selbst diese körperlich Übel passen zu ihr Stimmung U stören sie nicht im mindest . nichts tun ich so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikat Behandelung meine sogenannt Freund - die ich gewöhnlich zu sehr fühlen - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diese Sieg bisweilen Üb. ich Dav. tragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurz Zeit. Ab. es bedürfen d Sieg U d Kraft oft leider ! zu viel . wahrscheinlich wissen sie es schon lange , daß meine Mutter meine Bruder hinter ich nach Haus verschreiben haben . ich lassen mich schon vor mehrere Monat F. er malen ; werden Ab. nur wenig treffen . um er wenigstens eine klein Freude zu machen , schicken ich er endlich d Gemälde doch U diese treffen er nicht mehr U welcher Zufall , durch ihr Hand kommen es wieder in d meinige und in d seinigen . also eine schlecht Kopie sein in d . Monat Ao 5 mit sie in Leipzig , in demselben Monat sein Ao 1 d arm Original d . mit sie . es überraschen mich d Nachricht in ihr lieb Jüngste aus Dresden , die sie mich v. meine Bruder Ankunft geben , da ich es heute noch nicht begreifen können , wie S. sie so lange vor ich U so bestimmen haben . Richter werden gewiß keine Gebrauch v . ihr Schilderung machen . ich glauben noch immer , car . daß sie sich eine viel , viel zu gut Mensch damals auf d Leipzger messen herausfinden haben . mein Fund sein gewiß gut . ihr Hamburger Brf . sein hier viel eher , als ihr Leipziger ankommen . gerade am 14 Oct. an d S. v. Dresden abgehen wollen , sein m. gut Bruder hier ankommen . wir leben wieder sehr schön zusammen U wir werden es Gottwohl so lange wir nicht Mensch od. Verhältnis trennen . ich rechnen auf Hamburger Schilderung b. U v. Ihnen. M. gut Bruder sein keine d gut Maler , obgleich er d Farbe alle Farbe , d weiß , d. I. d sein nicht fehlen . Schrieb ich sie jetzt meine vorjährig Regensburger Brief car . ich müssen U werden - weil ich d weiß Farbe b. sie nie fehlen dürfen - manche in er nicht mehr schreiben : meine Freiheit sein ich nämlich ganz wieder werden , Od. viel mehr wieder geben werden und nun sollen sie mich bleiben . mein Lebensziel sein Einfachheit , Ruhe mit tätigen paaren , mein Lebensziel sein - wenn ich es recht beim wahr Name nennen sollen : wenig U zwar noch wenige als ich schon erzielen haben und doch werden ich diese wenig nicht erreichen , so wenig als d Ende diese Blatt , weil diese mein Kopf - so wie jene mein Los nicht zu geben wollen , wie es ich scheinen . allein ich fragen nach beide nichts , brauchen es auch nicht , da d Mensch können wer er wollen , U schreiben zu . Bleibe S. so lange in Hamburg bis d B. Rat Arens U seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünschen ich sie u sie daß sie ihr finden . ich mögen keine neu Bekanntschften mehr ; Ab. ich vereinigen gerne gut Mensch U noch lieber - wie es hier d Fall sein - wenn diese auch Künstler sein . mein Ulf . grüßen S. herzlich Car. , diese edel Mensch sein auch mein Haus Seele u Leibarzt . sein S. immer gesund U froh , gut Car. U glauben S. daß ich diese dadurch auch sein . E . gut car . ! ich haben eine Veränderung in d Stellung meine lieb Schreibtisch vornehmen U d erst Wort , die ich wieder auf er schreiben sein sie weihen U an sie ! wenn bei d Jude d Eßtisch heilig halten und " Opferstuhl " heißen werden : so haben sie nicht Unrecht , weil nach wir d Mensch nur so viel essen sollen und nur dieserwegen sollen , um seine Gott dienen zu können ( natürlich können man d Eßtisch manche , Opfertisch heißen , weil auf er d Geist d Körper opfern werden ; ) aber meine Schreibtisch zeihen ' ich schon aus d Grund meine Eßtisch weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speisen und speisen werden . freilich werden da neben und unter häuslich , kräftig Suppe - obgleich keine Rumfordische , - auch manche Wassersuppe manche Reiche zu bereiten ; aber darin bestehen d Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . auch sein nur d Reiche dankbar . aber sehen sie wie d Wasser auf d neu Stelle d Tisch fließen , car . ! warum glauben sie Mir_Es denn nicht , wenn ich sie sagen , daß ich gesund sein bis sie meine Brief haben ? wer ich d Gut nicht glauben , die sollen ich d ander auch nicht glauben U d dürfen ich die andere auch nie wieder schreiben . haben ich meine dumm , wetterlaunisch Kopf nicht : ich wissen in manche Jahr nichts von d unbedeutend Krankheit zu reden . ich sein gottlob ! gesund . O , gut car . , wie ganz fühlen ich d Niedertreten ihr schön Gefühl ! nicht eine - mehr Mal werden ich so treten U d , die d getreten aufhelfen - haben ich immer wieder aufhelfen . und am Ende werden man doch aus d Erde hinaustreten - was auch nichts schaden . Glauben s. mir_es , car , daß ich ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tun . es tun ich ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf er sein ; denn ich halten sie für recht gut U recht wahr u ich mögen sie diese Geständnis , mit alle Wahrheit , die ich sie seit unsere Finden sagen , in jede Brief wiederholen . Ganz , ganz stimmen ich mit sie überein , daß absichtslos , uneigennützig Seele nichts in d Welt trennen können , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigen haben . ich sein es jetzt , indem ich ihr lieb Brief noch einmal durchlesen - als haben ich sie er schon einmal selbst d Inhalt nach schreiben . eine edel Menschenwesen U eine treu Freund geben es nicht - als mein Ulf . sein . er schätzen , achten U lieben sie rein und hoch U verdienen diese alle auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßen er sie . ich sein es lieb , daß sie mein Bild nicht sehen haben - so gerne ich sie d Erlaubnis , es zu öffnen geben haben werden - weil ich zu leidend malen sein und nicht geistkräftig genug . es haben auch nicht eine meine Freund befriedigen . sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wissen . d Beschreibung , die sie mich v. Hamburg machen , machen ich so viel Vergnügen , als d d gut v. Hesse , die sie lesen werden . ich danken sie recht sehr für diese Gemälde U bitten , bitte um mehr ! bei wir sein es leider " überall wie bei wir " daß ich eine Rittergut kaufen haben , die haben ich sie längst schreiben ; in d vorig Woche haben ich es nun in Besitz nehmen U sein einige Tag daselbst . im nächst Sommer sitzen ich U arbeiten ich darauf - bis ich es nicht mehr haben . noch im alt oder gleich im Anfang d neu Jahr erwarten ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Gruß sie mich ihr gut Bruder U sein gut Weib U danken S. sie für ihr Andenken . bleiben sie so gesund , als wohl ihr Seele sein , car ! E . meine gut Caroline ! ihr Einbildung gefallen ich , denn sie sein wahr U haben ich eine lieb Brief von sie verschaffen , die ich wohl nicht verlangen , auch nicht erwarten können und die ich um so mehr freuen nehmen sie also doppelt Dank , für d Hand , die sie mich aus Hamburg U für d gut die sie mich aus Berlin zulangen . zwei Mal sein ich seit meine Schweigen auf meine Gut , ihr Berliner Brief suchen mich wirklich daselbst auf U finden ich auch daselbst U diese verursachen meine zögernd Antw . es tun ich wohl , wieder mehr Arbeit zu haben u diese sein mein Beruf , die mein Vergnügen nachstehen müssen . wenn sie auch d eigentlich Zweck ihr geschwind Reise nach Berlin nicht erreichen : so sein Mir_Es doch viel lieber , sie da , als in Hamburg zu wissen . haben ich sie auch keine wörtlich Erklärung über meine Begriff v. Reichtum geben : so haben ich V . sie doch nicht erwarten , daß sie glauben , ich nennen eine Mensch weil er auf eine Geldkiste stützen : reich - U welchen Widerwille müssen ich wider " Zanken " haben , daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mögen ? ich glauben , so gut wie sie , daß nur d Zufriedene , d Genügsame reich und daß nur d Reiche dankbar sein ; die schreiben ich sie deutlich U wörtlich , was können sie wider ich , oder d gut Mensch haben , car . ? wenn Gott selbst an seine Schöpfung eine Wohlgefallen haben müssen : so können er sich selbst - ich ich er wenigstens nicht - nicht ohne Eigennutz denken - , lassen sie uns also immer unsere Eigennutz so viel als möglich reinigen d. I. vergöttlichen und wir ruhig sein . d Liebe d Mann - fällen ich eben eine - sie werden_es viel . wieder nicht billigen - sein , da sie mehr aus Freiheit bestehen , göttlich ; d d Weib , sein schon mehr Erwiderung , schon mehr Dankbarkeit , mehr Erkenntlichkeit U also mehr menschlich . Eigennutz mischen sich - wie d Gewissen - in alle von selbst - wohl wir wenn wir er nicht mit Willen in alle mischen . von selbst können wir er wohl d Salz unsere Handlung und Meinung heißen ; aber diese Salz werden Galle - oft Gift , so bald wir es absichtlich in wir und unsere Handlung mischen . ich sein d gut Frau v. Kalb so lange eine Antw . schuldig , daß ich sie sie so lange nun noch schuldig bleiben wollen , bis ich sie einst mündlich abtragen können . ihr gut Geist beschäftigen sich - wie ich es aus ihr Brief an Richter ersehen , mit so viel groß und schön , daß sie wohl eine klein , arm leicht missen können U er verzeihen werden . Gruß sie sie gelegentlich v. ich U sagen sie ich viel v. ihr Edda - d eine herrlich Wesen sein müssen . ich können Mir_Es nicht denken , wie es sie , bei ihr Ruf U ihr Kunst - so bald einmal Künstler Pension bekommen - an eine fehlen können . ihr alt Mechlen beneiden ich um d Gelegenheit , sie loben U sie nützlich sein zu können . mein Uhlfeld sein rühren von ihr freundschaftlich Vorsorge für er U seine Sohn ; er danken sie , sie grüßen , mit dieselbe Rührung ; er wollen nächstens bestimmt mit ich darüber sprechen U dann wollen ich sie alle schreiben . auch ich danken sie einstweilen . Thieriot sitzen noch immer in Aschaffenburg U grüßen sie . mein Bruder sitzen , zu wenig beschäftigen , bei ich U grüßen sie . Jette grüßen sie U wer nicht v. d meinige , wenn sie es auch gerade nicht laut tun ? wie wenig sein d Laute gegen d Stille , wie wenig d Sprechen gegen d Schweigen ? und d schriftlich Sprache bringen gar zu wenig hervor - die sehen ich wieder aus diese Schriftsprache an sie . nehmen sie vorlieb Car. , mit d Welt wie sie sein , mit d Aussicht auf Besserung U leben sie wohl , glücklich U bleiben ich gut - wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E. meine gut car . ! am erst diese kommen ich v. meine Gut nach Haus U finden ihr lieb Brief v. 28t Febr . erst , die an demselben Tag ankommen sein , zugleich mit ihr lieb v. 25t Mart . für beide danken ich sie herzlich U besonders F. d mühsam Abschrift d humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen können . car . , ich erkennen diese Beweis ihr Güte , d S. ich durch diese Selbstabschrift geben haben ganz ; Ab. geben S. ich keine ähnlich mehr ; ich bitte S. darum ! als ich sie meine Freude über ihr Zurückkunft in Berlin schreiben , denken ich weder an d Schwester noch an d Kinderfreundin , sondern nur an d Künstlerin . meine beschäftigen vermehren sich , was ich um so mehr freuen , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen können . eigentlich Arbeit ich am lieb - nach d hoch moralisch Prinzip - bloß d Arbeit , sonst keine Lohn oder Verdienst wegen am lieb ; Ab. so bald man d Gefahr d Verlust bei eine Geschäft übernehmen , dann müssen man auch d Reiz d Vorteil genießen U haben . ich haben leider ! eine Grund mehr auf Vorteil bei meine Geschäft zu sehen , weil man mich F. zu gut U zu reich d. h. F. mehr gut U mehr reich halten , als ich beide nicht sein und auch nur d erstere sein mögen . nach zu meine eigen Bedürfnis haben ich Vermögen genug , selbst um meine Mensch bisweilen eine klein Freude zu machen , selbst diese - mein groß und erst Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu sein ich reich genug ; Ab. d beständig Verlangen - d Zumutung meine - oft nur so genennt Freund , oft nur d Freund meine Freund zu erfüllen , dazu brauchen ' ich weit U viel mehr Reichtum , als ich ich zu besitzen wünschen . so viel können ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben ich stets wünschen werden ; zu wer sollen ich mich also mehr wünschen - als ich jetzt haben U brauchen ? ich unternehmen einige Jahr keine wichtig Geschäft , weil ich außer viel ander Ursache auch noch d haben ruhig und eingeziehen leben zu können - zu wollen . aber " d Mann müssen sehr reich sein , er leben v. seine Geld " sagen d Mensch U vermehren ihr Wunsch in eben d groß Schritt , als d Mann Vermögen abnehmen müssen . d man arbeiten nun wieder U zwar als eine ehrlich , damit er eine bleiben können . sie dürfen ich diese U dürfen ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber d Fr. v. Kalb sagen sie bloß , daß es ich recht leid tun , sie d Geld nicht verschaffen zu können . lieb wollen ich sie selbst diese sagen , als es sie sie sagen lassen . Thieriot sein 4 Woche b. ich U sein jetzt in Weimar . nach d feiern gehen ich wieder auf d Arbeit . Pik Brief gefallen ich nicht . schriftlich verlangen ich doch mehr als mündlich . Wollen sie ich er grüßen ? Jette U Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. U m. Bruder grüßen sie herzlich , doch danken sie U grüßen sie keine Mensch noch innig U noch herzlich U noch rein , als E . meine herzensgut car . ! in Einigentag gehen ich wieder auf d Land , vorher wollen ich meine alt Schuld abtragen . eben haben ich eine bei meine alt . car . nach Braunfels abtragen und mich dabei so gut stimmen , daß ich mit sie sprechen mögen und dürfen . ich denken , es sein - eine obgleich nicht ganz zu verwerfend - Mißbrauch d Freundschaft sich ihr sie als heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut sein , dürfen man schon an ihr Hand fortgehen um es zu bleiben . nun werden sie wohl lange wieder in Berlin sein . mögen sie d lieb ihrige in Königsberg gesund verlassen haben . sein sie mit ihr Geschäft daselbst zu Frieden ? ihr lieb Brief v. daher haben ich recht sehr freuen . hoch Alter führen sollen - doch immer diese Name behalten werden . Richters neu Werk , üb. Erziehung , erscheinen bei ihr Freund Vieweg in Braunschweig. V. keine Mensch können eine ganz richtig Bild machen werden ; es sein also nicht zu erwarten , daß wir je v. diese edel , groß , eigen Mensch eine bekommen können , selbst er selbst können es uns nicht geben U doch sein diese noch d einzig Maler - wenn er sich sitzen können ; Ab. d Konus d Mensch auch nicht . Gruß sie mich d lieb ihrige so schön U rein als sie mein Ulf . grüßen U m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen sie ich er auch . ich sein gesund , Car. , wie man es auf d Land sein können U müssen . bleiben sie es auch , für alle d S. kennen . E . Gut Caroline ! ich halten sie für so gut , daß es sie so gar nichts schaden , wenn man sie so nennen , ungeachtet sie ich in ihr lieb Brief oder weil sie ich gerecht Vorwurf machen . vor eine halb Stunde haben ich ihr lieb Brief bekommen , die eine v. ich an sie wieder haben begegnen müssen , sein ich er sie nicht schon zu lange ehrlich U redlich schuldig . haben sie dank , immer großmütig Gläubigerin , für d lang Kredit , für d Mahnen U also für d neu Kredit . ich haben so viel Zutrauen zu ihr zu ich , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen können auch nicht mögen . heute sein amön Ottos Geburtstag ; wir wollen er auf d Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihr Schwester , Caroline Richter U ich . d ganz Gesellschft sein schon an Ort und Stelle , bis auf eine Glied , die hier sitzen U Schuld bezahlen . sie haben leiden , teilnehmend Caroline , mit Freund u Verwandte , die sein d Zeichen ihr Wert U dafür werden sie oft d schön Lohn durch Teilnahme an d Freude d ihrige genießen . Caroline , ich beteuern es sie , daß ich oft , wenn ich oft sagen dürfen - daß ich oft so gut sein , daß ich mich freuen , über die wechseln von Mitleiden u Mitfreude , die in ich vorgehen U daß ich jen - wenn schon nicht wünschen - doch ruhig und mutig ertragen , weil es ich diese erhöhen U ich , mein unbedeutend Wesen vergessen machen . wir sein jetzt , in groß Sorge in unsere Bayreuth . wir . Regiment haben Ordre zum Ausmarsch . nun fürchten wir Frieden U Krieg . im erst Fall fürchten wir eine freundlich U im ander eine feindlich französisch Besitznahme unsere König wollen wir . König bleiben , lassen es uns wiederholt versprechen ; aber d groß Teil d Einwohner fürchten doch Ansbach Schicksal zu haben . ich - sein ruhig für ich ; aber ich leiden mit d Unruhige . nichts - nichts zerstreuen auch ich mehr U schön als Tätigkeit . diese Sommer verleben ich teils hier teils auf d Land in Arbeit U sein dabei meistens wohl . Gruß sie mich Pik U sagen S. er , daß ich sein Gut dennoch immer schätzen werden , er benehmen sich , bei meine , nun , durch seine sie gegeben Erklärung , notwendig Schweigen , wie er wollen . es sein eine gut Mensch , die ich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstehen . Lesen sie doch mein sie geschreiben Urteil über er noch einmal , daß sie wissen , daß die ihrige eine treu Abschrift dieselbe sein . Richters Bild hoffen ich zu bekommen für sie . werden sie d Zeichnung d Kaminschrein nicht mit in ihr Musterzeichnung bringen ? für ihr Andenken an d meinige danken ich in ihr Name Herzlich. M. Ulf U m. Bruder grüßen sie recht herzlich wieder . Thieriot lassen sie lange aus Offenbach U Jette lange aus Regensburg grüßen . diese arm Seele werden mit d vernichtet Regensburg auch sehr beunruhigen ; aber sie benehmen sich wie eine Weise . Richters werden sich freuen , d Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von ich sehen sein mögen . adieu Car. , d Himmel lassen es d ihrige u sie stets wohl ergehen . E . M. gut car . ! endlich stehen er wieder einmal hier , ihr Name , an die ich schon Woche schreiben . ihr schön Glaubensbekenntnis - eine andere können sie auch nicht ablegen - haben ich sehr U ganz U rein herzlich freuen . Caroline , diese werden es nicht gekonnt haben , haben ich ich nicht selbst sagen können : auch du sein dieselbe Emanuel , die du Ao. I sein , als Freund deine Freund . ob ich es auch als Mensch meine Bruder und ich sein ? die mögen d wissen , die d Mensch v. innen genau kennen ! wenn ich auf ihr Freundschaft stolz sein , car . : so sein ich es um so mehr auf ihr Stolz ; denn diese wissen ich eben so sehr zu achten - besonders d eine Mädchen , als d Hochmut eine Mann zu verachten . ihr Schmerz und d ihr lieb Bruder fühlen ich - weil ich selbst noch an demselben leiden . wohl sein es eine Zeitraum v. 8 Jahr , wo ich d Vorsehung meine erst , gut Schwagerin nehmen ; aber mein Schmerz sein noch neu . ich vertreten bei nah Mutterstelle bei d Junge - d groß , gesund sein U brav werden werden - U sein also ganz in ihr jetzig Lage . mehr brauchen ich sie ja nicht zu sagen , car . ! Trösten - wie d Mensch trösten - können ich nicht U glauben auch nicht daran , sonst werden ich sie längst haben trösten wollen . d edel Mensch finden schon Trost . wer können jetzt in unsere politisch Lage wir trösten - finden wir nicht Ruhe in Gott Lenkung , in d kindlich Glauben an er U in Ergebung in seine Willen . sie haben gewiß d Ankunft d fremd Truppe in Berlin nicht abwarten . wir sehen hier viel durchziehen . unsere Stadt sein glücklich , wir haben an unsere Gouverneur , d General Legrand , eine edel würdigen Mann . es tun er leid manche für d Arme fordern zu müssen U nur die fordern er . wo man er U seine Beistand bedürfen , da sein er U helfen wo er können . unsere Königin dauern mich am meiste U zu erst U hernach alle Mensch , die so fürchterlich leiden . ich sein gottlob ! gesund , auch d meinige sein es ; Ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreiben - leiden ich sehr am allgemein Schmerz . d bevorstehend Veränderung werden auch eine groß in d Kreis meine Freund hervorbringen . im Gewühl d Flüchten U Wandern finden ich jedoch eine himmlisch Weib . eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. ziehen hier her bis nach d Krieg - b. die sie Mann , Vater U zwei Bruder haben - U so lange werden ich mich ihr Umgang U bis zum ewig Frieden Inclus. , ihr Freundschft erfreuen können . Jette kommen wahrscheinlich v. d. Donau an d Rhein . mein Otto sein schon im Feld U ich wissen nichts v. er . Sage S. ich car , wie es sie jetzt sein U wie es ihr arm Bruder , die ich brüderlich grüßen , gehen ? alle was ich mein nennen besonders mein Uhlfeld grüßen sie . Sprechen sein jetzt gut , als Schreiben ; aber auch die haben ich wohl tun . mögen es sie stets so sein ! E . gut car . ! ihr lieb Wort aus Berlin v. 22 Nov. haben ich nicht erwarten ; Ab. eine Antw . auf meine Brief n. Hamburg an sie am 7 Nov. unter Adresse ihr Bruder schreiben . sollen sie diese noch immer nicht haben ? keine Nachricht v. d unsrige sein jetzt wirklich d übel nicht . wissen man jetzt seine Freund alle gesund und wohl - man sollen sonst nichts v. sie wissen wollen . und schon d Wohlsein sein jetzt zu viel verlangen . doch können ich sie eine gut Nachricht , die eine meine Freund betreffen geben . in meine obengedenkt Brief sagen ich sie , daß ich um meine Frd . Otto , d Reg.qmstr sein , sehr besorgt sein , weil wir gar nichts v. er wissen . am 8ten diese erhalten wir endlich Nachricht v. er selbst , daß er gesund in Königsberg sein . er lieben seine Stelle nicht , natürlich in d jetzig Lage noch wenige , U trachten immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollen . gestern bekommen seine Frau eine Brief v. er , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preuße werden sein . er verdienen eine viel hoch Posten , die er hoffen ich auch bekommen werden ; aber vor d Hand sein ich froh , daß er nur v. Militär weg sein . Bekommen wir eine baldig Frieden : so werden sie d Otto U in er eine gut Mensch kennen lernen . ich kommen um d Umgang eine edel Mensch , die ich natürlich nützlich sein ; man müssen sich aber in so vieles zu schicken wissen U ich in meine groß Verlust , in die meine Mensch . d Krieg werden unter d viel übel , die er über wir bringen , auch d Trennen viel Freund v. einander verursachen . Klage sein meine Sache nie sein U sein es noch nicht , denn ich finden unsere Lage gut , als d d arm Mensch , die d Krieg in ihr Mitte haben U überhaupt immer noch Trost ; Ab. d Not sein groß bei wir u man wissen nicht sie abhelfen . d stark Kontribution , anlehnen , Kriegssteuer Pp nehmen keine Ende U man werden alle gerne tun - sein es nur auf zu treiben ! Armut nehmen über Hand , da keine Arbeiter etwas verdienen können , weil sich alle auf d notwendig einschränken müssen . wohl d d bloß für sich zu sorgen haben , bloß für eine Magen . aber es sein hart , wenn man so viel Familie leiden sehen U sich außer Stand , wie sonst etwas für sie tun zu können . sehen sie Pick noch bis weilen ? sagen sie ich etwas v. er . Gottl ! daß diese traurig Jahr morgen sein Ende erreichen haben ; mögen d neu d Mensch wieder gut Tag sehen lassen ! haben sie tröstlich Nachricht v. ihr gut Bruder ? finden er sich in seine Verlaßenheit ? mein Ulf . grüßen sie , gut car . d Himmel geben wir gut Zeit U lassen ich meine Freund u Freundin ! E . meine gut car . ! da ich mit d Abschreiben , meine eigen Wort für sie eben fertig sein : wollen ich auch einige neu dazu schreiben . ihr lieb Brief v. 9ten Jan. erhalten ich vor eine Reise auf mein so genennt Gut - denn jetzt sein eine Gut keine Gut - sondern eine Last - von die ich seit 8 Tag wieder zurück kommen sein . nehmen S. herzlich Dank v. ich für d Beschreibung d Tod d Fromme . d fromm sterben nie - er hören nur auf zu leiden . Leiden U Leben sein in gegenwärtig Zeit bei nahe gleichbedeutend Wort - besonders weil man beide für andere tun müssen U sollen . ihr Philosophie , ihr Ruhe werden sie längst auf diese Verlust vorbereiten haben U sie in er trösten haben . außer wir geben es keine Sorge , keine Schmerz - Ab. auch keine Freude und keine Trost . d Ichglaube , recht verstehen , sein U bleiben gewiß d allein selig machend . meine gut , alt Mutter machen ich auch immer mehr Sorge um ihr Erhaltung . ich sein eigentlich ihr haus- u Leibarzt - eine Seelenarzt bedürfen ihr rein , gesund , altgläubig Seele nicht - ich lernen aber täglich mehr d Hinfälligkeit d Mensch U d Armut meine ärztlich Hilfe kennen . oft wissen ich keine Antw . auf d Frage : warum d Mensch alt U schwach werden U - sein wollen . sein nicht 50 Jahr glücklich - lange leben ? sein nicht 50 Jahr unglücklich - genug leben ? am 27ten wer viel fragen gehen viel Irre . gestern müssen ich vom Schreibtisch u die sein ich recht , denn ich fragen zu viel . in d Literaturzeitung haben ich wohl eine ander Dame als Mitglied d Akademie anzeigen finden , aber nicht sie ; warum ? bei wir und wahrscheinlich auch bei sie sein alle noch so bestellen , wie es vor einige Woche stellen werden . mein Otto sein vermutlich mit nach Memel . wir haben lange keine Nachricht v. er . Jette liegen mit eine Mädchen im Kindbett , sein gesund U ziehen in diese Sommer n. Karlsruh . d Rittmeister v. Kehler , d Mann meine neu Bekanntschaft , sein als Gefangene lange schon bei seine edel Gattein und zwei Kind U sie leben so glücklich , wie es gut Mensch jetzt sein können . sie gut car . entschuldigen d Schreiben v. sich U ich unterhalten sie nicht nur gerne v. ich , auch v. meine , sie ganz unbekannt Bekannte U Freund U ich entschuldigen ich nicht . wenn ich v. ich sprechen , so müssen ich v. d meinige sprechen , denn diese machen d gut , d edel Teil meine Wesen aus U was können d Freund für d Freundin Od. diese für jen wichtig zum Gegenstand d Unterhaltung nehmen , besonders in diese Tag d Not U d Jammer , als d eigen Person ? ich sein keine Freund v. Neuigkeit U am allerwenig sie zu schreiben . meine alt Freundin , Hofratin Voigt , haben ich zu Weihnachten eine Nachtmütze stricken U in ihr d Anfangsbuchstabe meine gut Freund U Freundin verewigen , unter diese prangen auch eine G. nehmen S. herzlich Gruß v. meine Uhlfeld U meine Israel , auch dank für ihr Andenken v. sie . Gott geben ' wir - wenn wir er verdienen - eine baldig Frieden ; er erhalten sie ihr inner u. sie stets gesund u ich ihr Andenken ! E . zwei Berlinern und eine Prager Blatt aus ihr gut Hand , Caroline , liegen vor ich und rufen überlaut nach Antwort . nicht so laut und nicht so lange werden sie zu rufen haben haben , haben ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslich leben . ich nehmen ihr " 11 April " mit auf d Land , um er dort schon zu beantworten . ihr " 9ter Mai " treffen ich daselbst und in so viel Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Haus nehmen . da geben es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an ich und meine Freund denken können . eine ich übertragen Vormundschaft nehmen ich besonders sehr viel Zeit . mögen Mir_Es d zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie ich Freude machen und gut und fromm werden . ihr dritt Blatt kommen als Exekutionspatent nach . vor einige Tag , als ich von eine kurz Reise nach Bamberg zurück kommen , legen ich alle vor ich und nun müssen diese Wort mit d ersehnen Post an sie abgehen . wahrscheinlich wissen sie doch nicht alle Gegenstand mehr , über die sie ich schreiben ; ich wollen also nur mit einige Wort d nötig erwidern . aber voraus gehen mein innig dank , für alle was sie ich schreiben . Liebe sein Mir_Es , daß sie d Land d Unfrieden verlassen und d d Frieden betreten haben ; wozu ich sie Glück U Segen wünschen . Gott segnen d zweit Schritt ihr lieb Bruder . meine gut Mutter sein immer noch nicht wohl , leiden oft und viel und die nehmen sie in ihr Jahr zu sehr mit . können ich sie doch mündlich für ihr Gebet um ihr Erhaltung , die gewiß erhören werden werden - danken ! was ich zur Erhaltung d Gute und zu ihr Erholung beitragen können , und sein es mein unbedeutend ich selbst , die tun ich gerne . weil sie so schön für er bitten , werden ich d Pik schreiben haben , wenn sie noch bei er sein ; da sie die aber nicht sein : so schreiben ich er nicht . ich freuen sein Glück in diese Tag d Unglück sehr ; aber eben so sehr arg ich ich über seine Eitelkeit . Otto sein noch in Heiligenbeil , hoffen aber bald zu wir zu kommen . hier sprechen man viel von Frieden , an die ich leider ! noch nicht glauben können , so sehr ich er , wie jede Menschenfreund - wünschen . Jette sein vor 18 Tag v. Regensburg n. Karlsruhe ziehen und d klein Uhlfeld mit ihr . Richters sein mit ihr Kind wohl . die spazieren sein gegenwärtig in Berlin . ich sein gottlob ! gesund , mein Bruder U mein Uhlfeld - die sie beide recht freundschaftlich grüßen - sein es , d Himmel sein dank , auch . Thieriot leiden an eine angenehm Krankheit , an d Liebe . er liegen zwar nicht ; aber er sein gefährlich krank und laufen dabei so in d Welt herum , - erst kürzlich besuchen er mich auf d Land U hier - daß ich wirklich seine jetzig Aufenthalt nicht wissen . umsonst strecken Freund und Bruder ihr hilfreich Hand nach er aus . mögen es sie in d genußreich Wien wohl ergehen , gut car . ! mögen es sie überall und stets so ergehen , damit meine Seele Wunsch wahr werden ! E . ihr lieb Brf. v. 11 Juni nehmen ich mit auf d Land , gut car . , um er dort zu beantworten ; schon sein ich über 8 Tag mit er wieder hier U erst in diese Stunde finden ich Muse , er zu beantworten U ich wollen sie sogleich benutzen . d Ort , die ich eigentlich Land nennen , sein nur 6-7 Stunde v. Franzensbad , haben ich daselbst d Nachricht ihr Dahinkunft bekommen , ich werden sie ganz gewiß dort sehen haben . wahrscheinlich sitzen sie noch in d Kreis v. ausgezeichnet Mensch in Wien . es freuen ich , daß es sie so gut wie möglich gehen , denn gut können es sie ja auch in eine klein Zirkel nicht gehen . ihr vollkommen Natur Arnstein , ihr lieblich Juno Eskeles U ihr L. Herz , die eine gut Vater , Bruder U Sohn sein , mögen ich recht gerne kennen lernen . gerade heute sein es 7 Jahr , daß ich eine sehr vergnügt Tag in Franzensbad haben . damals lernen ich auch einige israelitisch Wiener Fräulein kennen , die eine , kränklich , sein zwar schon verheiraten und d ander - es sein 2 Schwester , sein - so viel ich ich erinnern - mit eine Carl v. Arnstein versprechen . wer nicht an d Zusetzen seine Bruder froh Anteil , wer nicht Nutzen mit ander Schaden ziehen und nehmen wollen , die müssen im vergangen Jahr - d viel viel zusetzen - zusetzen . Gottl ! daß es überstehen . " Friede sein gut " er kosten was er wollen und er lassen uns d Himmel ! mein Freund Otto sein noch immer beinen Pr. Wilhelm v. Pr. U kommen wahrscheinlich nicht mehr zu wir zurück . eine alt Frau haben meine alt Mutter durch eine Amulett heilen - hinter ich . d beide alt Weib glauben es fest und heilig U mehr bedürfen es ja nicht . ich danken Gott U haben d beide alt Weib Beweis meine Freude geben . ihr Frage nach meine Herz - nach die ich selbst zu viel fragen - haben ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnis genug ; ich haben sie d arm warm Geschöpf selbst vorlegen und es wollen sie einiges über sich und aus sich antworten , wie folgen : " haben sie Dank , herzlich Car. , für ihr Frage nach meine Stand . ich sein eine deutsch Herz und also eine Neutrum , daher meinen ich es mit Gott und alle Mensch gut . ich haben in d unmenschlich Welt vieles leiden , aber in d menschlich auch vieles , viel Gut sehen und genießen . viel Mensch haben ich mich in meine knaben- und Jünglings-Jahr schon uneigennützig anbieten - wenige haben ich rein erkennen - mehrere wollen rein ich nicht haben - einige gar nicht . oft setzen ich mich selbst - oft setzen unrein Herz ich in Verlegenheit . wo ich ich selbst treu bleiben , da werden ich Zukunft so wohltuend , als es ich d Gegenwart immer sein . meine sogenannt " Angelegenheit " verstehen ich selbst nicht recht und sein oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . so geben ich mich d Herz , die ich am meiste in alle weiblich Wesen unter meine Bekannte - lieben , verehren U achten , die ich erkennen - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei sich sein , und ich bleiben dabei und lassen dabei ruhig . ich werden zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber alt und kalt werden meine Hülle - die lange schon in männlich Jahr treten - und diese sein von mehrere äußer Umstand so binden , daß ich nie volljährig werden können . es sein schade um ich . " nun wollen ich wieder d Wort nehmen ; es werden meine Herz gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr sein alle , was es von sich sagen , aber weit nicht genug . meine Mündel sein 8 u 10 Jahr . wollen d Himmel , ich können auch unsere gut Königin eine groß Freude machen ! ich haben ihr Frage , ob ich mich mit meine Freundin versöhnen haben nicht verstehen ; sie müssen sich auf eine alt Brief beziehen , die ich abschreiben nicht Zeit haben . mit d Freundin geben es nur zu oft Versöhnung . mein Freund Ulf . - mit die ich mich nie versöhnen brauchen - und mein gut Bruder grüßen sie so herzlich als ich sein ihr Freund E . gut , teuer car . ! ich benutzen eine d schön , d heilig Stimmung meine Leben um in ihr ihr lieb jung Brief zu beantworten . heute sein es eine Jahr , daß d ehrlich , brav Vater meine Mädel sterben sein ; es werden er heute eine Grabstein setzen . bei diese Gelegenheit besuchen ich meine ewig geliebt , himmlisch Mutter , seit 7 Woche wieder zum erst Mal . seit d 19 Jan. schlafen sie d Schlaf d Selige . ohne d heutig Veranlaßung haben ich sie diese groß Verlust vielleicht noch lang verschweigen , car . ! meine Mutter sein jetzt glücklich , sie sein jetzt glücklich , als sie_es hier sein ; aber man können nicht leicht gut sein , als sie hier schon sein . sie werden ihr Bild hier sehen und an er d Wahrheit selbst und auch so klein oder eben so groß Stadt , als unsere Bayreuth . mein Otto sein in Königsberg U wohl . Jette denken ihr mit sehr viel Liebe U oft . mein Ulf . freuen sich , sie kennen zu lernen U grüßen sie innig . Thieriot sein gut in Stuttg anstellen , sein noch liebend allein ; aber d unruhig Mensch werden nicht lange bleiben . ihr arm Bruder dauern ich so , daß ich keine Wort v. er oder seine Lage sie schreiben können , gut car . müssen er doch nicht noch einmal unglücklich werden ! Gott lassen es sie stets wohlgehen U wohl sein , Caroline. E. meine teuer , gut car . ! es bleiben ich , was ich seit einige Zeit selten bleiben , eine ruhig Stunde U diese wollen ich mit sie teilen . ihr Brief in März haben ich nicht finden ; aber d v. 10 Mai . d Jette haben ich d ihrige sogleich zugehen lassen . d Abschreiben seine Brief sein freilich etwas mühsam U d umso mehr , da man seine liebes- U Freundschafts-Ergiesung nicht gerne eine ander Abschreiber in d Hand geben mögen ; aber man werden schon durch d nächst Antwort U am meiste in d Zukunft reichlich dafür belohnen . ich kennen sie , gut Caroline , U ihr Teilnahme U freuen ich , ohne Wort d Versicherung erhalten zu haben , diese Gewißheit . haben sie unendlich , herzlich Dank , für ihr gut Gesinnung U d rein Willen für ich . ich werden Sinn U Wille d meinige immer reinwert , immer schätzbar , je mehr d jetzig Welt streben , beide zu verunreinigen , zu entwürdigen . also haben sie sich als Wienerin ansiedeln U d Luxus eine Opfer bringen . ich preisen sie glücklich , in eine Land d Frieden - obgleich auch d Luxus - leben zu können . am Ende sollen man d Luxus meistens d Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördern d Pracht als d Kunst . Gott d Frieden beschützen ihr Luxus ! ihr Mensch gefallen ich , Caroline ! meistens sein d für wir d gut , die nicht wir selbst sondern d Zufall und d Gesellschaft für uns suchen . leider ! sagen ich die schon jetzt , viel Jahr wohl zählen - da ich nichts zählen als meine - aber doch zu jung , nach meine Gefühl , zu diese Wahrheit - die es durch Erfahrung ich werden . zwar auch Gut haben diese Erfahrung für ich ; denn d wenige Auserwählte sein es , die ich d Schicksal , d Vorsehung geben , lassen , suchen , diese sein es , die ich ziehen und sich - entziehen d Menge . Liebe car . ! sie glauben nicht , wie wenig ich lesen , oder sie glauben es , wenn ich sie sagen , daß ich jetzt in 4 Woche keine Buch in d Hand nehmen haben U daher müssen sie mich ihr Schriftsteller schon immer , wie sie es tun , eine wenig zeichnen . freuen sich schon meine Seele , wenn sie ich eine gut männlich Zeichnung liefern : so freuen sie sich noch mehr , bei eine gut weiblich . Weib zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann können keine Mann richtig zeichnen - d Mann gut d. h. richtig , treffend , als d Weib . d Schriftsteller sein oft nur eine Teil d Mensch , oft d gut , oft d mindergut , oft teilen sie sich in Kopf und Herz U d eine nehmen jen U d andere diese - wie sein es nun möglich immer kennen d Mensch im Buch ? am gut zu kennen sein er im Auge , im Haus , in d Familie und in seine Freund d Mensch . daher lieben ich ihr Mensch , so bald sie ich sie so vorstellen , wie ihr Hose ; ihr Pichler , v. beide haben ich nichts lesen - U ihr Schumacher , die ich mit ihr Brieflein erwarten . ihr Beschäftigung freuen ich zwar sehr , doch sein es schön sein , wenn sie d Schumacher haben geleiten , so daß man sie haben sehen können . Car. B. , Nichte meine alt V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollen wir besuchen . in rudol- , ihr Vaterstadt werden eine Prinzessin krank , sie können also nicht kommen . da sie d Tante und ich gerne sehen mögen und wir auch sie : so geben wir ihr nächst Dienstag eine Stelldichein in Gräfenthal . wenn ich wieder zu Haus sein gehen ich aufs Land ; ich mögen , daß d Schuhm . nicht gerade zu diese Zeit Hierh . kommen . d vormalig Gräfin Schlabernd . sein 3 Woche mit eine Schwester , eine groß Tochter U eine Töchterlein b. Richter auf Besuch hier . sie sein oft b. ich u wir sein zusammen oft vergnügt auf d Land , in unsere Nähe . Habe ich sie nun nicht auch manche erzählen ? da sie mich in ihr jung Brief eine groß Beschreibung versprechen haben : so hoffen ich , daß sie nun fertig U bald in meine Hand sein werden . Th. sein b. Pestal. U wollen als Kinderlehrling anstellen sein U sein Unterkommen finden . mein Uhlfeld , seine jung Tochter heiraten eine sehr brav Schweizer - grüßen sie freundschaftlich durch seine U ihr alt , redlich E . gut car . ! ich haben ihr Wort v. 19ten U d wenige v. 24 Julii lange durch d Post richtig erhalten . wenn sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth haben , als ihr Wiener Freundin so haben wir sie wohl auch umsonst hier aus d Franzbrunnen erwarten können . d Schuhmacher so wohl als d Eskeles sein so vergnügt in Franzbrunnen , daß sie d Kl . Bayreuth aufsuchen leicht vergessen , kaum an er denken werden . sehr wenig können ich für ihr Freundin tun , Car. , die ich leid tun . doch die wenige nehmen d Eskeles mit Dankbarkeit für sie auf U mein Zweck werden dadurch erreichen . bei wir werden nicht viel ganz Gut bauen , diese wenige nehmen unsere Gast in Beschlag - wie wir selbst - U nach Eger können man nichts bringen , als mit Expreß , weil gar keine unmittelbar Post dahingehen . nun finden ich es eitel , lächerlich und selbst übertreiben , mit wenige viel Lärmen zu machen U viel Umstand . d Eskeles haben ich einige recht schön Zeile antworten , die mehr Wert haben , als meinen sie geschickt Frucht . vorgestern abends um ½ 10 Uhr , als ich nach Haus kommen , geben ich meine Hausleute ihr offen Brieflein mit d niedlich Börse . sie sagen ich , eine Tagelöhner haben es bringen U d Fräulein v. Schuhmacher , die es ich schicken , logieren im Anker . ihr Wort haben ich Freude bringen , auch ihr lieb Andenken ; Ab. d Art wie ich beide bekommen , v. ihr Freundin , die fallen ich auf . ich gehen nicht in Anker , Ab. mein Israel . d Kellner sagen , Fr. v. sch . sein schon zu Bett U gehen am ander Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab . eben so sonderbar gehen es Richter mit ihr . der hieß . Postmeister schicken vor einige Tag eine an Fr. v. sch . gehörig Brief an Richter U lassen er sagen , d Fr. v. sch . werden nächstens seine wegen auf ½ Tag hierherkommen U er haben d Auftrag , dieserwegen diese Brief bei er abgeben zu lassen . gestern um ½ 8 Uhr d morgens Lees Fr . v. sch . seine Brief v. R. abholen U weder R. noch ich sehen etwas v. Fr. v. sch . wie erklären sie mich d alle , Caroline ? da machen es doch d ander Wienerinen gut : d kommen nicht nach Bayreuth . haben sie recht herzlich Dank , Car. , für die 2te Börse ; d erst verlesen ich noch nicht , sie liegen beständig vor ich U leisten ich treu häuslich Dienst U sein ich so lieb , daß ich sie gleich eine Geschenk mit machen können , wenn ich mögen . auch ich binden Pflicht u Geschäft an Bayreuth , ich werden sonst manche Reise machen . da es aber so sein , so sein sollen u sein müssen : so fügen ich mich recht gerne ins Bleibe . mein arm Vater haben sich vor 12 Tag eine Auge operieren lassen . noch haben wir Hoffnung eine gut Erfolg U werden wir so glücklich , daß er uns wieder sehen können , dann bekommen ich wieder etwas mehr Freiheit . d alt Mann haben sich seit seine Unglück so an mich gewöhnen , daß er es nicht gerne haben , wenn ich nur einige Tag , selbst in Geschäft Od. auf d Gut abwesend sein . geben ich d lieb Gott mehr Freiheit U wir Frieden , dann werden ich es bald möglich machen , sie wieder zu sehen . es tun ich leid , d Schuhmacher nicht sprechen zu haben , ihretwegen , denn ich unterhalten ich sehr gerne v. meine Feind . Hoser Beschreibung d Erzgebirge wollen ich lesen , so bald ich können . ach , ich haben so viel nicht lesen ! ich lächeln jetzt wieder , indem ich sehen , daß da sie bei Gelegenheit De R Eskeles U Flies sagen , " sie werden sie gefallen " unschlüssig sein ob sie sie oder sie schreiben sollen . ich glauben , daß sie ich gefallen haben werden . eigentlich können ich d Wienerinen nicht leicht gefallen , da ich zu wenig auf d äußer U auf d Stand Rücksicht nehmen , ohne jedoch Achtung , Zartheit und Anstand aus d Auge zu lassen U aus d Sinn . Otto werden im nächst Monat zu uns kommen . d Krieg haben er um seine Stelle bringen ; allein sein gut Kopf füllen eine gut aus , so bald er nur eine suchen wollen . eben kommen sie lieber Brief v. 31 v. M. , wofür sie sogleich meine vielfach Dank haben sollen . ich freuen es , daß auch sie mit d wenige , die ich ihr Wienerinen schicken können , zu Frieden sein . haben ich nur mehr für sie tun können ! an d glücklich Geschäft ihr Sander nehmen ich Anteil , Ab. nicht an d Verlosung ihr Bibliothek . es sein ich eine Last wollen mich eine eine schenken . nur eine Freund haben ich hier , die gleich 1 Frd'or hergeben werden ; da ich die aber wissen U auch wissen , daß er ohne diese sehr viel tun - so sagen ich nichts davon zu er . in unsere Stadt sein jetzt viel Armut u Not , Car. U da müssen man auf d sehen , die es wissen U fühlen U gerne helfen . car . , so bald es möglich sehen ich sie , wollen wir - haben wir 7 Jahr gewarten - noch einige Geduld haben U dann sagen ich es sie mündlich wie , wie ich sie lieben , acht U Verehre. E. M. U. grüßen sie ! gut car . ! endlich glauben ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit sie teilen wollen . v. 14ten U v. 28ten Sept. haben ich 2 Brief v . sie vor ich liegen , die ich Vorwurf sein werden , wenn sie_es sein können . zwei Mal haben ich ihr erst U eine Mal ihr letzte Brf . mit aufs Land nehmen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückbringen . jetzt sein ich 12 Tag zu Haus U erst seit einige fangen ich an zu ich zu kommen . auf d Land haben ich d Ehre franz. Einquartierung zu bewirten U hier haben ich dieselbe . zwar verlassen wir unsere Korps in einige Tag ; ob aber nicht eine neu bald nachkommen , die müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . in solch Umstand u Lage können man wohl an seine Freund denken ; aber sonst wirklich auch nichts . eben kommen ich mit meine treu Uhlf. v. eine Promenade zurück , die wir , bloß im Freie so oft es d Wetter U d Zeit erlauben , machen U auf die wir über d Welt d I. über d Mensch herfallen U wir immer gegenseitig unsere Not mit ihr U wir selbst mitteilen . car . wenn man über zwei Jahr in Feind Hand sein , da sein es so gut , als haben man eine Reise machen , " da geben es wer zu erzählen . " kommen ihr Österreicher Kaiser nach Haus U sie sehen er : so sagen sie er , daß ich er im Name alle seine Untertan danken , daß er sich auf eine Kriegsfuß stellen U dennoch mit d ander auf d fest d Frieden . Friede ernähren , Fürst U Untertan ; Unfriede verzehren , Land Herr Vater und Landeskind . " die haben ich längst auf alt Taler lesen " werden sie sagen , Car. , Ab. ich wollen sie auch nichts Neu , sondern nur etwas wahr sagen . ich haben diese dumm Krieg schon manche nehmen , worunter ich beinahe nichts mehr dauern , als mein vernünftig Leichtsinn , mit die mich d Himmel so schön ausstatten haben U d ich oft so gut , bei nahe mehr als philosophisch Dienst leisten haben . in meine Jahr sollen man so etwas nicht verlieren , denn man können es sich nicht leicht mehr erwerben . wo oft eine Lb d. I. eine Pfund Grund nichts auswirken , da reichen eine halb Lot Leichtsinn Trost U Ruhe U haben man einmal diese zwei Kind Gott , dann stellen sich Mutter Weisheit auch bisweilen eine U es sein eine oft helfen . car . , zu diejenige , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zählen ich nur d sehr wenige Auserwählte U doch - können ich mich keine unruhig , keine trostlos Weise denken . 18 nov. ob ich gleich nur dabei verlieren , die Eskeles nicht sehen zu haben , so ehren ich doch d Gehorsam , die sie ihr Mann leisten . Gruß sie ich sie ; haben sie Ab. lieber eine Kompliment - ich ziehen immer eine Gruß vor - so geben sie sie eine von ich . d Bild , die sie mich von sie liefern , gefallen ich . ich kennen viel edel , hoch , rein weiblich Wesen ; es können also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch eine kennen lernen wollen ; aber es sein ich Bedürfnis eigentlich gebildet in unsere Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . für ihr Andenken an meine Vater danken ich sie , lieben car . wir , seine Kind gehen es gut , denn er sehen seit 4-6 Woche wieder recht gut U brauchen wir nicht mehr ; Ab. er gehen es nicht gut , leider ! er sein viel glücklich , da er nichts sehen , als jetzt . es sein eine beinahe 76iäriger , gesund und höchst unruhig Mann , die nie so glücklich sein , als wie er nichts sehen . wir machen unsere Unglück ; Gott machen unsere Glück - denn er sein unendlich und unendlich gut . überhaupt , Caroline , sehen ich wenig Glück auf Erde , noch wenige um ich U wie sollen man dann selbst welches haben ? d künftig Schwiegersohn meine , sie herzlich grüßend Uhlfelders , eine recht brav , bieder , edel , gelehrt Schweizer , sein 6 Woche bei wir und davon d Hälfte mit ich auf d Land vergnügen . Caroline , Jette Braun sein auch nicht glücklich , obgleich sie herzens- u Seelengüte , eine brav Mann , 2 lieb Kind U Brot haben ! Gott erhalten sie gesund und tätig wohl ! E . meine gut Caroline ! ja wohl sollen d Mensch nur beisammen leben können , die für einend leben mögen ; aber was sollen nicht alle in d Welt sein , nach unsere Denken , was nach d Lenkung Gott nicht sein können , nicht sein ? eigentlich sollen man seine abwesend Freund nichts unangenehm von sich schreiben , die haben ich ich schon so oft vornehmen und doch in meine letzte Brief an sie wieder nicht halten . selbst in die ich über d jetzig Zeitunfall ruhig schreiben , sein ich ruhig , als ich es ausdrücken und warum nun sie oder irgend eine Menschenfreund beunruhigen ? car . , die wenige was ich sein sein ich auch bloß und allein durch ich und diese Bewußtsein werden mein Glück zu sehr erhöhen , wenn diese nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich ich auch ganz allein schulden - wieder eben so sehr erniedrigen und mindern werden . sehen sie denn viel glücklich Mensch ? sehen sie viel Glück in so genennt Reichtum ? wo ich hinsehen , sehen ich alle mehr , alle eher , als Glück . und diese Umsehen haben ich eine richtig Blick - wenigstens eine richtig , als d ich lange haben , in d Mensch und in d Bedürfnis , die sie oft so falsch notwendig heißen , verschaffen und auch eine richtig Blick in ich selbst . d Jahr 1808 haben ich vieles nehmen ; aber alle sein nichts gegen d Verlust meine Mutter , die es ich zuziehen und doch gönnen ich sie , diese Fromme und hier schon heilig , ihr ewig Glück . mehr können ich keine Jahr nehmen . in diese hoffen ich ; d vergangen lassen ich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen ich nicht mehr lassen . auf ihr Frage , wegen d Kopfwaschen haben ich sie schon vor viel Jahr durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mögen , antworten . ich suchen in unsere Brief eben nach und finden , daß ich sie meine Meinung über diese Gegenstand am 1ten März 4 schreiben haben . es geben Angelegenheit in d Welt , wo wir wir durchaus selbst raten müssen U wo wir fremd Rat Durchuaus nicht bestimmen dürfen . unter diese zählen ich diese religiös Angelegenheit . es sein leicht ja und eben so leicht Nein sagen ; aber d Rate sein schwer und am schwer schriftlich , weil es so viel für U Wider geben , über die erst sprechen werden müssen , bevor man , so bald man es dürfen - eine entscheidend Stimme haben U erheben können . so viel müssen und können ich sie sagen , daß wer so denken wie sie , nie sich durch d Kopfwaschen - d Lüge abwaschen werden , denn auch unter d gewaschen Kopf müssen sie - wider Willen in d Lüge leben . d jung Tochter meine U. , die sie herzlich grüßen , sein schon seit Sept . taufen . Jette versichern mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts wenige , als unglücklich sein . Uhlfelders künftig Schwiegersohn heißen Stockar v. N. , sein eine geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienst d Fpr . als Fin. R. U eine bieder , brav jung Mann . ich können d Name ihr Schweizer nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen sollen . mein Israel treiben eigentlich gar keine Geschäft . er sein nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . so bald es d Zeit erlauben , werden gewiß für seine Beschäftigung sorgen werden . Ella sein brav U wohl . diese zwei Mensch lieben sich sehr ohne daß ich eine Zweck sehen . ich lernen Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . er sein einige Mal bei ich u ich finden gerade eine solch Mann an er , wie sie ich einst d Berliner schildern haben . seine Frau sollen in München sein , wohin er gehen , um sie seine Kind abnehmen . bei R. ...s erzählen er viel Anekdote von d Berlinern Jude . da sie meistens nicht zu Gunst diese ausfüllen : so haben man d Erzähler wahrscheinlich eine Wink geben , daß ich eine Jude sein . mitten im Erzählen sagen er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in d er diese Wort an ich richten . " ich sein jüdisch Religion " erwidern ich zu seine klein Verlegenheit , aus die er sich ganz unbeholfen ziehen . nie haben ich zurückgeziehen leben und nie ich mehr mit Lektüre beschäftigen , als jetzt . mit d Delphin haben ich d alt Jahr beschließen U mit ihr Schwester Corinna d neu eröffnen . wirklich zwei geistreich Kind eine geistreich Mutter . jetzt , wo so viel reich zusammen stürzen , lesen ich d Verfall d römisch . Wollen wir d Himmel danken daß wir von keine Thron herunter fallen können und Freund haben wie ich sie ! Em . M. gut car . ! mit ihr lieb Zeile v. 8ten haben sie mich recht überraschen . es freuen ich zu wissen , daß sie an diese Tag noch in Wien sein , weil ich sie längst auswandern glauben ; aber sehr leid tun Mir_Es , daß sie nicht ganz gesund sein . mögen sie_es beim Empfang diese Brief lange schon sein ! nicht nur sie schweigen ' ich seit einige Monat , ich schweigen viel immer mehr . besonders können eine Briefwechsel ins österreichisch , für wir , bis nun d fürchterlich Krieg wieder ausbrechen , keine ratsam , auch keine angenehm Beschäftigung sein . alle Brief dahin werden erbrechen und die Schreiber immer im wachsam Auge behalten ; wie sollen man seine ehrlich , freundschftliche Feder diese Entweihung aussetzen ? nun , da unsere Truppe ins Feld ziehen sein , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahr nicht genießen U nur d blutig Nachricht reissen wir aus unsere Ruhe . bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französisch wieder bei wir haben und dann vor jede Überfall schützen sein . da ich lange aus Erfahrung wissen , daß d Mensch nicht einsehen was politisch gut für er sein : so sehen ich nun in jede Gang Gut und erwarten die immer mehr . wer allein jetzt stehen - davon bringen ich selbst Moses nicht ab - die haben eine leicht , eine erträglich ja gut Los . bei eine gesund Kopf , zwei gesund Arme und eine gesund Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in d neu Zeit , verschlimmern d eigen günstig Lage d Schicksal freiwillig sich d zu ängstlich besorgt Mensch . ich trauen ich d Kraft zu - vielleicht verkennen ich ich - daß , bleiben ich nicht so viel zeitlich Gut , um meine eingeschrankteste Bedürfnis zu befriedigen , daß ich mit meine Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich eine brav Familie anbieten , um für sie und mit sie zu leben . es können ich dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um d Zeit und durch sie ? kennen d Schwächere noch immer nicht du Macht d Stärkeren und ziehen ins Feld mit Mann und Wort gegen er , dann werden er immer gerecht bestrafen . wer durch Wort siegen wollen , die müssen es vorher mit d Tat bekräftigen , bestärken diese Wort . ich sein gesund u. S.w . weit sein ich sie davon laufen , gut car . und bald sein ich eher nach Paris kommen , als sie . über d Rhein , auf französisch Grund U Boden sein ich schon U ihr Wort vom erst Sept . machen diese Reise in meine Brieftasche mit . meine Einquartierung , eine brav französisch Offizier , werden nach Straßburg senden . er trennen sich nicht gerne von seine Wirt U bitten also diese mit er zu reisen . diese trennen sich nicht gerne von seine Gast U gehen mit er . eigentlich sehnen ich mich lange nach mehrere meine Freund , die ich auf diese Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. W. gesund U froh sehen . meine Freund Brauns in C. verlassen 3 Tag vor meine Ankunft diese Ort ; ich müssen also sie nach Freiburg , 18 Stunde über Straßburg , nach gehen . Jette Br. lesen sich ihr Gruß also Eigenaugig aus ihr Brief heraus . durch ich danken sie recht schön und warm dafür . ich sehen viel schön , viel Neu und genießen viel Gut auf diese Reise , die ich schnell U vergnügen endigen . kaum 8 Tag zu Haus , müssen ich n. Döhlau , wo ich d gut Nachricht , die d Frieden treffen . am 19ten Abend kommen ich hier wieder an , an demselben Morgen müssen mein gut Offizier mein Haus verlassen , ohne ich eine mündlich Lebewohl sagen zu können . so leben ich seit meine Schweigen , car . wenn wir d lieb Gott eine dauerhaft Frieden geben - die sein d gut für d Untertan - dann werden er wir bald wieder gut Tag geben . schon d Aussicht auf diese sein gut . mein " fürchterlich " müssen ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eine von meine Wort sein , die ich zu oft aussprechen , und diese oft ohne ich eigentlich etwas fürchterlich dabei zu denken ; also aus Spracherichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . durch diese Verbesserung haben ich ich schon manche Wort abgewöhnen . es sollen ich wundern , wenn sie bei sich nicht auch in d Falle sein und vielleicht nicht noch sein . wie ich schreiben so meinen ich es U daher müssen ich es meine Freund schon erlauben , meine Wort aus zu gut , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meine Gedanke finden . ich mögen nie mehr ausdrücken , als ich geben wollen , lieber wenige . nach meine Gefühl sein nicht d Geliebtwerden , sondern d lieb ; nicht d Nehmen , sondern d Geben d hoch , d rein , d himmlisch auf diese Erde . sie können also mit sich wohl zufrieden sein U mit ihr Liebe . auch als Mädchen sein es sie eher erlauben , d Wort d Ausdruck nicht so genau zu nehmen , wie ich d Mann . daß ich nicht von jen Zurückhaltung , von jen Zartheit sprechen , die vom Weib mehr als vom Mann verlangen werden , die trauen sie ich zu . aber um wieder auf mich zu kommen sein ich es überzeugen , daß ich rein lieben d Mensch U in sie meine Freund U in alle meine Gott , und , daß ich nie verlangen , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen dürfen , so rein lieben zu werden , als ich lieben . höchstens eine Mann können meine Liebe erwidern U vielleicht erwidern sie mich mein Uhlfeld . ich trauen es er zu . er grüßen sie freundlich . daß sie nicht gesund sein , Car. , die tun ich leid , sehr leid , denn alle andere lassen sich eher ertragen als Krankheit , U wissen ich meine Freund nicht wohl , dann sein Mir_Es auch nicht wohl . sagen sie ich bald , daß sie gesund sein . im Winter werden sie wohl nicht mehr reisen . ich sein zwar auch in er bisweilen auf d Land ; da sie ihr Reise auf jede Fall anzeigen : so können ich sie nicht verfehlen . einsam sein mein Leben U immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer wenige suchen . ich danken sie Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit sie U für so viel , voll d gut Andenkens. Em . gut , teuer car . ! was haben sie seit unsere Schweigen in ihr Wien alle erleben ? ich können sie nichts Neu , nichts Gut von hier erzählen , sonst wissen sie_es schon durch ich . d Zeit nehmen ich , nicht d Zeit , sondern d gehörig , alt , schön Stimmung zu Schreiben U also d Feder aus d Hand , so wie sie . noch sein unsere Los nicht entscheiden . wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . herzlich dank ich sie , Car. , für ihr Wort am erst d Jahr U herzlich haben ich sie längst erwidern . wichtig müssen sie d Veränderung d so geschwind in Wien vorgehen sein , als Fremde schon sein U noch mehr als Psychologe . als Künstlerin werden sie nun auch Beschäftigung genug haben U - ich hoffen es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . welcher Unterschied zwischen d Reiche Österreich und d künstlich Staat Preußen . auch ohne diese zu schnell Wendung werden jen sich bald wieder erholen haben ; aber werden diese nur bleiben ? vielleicht müssen Preuße für d Handel , die sich einige Zeit dahin ziehen haben , noch viel leiden . wie gehen es mit ihr Gesundheit , car . ? sein sie noch entschließen nach Par. zu gehen ? jetzt werden viel Wiener dahin gehen U überhaupt d Wanderung zwischen diese beide Hauptstadt zahlreich sein . sagen sie ich etwas über d Stimmung d Wiener U über d Folge , die sie von diese groß Veränderung erwarten . es sollen ich wundern , wenn ich es sie nicht schon sagen haben sollen , daß ich mich in keine Monat lieber sehen , als im Marz , U daß ich in keine öfter U lang bei meine lieb in d Ferne sein , als in diese . auch bleiben ich in er - wenn ich es machen können - keine Zeile schuldig . damit sie aber meine schwach Seite , d. h. v. diese Seite , ganz kennen , sagen ich sie , daß ich d Vorläufer meine Liebling eben so sehr hassen , als ich diese lieben . " sein nur keine schwach Seite da " werden sie sagen oder wenigstens denken , Car. , U ich ich - denken dasselbe . daß ich wünschen ihr d . Schwester mögen sich wieder wohl befinden , die brauchen ich sie eben so wenig zu schreiben , als daß ich ihr Fall weh tun haben . ich sein Gottl ! gesund . unsere Franzose setzen wir viel zu meine Einquartierung erinnern sich mit Vergnügen d gut Wiener , besonders d unvergleichlich Apollo-Saal . wenn sie mich bestimmt sagen , welche Medaille d Fr. v. Kues , oder welche Münze sie wollen , dann werden ich jemand d Auftrag geben , sie zu verschaffen . ich verstehen dergleichen nicht . daß d Fr. v. Kalb Hofdame werden sein , haben d Mutter an Richters schreiben . wir freuen wir für Mutter u Tochter . mein Isr. sein wohl U mit seine Weinhandlung recht beschäftigen . die haben d Eigenheit keine Mensch grüßen zu lassen U daher sollen er auch keine grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. ich sehr lieben sein . aber mein Uhlfeld d wissen eine Gruß zu schätzen U d ihrige mit Herzlichkeit zu erwidern , es sein aber auch mein alt Uhlfeld . adieu , lieben car . sein U bleiben sie gesund ; ich sein U bleiben ihr alt E . b. 30 oct. 10 Vergeben sie ich , gut car . , daß ich sie so spät antworten . andere müssen ich lange d gar nicht Antwort vergeben . diese Monat sollen nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit sie schriftlich in er unterhalten haben . im Geist genießen ich diese Unterhaltg oft , U haben ich seit Kurze nicht drei Reise machen müssen : so werden sie meine Wort längst erreichen haben . bloß für diese Monat wollen ich mich b. sie entschuldigen ; für d vorher vergangen werden ich ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzig von d viel Entschuldigung , die ich für ich haben , angeben brauchen : ich bitte dasselbe darum . zu ihr so geschwind ausgeführt Entschluß wünschen ich sie Glück U Segen . voraussetzen , daß sie d Kunst doch noch mit- U daß sie mit eine edel Familie leben können , loben ich ihr Schritt sehr U besonders da sie gewiß sehr nützlich U - in unsere Tag höchst wichtig - für d Zukunft sichern sein . meine alt car . v. B. sein sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessin , sehr gut Kind , nach ihr Wunsch U Willen erziehen . Car. R. sein als Mutter dreier liebenswürdig Kind glücklich U nun können ich auch mit sie üben . Erziehung ich unterhalten , wie mit jen , und darauf freuen ich mich . ich hoffen , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren sollen . sagen sie ich viel v. ihr neu Beruf , wie viel sie Kind bekommen , ob sie gutartig u. s. W. auf d nächst Sommer werden sie ich dann ihr Kind vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir wir , da sie wir so nahe kommen , wir öfter sehen . ihr jetzig Lage sein ich auch dieserwegen lieb , weil sie sie wenige Zeit für Gesellschaft lassen U sie aus ihr alt reissen haben . bedauern ich schon d Mensch , welche nicht ohne täglich so genennt Gesellschften leben zu können glauben : so beklagen ich U bemitleiden ich diejenige , welche d Unwert jen Gesellschften einsehen U sie dennoch mitmachen müssen . von diese Seite haben ich mich ziemlich rein durch arbeiten : ich gehen beinahe in gar keine Gesellschaft mehr U selbst zu meine gut Freund nicht , wenn sie welche haben . d Gesellschaft immer eine einzig Familie sein ich noch Bedürfnis ; unter Eltern U Kind leben ' ich gerne U da leben ich auch noch bisweilen . seit einige Monat leben eine Familie Seebek , welche 8 Jahr abwesend sein wieder hier , die aus d gut Eltern U 8 wohlerziehen Kind bestehen , diese Familie wünschen ich alle Erzieher zeigen zu können . diese sehen ich bisweilen zu meine groß Vergnügen . meine alt Voigt sein nun Witwe . Jette sein gesund U durch ihr Kind glücklich . sie freuen sich V . sie grüßen zu werden U erwidern ihr Andenken mit Liebe . bis heute über 8 Tag lassen sich mein Isr. mit seine Ella trauen . wir fahren auf eine zwei Stunde v. hier liegend Dorf U lassen in Ruhe u Stille d ewig Bund schließen . mögen er Gott segnen ! wenn sie eine Mal eine paar tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich sie , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren U jährlich eine klein Ausflug in d nahe Schweiz zu machen . so bald ich frei werden fliegen ich hier selbst aus . mein Ulf . grüßen sie recht freundschaftlich . es freuen ich , daß sie nicht mehr d Wiener schacher- u Straßenstaub einhauchen . bleiben sie gesund U sagen sie , daß sie es sein d alt E . meine gut car . ! meine neugeliebt Emanuela U Minna ! vor ich liegen beständig ihr jung , lang- und wichtig Brief , für die ich sie , wie für alle seine Eltern Bruder , herzlich danken ; dann liegen beständig , in meine Schreibpult , vor ich , eine ledern Börsechen , eine sich mit eingeschleichen Messerlein ; nicht minder liegen nicht ferne von ich eine artig gestrickt Börsechen ; sehen ich rechts vor ich hinauf : so erblicken ich eine gut gezeichnet Niobe U treten ich in mein Alkov . so sehen ich gar ihr Bild U es fehlen ich , wie sie sehen , selbst d äußer Erinnerung nicht , an sie U an meine Pflicht sie zu schreiben ; aber sein ich es möglich sein , es haben diese mal d äußer Aufforderung nicht bedürfen , ich haben eher an sie schreiben . ihr Brief finden mich auf d Land , in Döhlau ; seit meine Zurückkunft Arbeit ich von morgens - nicht allein an angenehm Liebesbrief - bis Abend U können also zu ich nicht kommen , auch nicht zu d Meinen . übermorgen müssen ich auf einige Tag nach Bamberg . vorher , die haben ich ich vornehmen , wollen ich sie antworten . mein Israel - ich Beantw . ihr Brief in d Folge er schreiben sein - mit seine Ella sein glücklich . d Trauungstag sein durchgehends eine rein selig . wir sein U machen glücklich alle . sie wissen , daß ich d Stelle d beide Vater zu vertreten haben - ; man sein mit ich zufrieden . unsere wenige religiös Gast wollen sich keine so schön Juden-Hochzeit erinnern . ich gehen zu meine Israel in d Kost . meine groß Wohnung werden ich jetzt - da ich allein sein und Gesellschaft nicht mehr lieben - lästig . im nächst Sommer werden ich sie mit eine angenehm klein verwechseln . d Brief ihr Gräfin gefallen ich , ich geben er sie beiliegen mit Dank zurück . aber , lieben car . , sie spielen U mallen nicht ; sondern sie spielen U malen . ich wollen nur auf 5 Minute d Gouverneur d viel gut Gouvernante machen . als diese müssen sie auch segnen ( nicht segnen ) groß Jagd ( noch groß jagen ) u. s. W. schreiben , durch aus nicht , daß mit d verwechseln . haben sie ihr groß Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnen er sie diese klein Schreibfehler ab , was er , bei ihr übrig groß Fehl an Fehler , leicht werden müssen , wenn sie sich d Feder d Freund anvertrauen werden , mögen . d d alt Freund vergeben sie ohne diese . ihr Beruf sein richtig , nützlich U angenehm , car . ich freuen ich schon darauf , wenn sie ich auch diese Freude um eine Jahr weiter hinaus schieben , sie im Kreis ihr Zögling u Freund zu sehen . d Familiengemälde , welche sie ich liefern , machen sie um so mehr Ehre , als sie sie noch nicht lange sitzen ; denn ich haben uneingeschränkt Zutrauen zu jede Zug ihr Pinsel . nun hoffen '' ich , daß sie diese umreissen ausfüllen U ihr Versprechen nach , ich immer vollkommen Zeichnung schicken werden . was ich besonders lieben , die sein d einfach Zug , Einfall U Handlung d Kind . dürfen ich sie um Mitteilung dieselbe - bei so viel Kind können es sie an dergleichen zu bemerken U zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? ich wollen ich Mühe geben , noch recht gut zu werden , um sie , meine gut Pate , nach zuschlagen . können ich mich doch rühmen , auch unter d Katholik eine Pate zu haben , da ich unter d Protestant 1/2 Douz . besitzen . so bald sie mich d Annahme diese Stelle anzeigen , vermuten ich gleich , daß sie sich d Kopf haben waschen lassen . ihr Herz U ihr Seele bedürfen keine Reinigung . je . Br. empfehlen sie W. holzig . Car. R. sein in Altnburg b. Sp . auch ich hoffen , wie ihr gut Gräfin U beweisen sie dadurch , daß zwei Kopf eine Sinn haben können , daß sie wieder ganz gesund sein . mein Ulf grüßen meine gut Pate recht freundschaftlich durch seine U ihr alt Eml meine gut car . ! die müssen sie sein , wenn sie mein lang Schweigen verzeihen U meine Antw . mit ihr gewöhnlich Freundschaft wie ich bitte u. hoffen - aufnehmen . tausend U eine Entschuldigung haben ' ich wohl ; aber ich wollen auch d eine nicht angeben um d Vergebung ganz ihr Güte verdanken zu können . doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sagen ich sie , daß eine total Schreibe-Unlust d Hauptursache meine Schweigen sein und sein . sonst in d gut Tag , teilen ich meine Schreibe-Zeit in geschäfts- und Liebesbrief ; jetzt lassen ich jene keine Zeit - auch keine Lust zu diese . auch sie entschuldigen sie viel kurz Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tun ich wahrlich leid , mich wider Willen so rächen zu haben . haben sie groß Dank für ihr groß , schön , reich Brief v. - sollen ich es gestehen ? - 11ten Febr. U nehmen auch sie d Versicherung , daß ich seit die Empfang oft an sie gedenken haben . d Beruf eine Erzieherin sein allerdings angenehm ; ob es aber d ihrige sein , ich meinen ob sie nützlich sein können , die sein eine Frage , die ich bald bejahend von sie beantworten haben mögen . ohne dadurch nützlich sein zu können , können für sie keine Beruf angenehm sein . d gut Mutter können nur am gut erziehen , wenn sie noch eine Freund - d gut sein dann d Vater - oder eine Freundin - d gut sein dann ihr Mutter als Gehilfein an d Seite haben . nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir eine so wichtig Geschäft , wie die d Erziehung wir ganz allein anvertrauen . weit d gut , d gelingen Erziehung sehen ich hier in d Haus eine Buchhändler , eine Doktor Seebek . zu erst ziehen d Doktor mit Liebe sein kindlich Weib und dann beide 8 Kind meisterhaft . schade daß diese gut Familie Bayreuth im nächst Frühling verlassen . ihr Weyrother sein gewiß eine brav Weib ; diese haben es gut bei d Unterhaltung über ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese U auch d Mensch kennen . ich scheinen , in d " sie scheinen froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die ich nicht froh machen . d Gemälde welche sie ich liefern , sein gewiß noch schmeicheln - die liegen in ihr Pinsel - o die gewähren keine glücklich an- noch Aussicht . meine Freiheitsliebe haben in d Tag , in d unsrige , wo alle deutsch Freiheit zu Grab gehen - mehr zu- als abnehmen und dennoch bestehen meine ganz Freiheit bloß noch in diese Liebe zu ihr . ob ich je frei werden , die müssen U wollen ich d lieb Gott überlassen . seit die ich nicht zu sie sprechen , haben ich eine klein , sehr lieblich Logis beziehen . in meine groß Logis gefallen ich es mich seit d mein Bruder ich verlassen , nicht mehr ; diese mein neu füllen ich mehr aus U es passen mehr für ich U meine jetzig Stimmung . Ella sein wohl U werden ich - d gemut ich - bald eine Neffe bringen . Gott lassen sie gesund ! wo U wie haben sie ihr Sommer zubringen , lieben car . ? oft machen ich klein Reise - aber keine weiter als 10-14 Stunde um mich herum . meine alt Freundin in doppelt Sinn , meinen Voigt beschließen nun ihr Tag , als Witwe mit wir . sie wohnen sonst 3 Stunde v. hier , jetzt kommen sie U bleiben bei wir , diese kräftig , jugendlich Seele . sagen sie ich , sollen es wenige Verdienst sein , alt Mensch ihr Tag zu versüßen , als jung Lehre zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehen wieder nach carlsr. p Silli kommen zurück U ihr Ziel nah . wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannt Mensch Pp Ulf . grüßen . p e . Gut Caroline ! haben sie recht viel Dank , für d Teilnahme an meine Glück und für d Eile , in welche sie ich diese verkündigen haben . es sein , wie alle in d Welt seine zwei Seite haben , also gut , daß es ich durchaus nicht möglich sein , sie eher zu schreiben . denn meine Nachricht können S je nicht so sehr überraschen haben , als ich und meine Frau , die sie grüßen , ihr Bitte , als Wirkung diese Nachricht , um Vernichtung ihr Brief . sie sein d zweit unter meine Freundin , die diese Bitte jetzt an mich ergehen lassen . d Eile , in welche ich ihr zukommen , lassen ich auch d Wichtigkeit ihr Bitte fühlen . gerne haben ich d lieb Blatt noch einmal lesen , da ich diese Wiederlesen aber leicht von d Erfüllung ihr Wunsch haben abhalten können : so - die sagen ich zu ihr Beruhigung und meine Schmerz - vollziehen ich gestern nachts diese Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal ihr Hausname wissen und daher diese Brief an d sanderische Buchhandlung Addressiren müssen . ich eilen mit diese meine Antwort , weil ich sie bitten müssen , ich d Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie können ich mehr etwas von sie annehmen , da sie d Beste , was sie ich je haben geben können , ihr schön Brief , ich nicht mehr gönnen haben ? in diese erinnern ich mich keine Wort , was meine Frau nicht eben so gut haben lesen dürfen als ich . Caroline , ich haben ihr Wunsch erfüllen und sie müssen ich als Lohn erlauben , sie meine Schmerz darüber aus zu drücken . erneuen sie ich diese nicht . ich haben , die wissen sie aus meine Brief v. 14ten Dec. 1810 , d Andenken schon damals genug von sie haben ; dazu sein noch ihr schön Ofenschirm ( Louise ) kommen und mehr bedürfen es nicht . ich freuen es , daß sie Beschäftigung haben . d Himmel erhalten sie immer arbeitend gesund ! ich werden ich ihr gewiß stets mit wahr Verehrung erinnern . Behalten sie mich in gut Andenken . Osmund . meine gut , verehrungswürdig Heim ! in diese Woche sein ich , so lange ich noch sein in Meiningen , und da sollen ich ihr nicht gedenken ? heute jähren es sich , daß sie ich eine Tag verschönern helfen , und so zählen ich täglich , wo und wie ich glücklich leben unter d Meiningener . haben ich nicht wieder verreisen müssen in d vorig Woche , ich werden sie d Einlage schon zureichen haben ; aber meine erst Beschäftigung sein heute diese gut : sie zu reichen , wir zu geben . sollen , brauchen ich es sie zu sagen , wie viel ich leiden mit sie ? mein Herz sein d alt ; es bleiben d alt in d neu Zeit , unter die immer kalt werdend Mensch . Wort vermögen nicht ausdrücken , nie d Herz Innigkeit . ich haben er kennen , euer Liebe ; ich kennen , Seltene , sie , und mehr bedürfen es nicht , um zu teilen ihr Schmerz . Gott , und durch er , d Zeit mindern diese ; vernichten werden er dort in d Ewigkeit . prächtig , herrlich Heim , ich glauben nicht , lange nicht mehr an Trost außer wir . Fremde , er kommen meist zu früh oder zu spät . seitdem ich sie nicht wiedersehen , wie viel , die mein ich nennen , die mein ich nennen - in d Nähe , in d Ferne - verlassen ich ; darunter zählen ich im Jahr 8 d gut unter d Mutter , in diese d brav alt Vater , und so lernen man ertragen Trennung , Sterben und auch Leben bis dahin . vor ich liegen noch ihr lieb Blatt vom 25. Aug. 1811 , die ich immer beantworten wollen . aber mein Leben , meist auf Reise und in Unruhe , lassen ich nicht mehr kommen an Gott Tisch , d. h. an meine freundschaftlich Briefwechsel , als sehr selten . wohl halten ich - so glauben meine Freund - eben diese tätig Leben auch von d wirklich göttlich Tisch d Gesellschaft , d geistig Genuß u. s. W. zu viel ab ; allein d Zeit - eine achtjahrig Feldzug in mein Haus - gebieten , Arbeit , die ich einmal übernehmen , beginnen , auch mit Ehre zu endigen . nicht d Mühe sein es wert zu leben für sich allein , und nur dadurch , daß man leben für andere - werden d Last d Leben - wenn auch nicht immer leicht - erleichtern . wer fühlen , wer können sie lebhaft fühlen diese Wahrheit als sie , edel d Frau ? wer für seine Kind leben können , glücklich sie , zu gut Mensch sie erziehen können , er haben zwar d Mühe , oft d Sorge , um eigen aus d Kind wohl , viel ; aber d Welt liegen - außer seine Haus - nicht so schwer auf er ; sie machen nicht d Anspruch an er als wie an D , die allein stehen - oft nur für sie so stehen . Dankbar sein d Welt mehr gegen D , die für sich und seine Kind arbeiten , als selber für sie . ich lernen d Welt seit einige Jahr genau kennen als in meine ganz übrig - erfahrungsreich Leben , und daher ziehen ich mich von sie weg ; daher schützen ich , lieben ich und verehren ich d Ausnahme , d Seltene in d Welt immer noch mehr . zu diese zählen ich sie , meine lieb , gut Heim , und ich werden stets dankbar sein , daß sie uns erlauben , gönnen , sie zu verehren , zu lieben . Emanuel . Schöne dank , gut Antonie , für ihr lieb Wort , recht schön Dank , für diese nicht erwartet Freude ! wer es wissen , wie ich , wie fleißig sie sein und wie häuslich sie mit ihr Zeit um zu gehen wissen U wie nützlich sie diese anwenden U Ewigkeit aus sie zu machen wissen , die schätzen sich noch mehr glücklich , Beweis ihr Andenken zu empfangen . auch ich sein seit einige Zeit fleißig , als ich es lange nicht sein : ich lesen jetzt viel U sein also viel zu Haus . unsere Richter wohnen ich sehr nahe , nur einige Haus von ich ; Ab. wir sehen wir doch viel wenige , als wir wir sonst sehen haben . aber wir lieben wir wenigstens noch so heiß wie sonst U bei diese Bewußtsein Bedarf_Es nicht d Often sehen_es . ich glauben mit Furcht , sie , gut Antonie , nehmen ich für viel gut , als ich sein , weil ich nicht annehmen können , es nicht dürfen , daß sie ich etwas sagen wollen , die ihr Seele nicht aussprechen . keine Mensch füllen gut seine Platz unter d Unvollkommene aus - als ich .edle Mensch , groß können ich mit Stolz sagen , finden bisweilen U haben finden manche Gut in meine Herz - sie sehen , daß ich nicht sehr wider ich einnehmen sein - U ziehen diese Gut mit Innigkeit an sich ; allein diese reichen weit nicht zu , daß meine beständig oder auch nur oft Erscheinung , aus d Erde eine Himmel machen können , diese edel .wohl bedürfen ich Richter ; aber Richters bedürfen meine nicht . d Kind - die sein eine groß Vorteil für ich - können ohne Geleit zu mich herüber laufen und diese machen ich oft selbst zu eine , nur zu keine Richterischen ; denn sie werden täglich gut und man wissen wirklich nicht welche man vorziehen sollen . nur wir können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft d Ziel . sein wir aber so glücklich , so gut Mensch wie d Meiningener d in diese letzte Sommer bei wir sein , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unsere Ziel erreichen : wir sein glücklich . sie können nun daraus folgern , daß es ich d angenehm Erinnerung sein , wenn ich ich diese mit sie verlebt Tag zurückrufen .möchten sie sie eben so als ich und mögen sie mich nicht zu bald vergessen ! E . Beste Antonie ! ohne meine deutsch Hand sollen sie d arm Deutschland nicht verlassen und d frei Schweiz betreten . wenn schon immer d Schweiz nicht mehr so frei sein , wie sie_es sein ; d alt Verhältnis zu wir sein sie bei ihr erleiden Raub und bei d unsrige , dennoch bleiben . sie gehen zum Patriarch Pestalozzi , ich sollen auch hin , mehrere meine Freund wollen es ; aber d gebietend Allmacht verbieten es ich und ich wollen sie gehorchen , weil ich müssen . meinen Freund Thieriot , mit seine Freundin E. H. werden sie in Yverdon finden und diese zwei , eben so eigen als edel Mensch , mit meine Name grüßen . ich sollen sie - die wagen ich zu bitten , nicht - eine genau Bericht wie sie über diese Anstalt denken , wie sie sie finden haben werden , nicht schreiben ; aber die wünschen ' ich lesen zu dürfen , was sie darüber für sich aufbewahren , auf d Papier , und wieder schicken zu können . ich haben Zutrauen zu ihr Blick , zu ihr Ernst , zu ihr Willen und zu ihr Kraft . Ich scheinen diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden . d Schöpfer diese natürlich Idee können sie nicht ausdrücken , noch wenige so ausführen , wie sie Gott in er werden lassen . er bedürfen d Kopf mehr zu Lehrer , weil die als Zögling er zu viel haben und verlieren dadurch seine sinn Einheit . gut Eltern Zucht , ziehen ich d gut Anstalten d meistens d Zögling verunstalten - weit vor : jene sein Natur , diese Kunst . wie schwer werden d gut Eltern diese Zucht , wie selten glücken sie sie und doch wollen Künstler diese schwer Geschäft an Hundert sich erleichtern ? bewachen , ihr Eltern , d Auge , d Ohr und d Mund euer Kind vor Böse ; laden d Kind , D.h. die Kopf und Seele unnötig nicht auf und sein d Knabe 15 U d Mädchen 13 Jahr : so überlassen d Mensch nun sich selber , seine eigen Erziehung . nur unsichtbar , wie Gott ihr , bewachen , beschützen und leiten d unsehbar in euer Menschenpflanze noch - bis sie selber und damit sie säen und pflanzen wieder Gut - in Gott .bevor aber - die sein mein Glaube - d gut Anstalten d Menschengeschlechte noch fehlen , ich meinen d genau Übereinstimmung d Willen zwischen Mann und Weib , zwischen Vater und Mutter - so lange werden es mit d Erziehen - bei alle Kunst - nicht weiter kommen , als es kommen sein bei wir .allein d Beste sein - die sein mein Trost - daß an d Mensch Zucht d meiste liegen und diese , selbst bei d gering Stand - wenn auch gering - anwenden immer werden und an die Erziehung - von außen hinein - an sich weit wenige . d so genennt , hochgepreisen Erziehung können weder d hoch herausziehen , noch die Unterlaßung es ersticken oder noch wenige vernichten . lassen d klein , wie d groß Mensch Freiheit d Geist und sie werden sich , schon erziehen . " laisses nous faire " sagen d Kaufmann zu jen Franz. Minister , als er sie Verschlag zur Verbesserung d Handel abverlangen , U so können auch d Mensch zu ihr Erzieher sagen . Gott Segen sein d beständig Begleitung auf ihr Reise . d Schwester und amanden Antwort ' ich bald . heute grüßen ich sie U d Schwager . sie , sie hochachtend Em . Beste gut Caroline . da sie von ich Geschichte verlangen : so können ich sie d wichtig Nachricht , die sie ich geben auch wieder mitteilen : auch ich haben am 9 ten diese waschen lassen , meine Wäsche und zugleich meine Auge . unter alle Mensch müssen keine mehr lebens- und Kopfsteuer geben , als ( wir ) d Hagestolz . diese arm Teufel fallen so oft in d Hand desjenig Geschlecht zu die sie - d. h. d. Teufel - nicht gehören und zwar zu ihr bitter Schaden . aber wie ich von meine Wäsche heute reden mögen , wo ich sie geschwind Antw . müssen , die wissen d Himmel . sie haben ganz meine Sinn , Willen und Vorsatz erraten , ich wollen schon am 19 T d. M. also nächst Freitag bei sie sein , um es am 21 T desto gewiß sein zu können ; allein ich halten manche ab , ich können also Uns. Res Gbt. nicht bei sie , sondern werden er mit bei Otto und Amoene andächtig feiern . sie bitten ich , wie ich sie bitten können , ich am 21 T , wann sie am froh , am glücklich , am selig sein , in demselben Augenblick , ich d Vielgeliebte , unsere Richter , durch eine heilig Kuß eine Augenblick zu zu eigen und in demselben er in meine Name so viel Glück zu wünschen , als er sie in jede seine Leben und auch ich er wünschen werden . es sein zu viel Güte von sie , daß sie mich in eine ander Haus , als in eine gewöhnlich Wirtshaus logieren wollen . ich logieren am allerlieb - ich sein so aufrichtig , wie ich_es sie schulden - wenn es nicht - wie es nicht bei sie sein können , nun im Wirtshaus . hier geben ich sie meine Ehrenwort , daß ich von Richter zur Antwort nichts erwarten haben , als d Name oder d Schild d gut oder d sie am nahestehen Wirtshaus . können sie es also , ohne daß ich gegen d Präs. h . als Undankbare erscheinen oder ohne ihr Verlegenheit so abändern , daß ich ich U meinen Lisel beisammen im Wirtshaus sein können : so tun sie_es , " nicht ? " was tun ich denn in Meiningen , wenn nicht ihr " Vogelbauer " in er sein ? wenn nicht zu wichtig Hindernis darein kommen : so gehen ich am 22t oder 23 ten diese M. v. hier ab und sein also am 23 ten oder 24 ten bei sie . sollen ich nicht kommen können : so schreiben ich es sie . Otto und Amoene grüßen sie und Richter recht heiß . Otto wollen diesmal nicht mit kommen , aber er wollen kommen . wenn es möglich zu machen sein : so sollen d Bier und d Gast zugleich aus Bayreuth bei sie ankommen . adieu , Caroline ! auf baldig Wiedersehen ! Emanuel mein gut Max ! deine gut Mutter haben ich d Auftrag geben , du diese Brieflein und 11 F zustellen zu lassen . ich wollen diese gut Gelegenheit benützen und du recht herzlich danken , für deine Wort , die du ich und unsere Otto zurück lassen haben , für dein lieb Andenken an unsere lieb Thereschen in deine eigen Geburtsmonat und für d Freude , die du uns durch deine Wort an deine lieb Eltern machen .fahre fort im Freudenmachen ! heute wollen ich noch deine gut Vater besuchen und ich , was ich so selten werden , an seine Brust und an seine Auge erholen . meine Frau grüßen du und ich küssen dich mit alt Liebe . Bleibe wir gesund , geliebt , teuer Max ! Osmund an Amanda warum wollen sie mich danken , warum danken sie ich , meine jung Freundin , für so viel Wonne , die ich d Tag geben haben , die ich in ihr und d lieb ihrige Nähe verleben können ? lassen sie ich sie heute für diese Festtag danken und besonders für eine darunter , die sie mich zu sehr verherrlichen und verewigen helfen . Wollen wir gemeinschaftlich - sie sehen , daß meine Eigenliebe auf d gut Vergleich verfällen - d lieb Gott für diese Tag , die ich in häuslich und ländlich Einfachheit zusammen verleben , recht inbrünstig danken . mögen sie sich einst in meine Jahr , wenn sie recht froh Tag leben , diese Bayreuther und d Bayreuther erinnern ! unterdessen können sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern , wenn sie d Himmel bisweilen - was wir alle , die wir zusammen hier leben , herzlich wünschen - wieder unter unsere Hiesige führen mögen . wie viel schön Gegend haben wir - von unsere etwas entfernt ohne Gleichen wollen ich gar nicht reden - die wir nicht sehen haben . im Fall sie aber eine ander Landschaft Zizerone als ich haben wollen - die ich freilich nicht sehr erbauen werden so werden ich sie unsere würdigen Dobenek vorschlagen . Kommen sie nur . unsere Himmel trüben sich nur zu geschwind wieder ; wir haben lange schon Einquartierung wieder - und keine Aussicht auf eine hell . Ella haben sich recht mit ihr Andenken freuen ; sie versichern sie mit herzlich Dank d ihrige durch ich . ihr Schwester sein wirklich eine recht brav , gut Wesen und sein bis sie kommen meine jung Freundin . diese Mädchen , Silli heißen es , dienen ich zum stark Beweis , daß eine Knabe wohl ohne Erziehung viel leicht zum gebildet Mann sich selbst bilden können , als eine Mädchen ohne Erziehung sich zu eine gebildet Weib . Silli sein immer eine sanft , weich , gutartig Kind ; sie werden aber seit ungefähr 5 Jahr , an d Seite eine edel Pflegemutter , viel mehr , und ich sein es gewiß , daß d Glück , die sie ihr Gatte schaffen werden , sie groß Teil ihr Pflegemutter schulden . ich werden es sie schreiben , daß sie nun meine alt Freundin sein und daß sie sich mit so viel Teilnahme für sie an ihr Stelle platzieren haben . werden sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen ? E . Amanda ! Ganz ohne Vorsatz nennen man seine Liebling gerade am voll und so wollen ich auch sie bei ihr von selbst Liebe aussprechend Name anreden . nach meine Gewohnheit liegen d Brief , die ich beantworten , gerade vor ich , so wie jetzt d ihrige , die ich ordentlich zur Vorschrift dienen . ich bitten sie , Amanda um mehr Vorschrift . sie werden vielleicht noch eine gut- und Schönschreiber , in meine alt Tag aus ich machen können .recht viel Freude haben sie mich in ihr lieb Briefchen geben U besonders in d Versicherung , daß sie alle mich lieb haben , weil ich sie für ganz aufrichtig und ehrlich halten . warum sollen sie mich , die ich mein einzig Glück in d Liebe gut Mensch sehen , täuschen wollen ? nein , Amanda können die nicht und werden es nie können U Gott wollen auch nie kennen lernen . Meinen Frühling haben ich heuer , die wissen sie , auf d Land zum Teil verleben ; d Zufall führen mich vor einige Woche auf d Münster von Strasburgamanda , jede Alleingenuß sein ich Kleingenuß .wohl denken ich mich meine Freund um mich herum , und sehen an ihr Seite von diese göttlich Tempel herunter ; allein es fehlen ich d Wirklichkeit und es fehlen ich viel indem ich viel genießen . ich mögen nichts halb , nichts allein , was mitteilbar sein auf diese Erde . d Beste geben man mich , nur halb genießen ich es , wenn nicht auch geben , oder nicht mitteilen ich dürfen . selbst ihr kindlich Liebe und diese am allerwenig , mögen ich unerwidert nicht verdienen , nicht lassen . noch lieber kommen ich d ausgezeichnet Zeichnerin , als d Zeichnerei wegen nach Meiningen ; aber ich wissen auch diese zu schätzen U holen sie , wenn es d Himmel gefällig sein , im Jahr 1810 . heute sagen ich für d doppelt " Bitte " und für d Zeichnung einstweilen recht herzlich Dank . nichts stören ihr Morgen d Leben ; meine Wunsch für ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit ihr Verdienst sein und sie , wie diese , stets begleiten . Em . daß ich ihr lieb und fröhlich Brief , gut Amanda , erst heute beantworten , davon sein d gut Mutter , die ich noch eine verheißen haben und die ich erwarten haben , d Ursache . daß ich nicht lang warten , auch nicht lang warten lassen wollen , sein meine Rheinreise d Ursache . Nächste Dienstag sollen diese in Gott Name antreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . müssen ich nicht über München ins Vaterstadtchen zurück , Eisenach Augensprache sprechen ich gerne . Dank , recht rein , für d schön Überraschung , die ich ihr Brieflein bringen . böse werden ich nicht , gut können ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn d Freude bessern d Menschenherz . d Jude sein es verbieten , etwas im Scherz zu stehlen , in d Absicht , es wieder zu geben . in d Freundschaft sollen diese Verbot auch geben sein . Amanda sollen d Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich machen haben , gleich gut . eine immer gut gewesen Mensch sein glücklich , also auch gut als eine wieder auf gut Weg kommend . aber Amanda sollen sich auf Kosten ihr Lippe und Redeorgan nicht zu viel zu gut tun , auf ihr Augensprache ; denn sie wissen recht gut auch ohne diese - zu sprechen U - sie wissen die . wissen sie die nicht , wie können sie - wenn Eml einmal eine ordentlich Wort beim Adieu-Besuch sprechen : " d letzte Abend sprechen sie recht aus meine Seele - es tun ich wohl Pp " schreiben ? so verraten sie sich und ihr schön Seele . haben ich so viel Zeit , als Lust , ich werden sie noch manche sagen , was auf ihr lieb Brieflein zu sagen sein . also meine Zeitmangel U meine Grundsatz , daß ich sie immer gut für sich , ich u alle Gute - so nämlich wie sie sie sein U ich sie glauben , behalten mögen - verdanken sie diese meine Kürze . meine Otto haben sie durch ihr Andenken auch Freude machen und dadurch d meinige vergrößern . er wollen sie auch nicht vergessen U so gar , daß ich sie diese schreiben sollen wollen er . ich wollen sie für ihr personlich und schriftlich Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El . wie Ungöttl . müssen nicht d erst Geschenk , Od. d erst Kind Gott , d Liebe , sein , wenn sich nur d sich ( Körper ) nah ihr erfreuen können ? wir lieben nicht d fremd Liebe d Besitzer - sondern diese jen wegen . d vor wir sein , werden sogar v. wir lieben , wenn wir wissen , daß s. liebenswürdig sein U lieben . eine Freund d wir untreu werden , die also aufhören , wir zu lieben , indem er noch Mensch , die sein Körper , sein , d hören wir oft unwillkürlich auf , zu lieben . eine Freund , die als Freund wir verlassen U d Körper d. I. d Erde , die lieben wir gerade so rein fort U fort , als wir er in d Punkt unsere . Trennung lieben : wir lieben U leben F. er U er leben U lieben F. wir . d Mensch sein mitunter teuflisch Gott U mitunter göttlich Teufel ; sie sein meistens in d Mitte diese beide , denn sie sein - Seele u Körper . es sein eine Glück , wenn Mensch , die sich recht lange innig nach eine körperlich Annäherung sehnen U endeln . dahin gelangen , nicht auch Zugl. d Ziel ihr Wunsch erreichen haben . Wollen wir d groß Mensch am rein genießen d. h. am meiste verehren U lieben : so müssen wir nur seine Seele folgen U gehorchen . d Körper sein auflösen U lösen auf . nennen sie_es , Wachende , keine Traum , sondern Wirklichkeit , die Seele als diese , keine Körper zur Annäherung bedürfen . aber man bedienen sich ihr freiwillig u d Mensch bestehen dabei . auch ich - ich haben über mein Schreiben bald d Antw . vergessen - auch ich tun es - S. mögen d Inhalt meine Brief bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden , auch ich tun es noch leid , daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollen U können .viell . sollen mein glücklich Leben daselbst , durch diese Entbehrung einschränken U meine Seele noch eine Wunsch aufbewahren werden . da wir nun eine sehr schön Vergl . machen U Unsere . Richter in d Mitte zwischen M. U hier nehmen : so - es sein so etwas menschlich im Widersprechen - so können ich ja hoffen , S. im nächst Sommer in Cob . zu sehen ? was S. zu ich sagen werden , wenn ich sie eine freundlich Zimmer anbieten , die ich auch sogleich tun wollen , die wollen ich sie sagen : sollen ich wieder nach M. kommen : so wollen ich es - unter eine einzig Ausnahme - beziehen U darin froh sein U - dankbar . wie viel Klagestadt müssen es noch geben , wenn d , die Uns. R. alle noch verlassen werden , klagen wollen ? in einige Jahr , denken ich , gehen_es d Coburger nicht gut , als im nächst Frühjahr d M. ... Ern. Glauben S. nicht , daß ich b. ihr schadenfroh sein können , aber ich freuen ich doch , daß er ich nah kommen U sie U ihr Kind . Recht gerne wollen ich mich ihr Schmuck schicken lassen U sie d wahr Wert , die jetzt eine Unwert sein , angeben . ich haben diese Handel ganz aufgeben U nicht nur meine klein Vorrat , sondern meine eigen Gebrauch Ring , weil d Juwel immer mehr fallen - mit beträchtlich Schaden verkaufen . sein . haben S. denn ihr Schmuck nicht b. Gelegenheit d Meininger Auktion , wo so viel Leute da sein sein werden , verkaufen ? es tun ich recht wohl daß sie lieb . Mann sich meine so liebevoll erinnern . ich grüßen er U küssen er U d durch S. lassen S. sich v. d meinige in Meiningen nicht irre machen U denken S. nicht zu gut v. ich , wie sie denken S. meine U leben S. glücklich ! E. F. Henriette Schwendler gut Morgen ! d Himmel sein wir heute nicht so günstig als gestern . er sollen wir aber nur eine Strich durch d halb Tag und d Zeit nicht durch d Vergnügen machen . zum Gehen sein es Vormittag zu naß und d Baum werden wir draußen erst ihr Nachregen geben - ; eine trocken Sitz finden wir vielleicht auch noch nicht im Freie und frei müssen man sein , wollen man froh sein in d Natur . also haben ich beschließen und beschließen wir - wenn sie nichts dagegen haben - daß bestimmen um 2 Uhr eine Wagen vor ihr Tür kommen , die sie und d lieb ihrige leicht , geschwind und trocken nach Fantaisie - wo ich sie in welcher meine schon erwarten werden werden - abholen sollen . sie nehmen unsere Richter , alt und jung mit und , da d Wagen zu voll werden : so gehen um ¾ auf 2 Uhr d zwei - wenn sie wollen - zu Amöne und fahren mit d beide Schwester auch dahin . sein es so recht ? und haben sie 4 gut schlafen ? Emanuel herzlich Dank für diese Brief wenn sie meine Plan billigen , dann lassen sie meine Lob , d Überbringer beiliegend Billet an Caroline überbringen verehrungswert , gut Henriette ! heute vor 8 Tag sein ich sie bis nach Schwarzach wirklich nachreisen ; heute wollen ich sie bloß mit Geist u Schrift bis Meiningen nachlaufen .wäre Mir_Es möglich sein , sie haben wenigstens mit d erst Post , die auf ihr Abreise folgen , eine Brief v. ich bekommen , denn meine Sehnsucht nach Nehmen stehen d nach Geben in nichts nach .caroline R. - eine hoch , rein , kräftig , geistig , kindlich Weib - können nicht kommen U bitten d Tante V. U d alt Freund beide , sie in Grthl . zu sehen . wir kommen , sie kommen dahin und 2 Tag d heilig Andenken würdig , werden eine vollkommen Wiederfinden U Wiedersehen v. eine ewig Dreieinigkeit feiern . vorgestern kommen ich glücklich nach Haus , wo ihr zweit Hand ich erwarten , die ich mit Freude ergreifen . wohl ich , wenn ich und daß ich im Stand sein , ihr einige angenehm Stunde hier zu schaffen . alle was Gott tun U schaffen sein gut ; gelingen es wir , Mensch froh zu machen : so haben wir sie auch gut machen und sein also Gott nahe kommen U haben er nahe bringen . in dieselbe Woche , in die sie wir verlassen kommen noch d hier an U ich haben d Vergnügen , unsere edel car . eine Gut über sie überzeugt zu sehen , als sie bis hierhin von d Arme - d in gut Umgebung viel haben werden können - denken . sie bleiben 8 Tag U tragen mit d Schuld meine Spatschreiben . mit meine kräftig Voigt haben ich vieles üben . sie u d lieb ihrige sprechen .caroline haben ich d sehr selten Antonie Brief mitteilen , die ich d rein Wesen ganz wie es sein zeigen ; aber ich verschweigen aus Liebe für Caroline meine erst Brief U teilen - die haben ich gestern erklären - keine von sie mit - keine . d Voigt haben ich euer Sehen schon vorher schildern U schön . Caroline genießen sehr viel Wonne in ihr Brief . Gott wollen sie viel dergleichen Genuß geben - denn wer verdienen er mehr ? mit wahr Rührung lesen ich d Freude d ihr Leute in ihr Haus U d zart Anstalten , die diese zu ihr Empfang machen haben . diese Empfang machen ihr Herz mehr Ehre , als manche steif Triumpfbogen d seine Fürst . für d Mitteilung d Blüte auch meine Liebling - d aber noch nicht blühen - U diese Nachricht küssen ich sie mit Innigkeit d Hand . daß sie nur wieder ganz wohl sein U d Tag in ihr Garten U d Abend auf ihr Galerie vergnügen U denken und schaffen sein können . Habe ich auch in diese Jahr keine Hoffnung , sie in ihr Haus zu sehen : so wissen ich d gut Anstalt zu meine Empfang dennoch zu schätzen U zu würdigen . wir werden wir bei unsere Zusammenkunft vergleichen müssen , gut Henriette : sie glauben , ich nehmen sie und ich glauben , sie nehmen mich zu hoch . aber ich glauben , daß sie wenigstens so hoch stehen , wie ich sie sehen und daß ich eher immer noch zu- als ablegen können . d Heim sollen nächstens d Zeile haben , die sie sie versprechen haben . erst in d nächst Woche gehen ich auf d Gut . unsere Richter sein wohl . Emma sein es nicht ganz , aber auch nicht krank . es wissen keine Mensch , daß ich heute schreiben ; Ab. ich sagen es . für jede angenehm Stunde , die sie ich , die d lieb ihrige mich hier geben , besonders für d 24 Juni , die sie ich alle verherrlichen , sagen sie alle mein Herz d rein Dank . mein Ulf . haben ich eine sehr schön Levkoie in ihr Scherbe pflanzen . Gruß sie mich ihr Schwendler , ihr Antonie , Amanda ; küssen sie mich Pauline U wissen sie doch wie ich sie hochachten U lieben ! E . Beste Henriette ! es sein lange , daß sie ich nicht schreiben haben U ich sie nichts sagen haben . diese sagen ich sie , nicht als Forderung nach mehr , nein , sondern als Drang meine Herz U meine Feder . d Liebe sein , darüber sein sie mit ich einig , eine nieder Grad v. Freundschaft , obgleich diese aus jene bestehen . Gott wissen es , ich wissen nicht wie ich obig Periode in d Feder kommen ; ich wollen etwas ganz ander U folgend sagen : d Liebe sein einseitig U egoistisch , denn man lieben d Geliebte oder d Liebling Od. d Geliebte U dabei u damit sein man glücklich . man sehen keine erhöht Glück in d lieb Andere für unsere geliebt Gegenstand : im Gegenteil , unsere Glück d Liebe vermindern sich eben bisweilen durch diese ander Liebe . nicht so d Freundschaft , diese wollen durchaus nicht allein lieben , sie wollen , daß d Freund , d Seelenbruder , d Seelenschwester lieben werden von alle Engel d Himmel U d Erde U sie sein betrüben wenn sie d Geliebte lieben müssen allein . diese Antwort ( diese Unterschied nämlich zwischen Eigennutz U Uneigennutz , zwischen Liebe , die doch mehr an sich - U Freundschaft , die innig an sich denken , ) tragen ich seit d erst 5 Minute unsere Finden auf d Lippe herum ; heute sollen sie sie bekommen . sie haben ich zwar nachher oft glücklich sehen ; aber ich können es sie immer nicht sagen , daß es mich auf fallen , daß unsere erst Gespräch gleich auf d heilig im Mensch fallen U daß ich - da ich durchaus nicht darauf vorbereiten sein - um so leicht d Teagesellschaft Platz machen können am Pfingstfeiertag . in d Folge werden ich hinlänglich entschädigen . d Liebe - ich fahren am 5ten Juni fort - haben immer etwas unsicher , unruhig , tändelnd , weiblich , gereizt , ängstlich , U dergleichen in sich ; davon wissen d fest , ruhig , ernstlich , männlich , zart , heiß Freundschaft nichts . und so sein alle Verhältnis d gesellig Leben : beleben nur noch d Liebe sie , da treten meistens d Folge ihr oben genennt Hof eine U lassen ihr Eindruck zurück ; beseelen hingegen d alt Tochter d Himmel , d Freundschaft , d Leben , dann gewähren d Gegenwart , wie d Vergangenheit eine rein Himmel auf Erde wir . wollen ich recht froh sein : so denken ich mich ihr Leben mit Richters U ihr , Mutter , Kind U Schwester mit ich ; lesen ihr gut Morgen , selbst d vorletzt v. Sonntag U da sein ich es . die sein d gut Bewährung meine obig Grundsatz U gut als bloß mündlich Äußerung . ich haben vor 14 Tag eine klein Ausreise mit meine Ulf . glücklich endigen . wir sein nach Döhlau U von da nach d Alexandersbad bei Wonsiedel U über d Fichtelgebirg nach Haus gehen . auf d Burgstein haben ich an zwei Jetten gedenken u Gott , die ich doppelt nah stehen , bitten , daß er mich neben sie da stehen lassen mögen . führen sie Gott eher wieder zu wir , als ich zu sich ; so müssen sie mit ich auf d Burgstein ; sein ich schon hoch oben : so sehen sie gewiß zu ich hinauf und beten so gut wie ich . hier wollen ich meine Schuld abtragen U sie d erst Blüte meine Heliotrop reichen . Ab. mein Gott , wie viel Blume sein ich sie , ihr schuldig ? unsere Richter sein wohl . Caroline sein es jedoch noch nicht ganz . über ich sein sie - am Tag nach ihr Abreise schon , jetzt lange nicht mehr - sehr böse , daß ich mich nicht in amandens Stammbuch schreiben , ungeachtet sie es wissen , daß ich mich nie in eine schreiben . sein sie wohl , sein es Schwendler , Antoinette , Amanda , Paulina ? Gruß - auch küssen - wenn sie wollen - sie ich sie alle U denken doch an Emanuel meine gut Henriette ! heute haben ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich eine dreifach freundschaftlich Zweck vereinigen können U - da sie mein Haushalt kennen , sie also wissen , daß alle auf ich liegen - d ungeachtet wollen ich es möglich machen , endlich ihr lieb Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil ich mein Schweigen zu lästig werden . doch sollen sie vorher wissen , daß Otto vor einige Tag gesund nach Haus und daß er also d erst Ursache meine heutig Gesellschaft sein . d zweit sein d Jette , am . Schwester - weil diese morgen wir verlassen U d dritt sein eine H. v. Stockar , die seit 14 Tag auf freundschaftlich Besuch , aus Rgnsbrg . bei ich sein . Richters fünf- und Ottos Dreieinigkeit machen meine ganz Gesellschaft Aus. V. Otto müssen ich sie sagen , daß er ganz dienstfrei zurückkommen sein . d Jette sein nicht mehr so frei , denn sie sein mit eine sehr bedeutend Gelehrte versprechen .mehr heute davon zu schreiben sein ich nicht erlauben ; sie selbst werden ich diese wenig nicht erlauben haben . Pp mein gut Stockar , eine schön , kräftig , gescheut , bieder , jung Schweizer , spielen eine eigen Rolle in meine Leben : er heiraten eine lieb Mädchen , die ich schon 19 Jahr lieben - gerade so alt sein es , U die ich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts wenige lieben . aber nun lieb ich kindlich d beide Liebeende und beide wie eine Vater mich U noch dazu wie eine gut . was mich an diese Liebe aber am meiste freuen , die sein d gerecht Anspruch , die ich darauf machen können . ich müssen nur aufhören zu schreiben , sonst kommen ich heute nicht zum Antwort . wo man gerne v. sich sprechen , da bilden man sich ein , gerne sehen zu sein und doch sprechen man auch da gerne von d , zu die man sprechen . Pp d gestrig Nachmittagsabend - wie sollen man d Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - werden angenehm in meine Haus verleben . es sein ich , wie sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .emma , die immer liebens- U lobenswert Kind , stehen jetzt neben ich U werden sie seine Name selbst hierher schreiben : E M M a wir können wir gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe U über d Verschiedenheit diese - aber ich glauben nicht viel Neu sagen , denn ich trauen sie richtig Kenntnis diese beide Gotteskind zu und sie ich auch . wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da geben es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von ander wenig verlangen , die weiß zu lieben und zu freunden und verdient lieben und freunden zu werden . ich freuen es herzlich , daß sie meine im Liebensteiner Bad gedenken haben , so schön als ich ihr im Sichartsreuther . Gott wollen , daß wir uns beide an diese Ort d Andenken führen können ! mein Vater lassen sich eine Auge operieren , sehen auf demselben seit einige Woche wieder ; seine Kind sein kindlich froh ; aber er sein - in seine Finsternis glücklich , als er es sein ! Ganz fühlen ich , was sie , Mutter , leiden über ihr Sohn ; sie sein aber sie und - die trösten ich - sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen sie d Kind nicht d mütterlich Herz , selbst wenn d kindlich Herz sollen rauben werden sie . d Gut haben Kraft , denn Güte sein seine Macht ; d Böse haben Gewalt und strafen sich nur oft zu bald , mit die , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinen . sein Leopold gut , so kommen er bald wieder zu sich U zur Mutter U sein er die nicht mehr , was verlieren in seine Entfernung d Mutter ? um frei U ehrlich und so zu schreiben , wie ich denken , müssen ich d Verschweigungsgesetz geben U es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tag mit ich unzufrieden sein - ausdehnen ; noch haben ich keine Grund , diese Gesetz zu vernichten . lassen sich es ja meine kräftig Seele , die Voigt , gefallen , d Handlangerin versiegelt Mitteilung d Nichte U d Freund zu sein . Richter wollen so lange wieder nach Meiningen , als eine neu Krieg dauern können ; aber wir behalten Frieden U d Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in d Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig werden U ich es oft sein . ich hoffen , daß sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund U recht wohl sein U ich wünschen es so herzlich , als ich ihr alle in Reinheit lieben , ehren U gedenken U als ich stets mit Dankbarkeit sein wollen U werden ihr Freund Em . gut- und freundschaftlichgesinnt !weder in ich noch in sie , sondern außer wir haben ich d Ursache ihr allgemein Schweigen ruhig suchen und eben so die Unterbrechung abwarten .gestern werden mein Suche und mein Warte schön belohnen , durch ihr lieb Brief und d geliebt zwei Beilage .nehmen sie einstweilen meine heutig Dank in groß Zug , für sich , d edel Schwester und d gut Tochter an ; bald sollen d schuldig Antwort auch erfolgen . wie können sie mich diese zwei schön Blatt seit d 17ten Oct. vorenthalten ? die fragen sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüßen sie recht herzlich - wieder gesund sein und daß Schwendler doppelt Beweis d Dankbarkeit seine Fürstin bekommen haben ! ich hoffen mit sie und wünschen sie Glück und Segen zur gut Hoffnung . lassen sie d Schwester immer ihr Buch und d Tochter d sie wohltätig klein Hof ; sie haben sich , Mann , Kind und noch vieles um Geistesbeschäftigung und Erholung hinlänglich zu genießen . auch ich haben ich noch mehr zurück- und einziehen . seit 4 Woche wohnen ich unsere Richter nahe ; aber ich sehen sie wenige als sonst . d Odilie spielen eben bei ich und sein so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline wollen sie heute schreiben . Langermann sein wohl keine Mann d nach eine Weib langen ; Amanda haben es nicht erraten . Kanne heißen d geliebt Jetten . er sein als Professor nach Nbg . rufen werden , wohin er bald gehen werden .gegenwärtig sein er in Göttingen .geht er durch Meiningen : so sollen er sie aufsuchen . ich schreiben er heute und wollen es er aufgeben . mein gut Stockar sein 3 Woche mit ich in Döhlau recht vergnügen . jetzt sein er lange wieder in Regensberg . auch ich glauben es immer mehr , daß meine Stellung unter d Mensch , für ich von d Vorsehung am gerecht und am gut ausersehen sein . Erde heißen mein eigen Herd und Mensch heißen meine Familie . wir haben viel französisch Militär hier U im Land .eben haben sich ich 2 Offizier auf Ordre anmelden . meine ruhig , sonst so still Wohnung ! meine lieb Pauline küssen ich kindlich U heiß . gut können ich d Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . ich freuen es , daß sie ich diese Auftrag geben und noch mehr werden es mich freuen , wenn sie mich nicht noch einmal um d Preis diese Kleinigkeit fragen mögen . ihr Gruß sollen besorgt und mit Freude aufnehmen werden . d vielwißend und viellesend Schwester und d tätig , treu Gatte grüßen ich durch sie , meine verehrt U treu Freundin ! Em . Beste Henriette ! gerade sein gestern meine Nachbarin , d Schukmann bei ich , als Kanne ich ihr Blatt schicken , für die ich recht schön U recht herzlich danken . eine särkere Exekution geben_es für ich nicht , wenn ich jemand eine Antw . schulden als eine schriftlich Nachwort . es geben bei ich seit einige Zeit eine groß lese- als Schreibelust und dadurch häufen sich meine Schuld etwas an : aber ich wollen mein Vermögen verbessern und müssen also anfangen Schuld abtragen . sehr lieb sein Mir_Es sein , wenn sie Kanne haben aufsuchen mögen und nicht lieb , wenn sie er aufsuchen haben , ob ich gleich er lieben und acht .dießmal haben also ihr Bräune eine weiß , ich gut Seite ; d gut Seite an sie sein aber , daß sie sie d Kehrseite zeigen .warum ich es besonders gerne sehen haben , wenn sie diese Bräutigam - eine Wort was nicht so wohl lauten wie Braut - sehen haben ; weil ich eine ausführlich gründlich Urteil von sie über seine Wahl mögen . d Schukmann U ich können über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozieren wir beide auf ihr Urheil . haben wir die , dann schreiben ich sie d meinige und d Schukm . auch d ihrige . besonders wünschen ' ich in ihr Urteil zu finden , ob in diese Mariage etwas - was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei sein ? 13t . eben erhalten ich von meine Freundin Jette in Carlsr d erst Brief in diese Jahr . auch sie hoffen in er wie sie . es sein d groß Glück , Freund zu haben und , da bisweilen d lieb Gott - bisweilen auch d Welt eine abgehen lassen - jen und diese zu sich - so sein es gut , wenn wir jene in diese eine Ersatz geben . ich sein stolz auf ihr Gefühl am Vorabend d neu Jahr und genießen ' und teilen es mit sie . haben sie ich nicht sich zur Freundin , haben sie ich nicht noch d Schwester und d Tochter geben - als eine heilig Dreieinigkeit meine Tempel d Freundschaft weihen ? aber in diese Jahr verlieren ich auch viel , ich bedürfen d Ersatz und werden er immer bedürfen , denn meine alt Freundin , meine Mutter nehmen Gott sich nah ! doch glücklich sein sie und ruhig noch , als sie es hier nie sein , nie haben werden können und daher erwarten ich , auch ruhig , d Tag , an die sie ich und ich sie wieder sehen werden und diese Hoffnung - sein sie auch vergebens - sein mein Trost hienieden . ihr Erscheinung müssen in diese Jahr und in diese Zeit , um so wohltätig auf mich wirken , als es ich nicht möglich sein selbst eine Wallfahrt antreten .gott segnen sie in diese Jahr und immer für sie und d lieb ihrige Kommen . d Schukm . wollen im nächst Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen , ob sie dort bleiben können . ich billigen diese Plan ganz . aus ihr lieb Brief ersehen ich , daß sie d jung Tochter meine Uhl - er tragen ich Gruß aus seine bieder Herz an sie auf - damals , als ihr edel Verlobte hier sein , auch hier glauben ; sie sein aber nicht hier und wir haben sie in Vierthalb Jahr nicht sehen , denn sie leben , wie sie wissen , bei J. Br. in Carlsr . werden sie wenige lieben , oder gut , glauben sie wenige lieben zu werden , als sie glauben zu lieben : so trösten sie sich damit , daß die eben d recht Glauben eine liebend Seele sein . was haben sie nach ander Liebe zu fragen , wenn sie nur recht und echt - lieben ? Gott sein d Liebe selbst und werden von keine Gott , sondern bloß von wir arm Mensch lieben , und wie weit bringen wir_es - wenn wir_es auch bringen - in d Liebe zu er ? zwar werden ich - ich allein von viel lieben und die sein schon eine groß Vorteil d Liebeende ; aber ich können d Gedanke nicht ertragen , von irgend eine sterblich Wesen rein ich mehr lieben zu wissen , als rein dasselbe zu lieben . " keine Sterbliche schulden Liebe ich - ; alle schulden Liebe ich " heißen d Gesetz d Liebe , die sich - wie Gott - selbst geben in wir . aber nicht in Wort ; auch nicht in Tat , sondern in sich selbst erfüllen sich diese Liebe . meine Schwagerin werden durch ihr Gruß recht schön überraschen . d Arme sein immer kränklich . sie leiden an eine schwach Körper , die sie ihr nicht hinlänglich stark Seele zuschreiben können . kurz , sie sein unglücklich u es sein sie nicht leicht zu helfen , weil sie nie zu raten sein . ich sollen sie von sie grüßen U sollen sie für ihr Andenken danken U ich tun hiermit beide recht gerne . werden d Himmel ich sie in diese Jahr sehen lassen ? Kuß sie mich ihr Schwendler U ihr Pauline .bleiben sie gesund U sagen sie ich , daß sie es sein . Em . meine dritt Henriette ! eben als ich zählen , diese Jetten , finden ich , daß ich die viel mehr unter meine Bekannte haben ; aber Gott erhalten ich sie alle und sie meine Dritte . alle Gut sollen ja dreifach sein . ich sein es als sein ich in ihr Fußstapfen treten und sie diese Wort so lange schuldig bleiben , als sie ich d jung ihrige . was mögen wohl d Ursache meine schriftlich Nichtkommen sein sein ? " eine Weib , mit d heilig Schrift zu reden , haben ich ich nicht nehmen " und taufen lassen ich - wie sie - auch noch nicht , , und doch geben es d Hindernis viel , lang und angenehm . wenn ich wohl aus Yverdon mit d Schwester an d Schwester schreiben haben , was werden sie sagen haben ? nein , so weit sein ich nicht gar kommen ; aber bis an d Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . und haben ich über 8 Tag noch zu disponieren haben so haben ich Antoinette bei Pestalozzi , die mich selbst zu sich einladen , sehen . über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg gehen ich hin und über Ulm und Augsburg her . überall empfangen ich alt Liebe und überall machen ich und machen man ich Freude . Erzählen lassen sich vielleicht etwas von diese schön Reise ; schreiben nichts . sitzen ich neben sie und sie haben ihr Reinhold an d Brust , damit d Holde auch schweigen . sie sollen es schon eine Stundechen ruhig bei meine Reiseerzählung aushalten . und als ich glücklich nach Haus kommen müssen ich auf 14 Tag nach Döhlau . da treffen ich d Friede , Friede .acht Tag sein ich nun wieder hier und jetzt , wie sie sehen bei sie . aber ich sein es öfter , als sie es sehen . was helfen es denn , wenn ich auch fragen , wie es sie , ihr Mann , ihr Pauline ( meine alt in Eßlingen , sie heißen Hartenberg , haben ich mit ihr Umgebung sehr freundlich aufnehmen ) U ihr Reinhold gehen , ich bekommen ja doch erst in Monat - Kürz - Antwort ? nach Amanda wollen ich sie selber fragen . die sagen ich auch immer , daß es nichts schön geben können , als d Zusehen eine Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wachsen .warum aber diese Zusehen , selbst von d gut Mutter , nicht in d Erziehung so benützen werden , wie es - nicht sollen - nur wie es benützen werden können , die mögen ich von eine gut Mutter , z. B. von sie , beantworten wissen . sollen denn d zusehend Mutter durchaus nur klein Vorzug und Vorteil haben , vor die nichts sehend ? wenn doch eine Hagestolz - so sagen ich oft mit d Eltern - nicht über Erziehung sprechen , was verstehen denn d davon ? ja , lieben Eltern , sie haben schon ganz Recht mit d Hagestolz ; aber nicht mit d Kind und d Mutter haben oft noch wenige Recht als d Eltern . wenn es d arm Hagestolz nicht an rein Liebe zur Liebe , zum Kind , zum Mensch , zum Reinen fehlen , dann mögen er - müssen er auch d hoch missen - eine Wort aus d Herz sprechen , wohin es gehören - zum Herz . können man eine Mittelweg finden zwischen d kräftig Liebe d Kinderlosen und d weich d Eltern und er betreten , es sein schon : etwas tun , für d leidend Kindheit . jen kräftig werden oft zur Härte und diese weich oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entscheiden welche mehr ! Mann und Weib selber sollen diese Mittelweg aufsuchen U gemeinschaftlich betreten . aber was sollen nicht alle geschehen ! ich sollen schweigen und wollen auch . schenken sie ich wieder einige Zeile : so sagen sie ich einige Wort vom Gehr . und Louise und Hofr. U Hofratin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Mensch so lieb haben . Richters , alt U Jung , sein gottlob ! wohl . ich sein es auch .möchte d Friede wenigstens nur hundert Jahr dauern und wir wir einmal wiedersehen lassen . Gott erhalten ich sie mit Mann und Kind stets gesund ! Em . so loben und lieben ich es , wenn man ich so schön , so viel und so geschwind wie sie es diesmal tun haben meine Beste , antworten . müssen ich auch d Monat vergehen lassen , ohne eine schriftlich Gegenbesuch , d Jahr sollen ich nicht entwischen , ohne diese meinen für ich angenehm Schuld abtragen zu haben . ich haben mich auf diese Jahr 9 , sehr freuen nicht , aber mit richtig Erwartung vorbereiten und nicht umsonst . d nichtgut - Krieg und was aus er erfolgen und noch manche - ; d Mittelmäßige und d Gute - Friede ; Wiedersehen und beinahe beständig Gesundheit meine und d meinige bis auf unsere Richter - , erleben ich in er , und sein es überstehen : so sein auch jene gut und so gehen ich mit Ruhe und eine auf neu Erfahrung gegründet , wohltuend Hingebung diese letzte Monat hindurch ins neu Jahr hinein auch ich sein in Pestalozzi Erziehungslehre und Grundsatz noch nicht einweihen . außer seine Lienhard und Gertrud und noch einige klein Schrift haben ich nichts von er lesen und - offenherzig - ich werden nie mehr von er mitteilen , als eben in diese Lienhart . Pestalozzi Vortrag und Wille erscheinen ich in diese Lienhart am klar , deutlich und am hell . überhaupt glauben ich , daß Pestalozzi Erziehungslehre nicht in Wort sondern in Tat , im Handeln bestehen und daß man er , wollen man er verstehen , in seine Haus , unter seine Kind sehen müssen . aber sein_es denn nicht mit alle bedeutend Mensch so ? sein denn nicht überall und bei jede Erziehung Tat und Handlung d haupt- und d Wort und d Ausdruck d Nebensache ? jede gebildet Vater und jede gebildet Mutter sein sein und ihr eigen Pestalozzi und jede zu bildend Kind brauchen seine eigen und sein am Ende sein eigen selbst . wie sein dann andere - als eben solch allgemein Satz , wie sein einzeln Gesetz zu geben , zu befolgen noch möglich ? wer zusehen , Erziehen - und Spiel , die glauben , er verstehen es gut ; aber er nehmen d Kind , er ergreifen nur d Partie und er werden anders wohl glauben . werden d Reinhalten d Eltern so schwer ; d Reinigen sein dennoch noch schwer . am leicht werden d Erzieher sein Geschäft , wenn er seine Gegenstand kennen und er so behandeln , wie nur diese , gerade diese behandeln werden müssen . er werden dann die hervorbringen , herausziehen , was darin sein und auch kommen sollen , d. h. d Gut ; und , durch eben diese Gut , unterdrücken , was nicht fortkommen sollen , d Böse . aber Gott und Vater , wie schwer werden es , diese Böse , die in wir wie Unkraut oft keimen - wieder Auszugäten ? diese Ausgäten halten ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder d Kind nicht von d Schädlichkeit diese Unkraut ganz überzeugen und so lange wir nicht auf d Kind eigen Beistand rechnen können . so bald wie es möglich sein gehen ich nach Yverdon , und dann wollen ich sie sagen , wo ich Recht haben und wie oft ich es nicht haben , in meine Grundsatz über Erziehung ; bis dahin sagen sie Mir_Es . unsere Antonie haben ich um eine Bericht über Yverdon bitten ; ich hoffen nicht umsonst . es freuen ich sehr , daß sie für Pauline eine brav Lehrer haben und daß sie sie in Gesellschaft ander Kind , außer ihr Haus , unterrichten lassen . d Erziehen d Mädchen , lassen sie sich ohne diese nicht nehmen . car . Richter sagen ich , sie haben sie nun schreiben . Richter sein nun längst wieder von seine garstig Fieber ; aber noch nicht bei seine ganz gesund Körper , die er aber nicht abhalten eine Stück pracht- und Meister-Arbeit nach d ander wir zu liefern . daß er d Pension von Fürst-Primas bekommen haben seine Richtigkeit . Gott wollen sie er lange ziehen lassen ! wir genießen eine himmlisch Ruhe hier . Ich geben diese friedlich Stimmung eine lange entbehrt Wonne . noch haben ich d Herz nicht , ich selbst meine Wunsch für d künftig Jahr laut werden zu lassen ; aber d daß nur sein , als sein eine darunter , die wie Meiningen aussehen - wie Wiedersehen gewiß . küssen sie ich , ich bitten sie darum Schwendler , Pauline und Reinhold . ich grüßen Amanda und ihr brav Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt was sollen , was können ich , in d Ferne , sie , gut Mutter , über Amanda sagen ? manche Wort in diese einige Zeile sie geben , haben ich nicht nur d Mutter , auch d Tochter geben U nur mündlich können , jene allein , vielleicht etwas nützen , was ich nicht glauben ; weil ich sie sehr viel , die verstehen sich also von selber - viel mehr und viel richtig Einsicht , im allgemein und im Einzelne , zutrauen wie ich . wo sollen ich lernen haben : Reinigen , da ich d Reinhalten nicht zuteilen werden ? an Lust und Neigung fehlen es ich nicht , sie diese und die über am . zu schreiben ; aber eben d Gewißheit , sie wissen alle gut , machen meine Feder schweigen . ich können nicht eine Mal Regel niederschreiben , weil ich sein , als müssen jetzt nicht Gereglet , sondern handeln werden , als müssen ich es - und ich wissen nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu raten . jede Zeile mögen ich mit eine Allgem . Satz , mit eine Grundsatz anfangen ; aber hier brauchen man d allgemein nicht , man wollen bei eine speziell Falle stehen bleiben und abhelfen . haben sie mich nur so hinwerfen auf d Eitelkeit , auf d Sinnlichkeit eine angehend Jungfrau führen , ich werden sie allerhand darauf zu sagen wissen haben ; aber da d Crise wirklich vorhanden sein und wegschaffen werden sollen , sein ich schüchtern , mißtrauisch U still . Erhalten sie sich - wenn sie noch für sie zu erhalten sein - d Liebe , d Vertrauen d Kind ; zeigen sie sie von d Fehler ja nicht mehr , als sie selber schon sehen , d. h. gehen sie sie nicht mit d Folge , sondern mit ganz schuldlos Gegenstanden entgegen ; überzeugen sie sie und sie sein heilen . können sie - was ich aber d schwer in diese Aufgabe zu sein scheinen - d Unschuld oder d bewußtlos Schuld schonen U dennoch so überzeugen , daß sie nicht selber Licht herbeibringen - was hier Schatten sein - so sein helfen und Gott haben es . was ich trösten , sein daß d gut Mutter d Krankheit für zu gefährlich halten werden und daß sich d gesund Natur mit ihr Unschuld selber helfen und sie so bald genesen werden . meine alt Henriette sein meine bieder , alt Voigt , und so lange ich Gott diese lassen , die es so wohl durch d Alter d schön Leben , als unsere Bekanntschaft längst werden , müssen sie schon , mit die am Krankenbett d gut Luise erwerben grau Haupt , dennoch meine jung bleiben . wenn ich sie nun versichern , daß ich von meine zweit Jette , schon seit zehn Jahr eine grau Locke besitzen , die ich mich von d Siebenzehe jährig Mädchen erbitten , so werden sie sich wohl überzeugen , daß sie viel zu spat grau werden sein , um je mehr meine alt werden zu können . Inde d hoch Freundschaft haben keine Anfang und keine - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlich Sinn glauben U mit kindlich rein Unschuld . werden wir aber durch Versuchung von d allerheilig abführen , dann treten d Unvollkommenheit eine und wir zählen d Vergangenheit , d Länge und Kürze d Zeit . zur Bekräftigung diese Wahrheit geben ich eine zu hart Beispiel an meine alt R. U seine alt Em. , die sich seit d 2ten Jan. d. J. wohl einige Mal , an dritt Ort , sehen , aber nicht sprechen haben . Caroline U d Kind kommen bisweilen noch zu ich ; aber d alt Zeit scheinen , erscheinen ich nun lang U d neu werden ich so . Richter lieben ich noch die glauben ich zu meine Ruhe und ich zählen unter meine Glück noch d Liebe zu er . an seine Geburtstag , gehen ich an seine Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust sein ich hier viel zu eng . ich leben also noch eingeziehen und noch - ruhig als im vorig Jahr . seit einige Woche wohnen Mad. Harmes , sonstig Berlepsch , einige Haus von ich , Richters gerade über . ich sehen sie selten . nun nehmen sie meine Dank für d Wort von März U für d v. 3 Tag spät , mit d köstlich , natürlich Leopold Brief , die ich sie beiliegend wieder geben . können ich es möglich machen , sie in diese Sommer zu sehen , ich werden es um so lieb , um ihr jung Brief gehörig beantworten zu können , denn mit d Feder können ich die gewiß nicht , mit d Mund viel . nicht viel gut . Freuen sie sich ihr Leopold - wie alt sein er , bei seine reif , beinahe zu fest , kalt , ruhig überlegt Menschenkenntnis ? - er sein schon recht brav U werden es gewiß noch mehr .überhaupt haben ich noch groß Zutrauen zu ihr Lob ihr Kind , als - zu ihr Tadel dieselbe . noch können ich keine Mutter mit diese Tadel loben ; aber diese Lob sein auch d einzig , die ich sie beschränken als Mutter geben , denn alle übrig , was sie mich über Weiblichkeit , Mütterlichkeit U über Erziehung sagen kommen aus d heilig Geist eine - über mein Lob erhaben - rein , kräftig Seele . Alleer edel Mutter , alle edel Vater Lob gebühren sie . Henriette Schukmann schreiben ich gerade als ich ihr jung Brief bekommen haben - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihr Mutter - eine so weich Billet , daß ich sie zum Lohn ihr Kindlichkeit Leopold Brief mitteilen . d Antw . darauf dürfen sie schon lesen U daher legen ich sie sie bei . sehen sie Ernst Wagner : so drücken sie er derb seine Schreibehand für ich , für alle was sie ich schon geben , besonders für seine sehr brav Ferdinand Miller , an die er eben so viel Freude erleben , als er damit machen . können ich doch diese natürlich , ehrlich Schriftsteller einige Jahr von meine unbedeutend Leben überlassen ! ich wünschen es auch , sie unter ihr Kind U neben d glücklich Gatte bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine gut politisch Aussicht haben , haben ich keine auf diese Sehen . sie sehen d gut Truchseß bisweilen , d freuen ich mich für sie u er . eben haben ich ihr U Leop . Brief noch einmal lesen U diese noch einmal ganz genießen . für beide auch meine wiederholt herzlich Dank ! aber , wie sagen , mündlich mögen ich sie antworten können . und doch werden ich auch dann nicht viel sagen , als : " da U hier U überall haben sie , was sie Richter geben , Recht " . Kuß U grüßen sie mich Mann U Kind U bleiben sie recht gesund ! eml p. s. Trauern sie nicht , über d gut Hoffnung , die ich mit sie teilen . sie wissen Kind zu erziehen U zu lieben also , daher müssen sie Freude finden in ihr Lage . sagen sie ich es bald , daß sie heiter gesinnt und stimmen wieder sein . wie ungleich teilen d Schicksal seine Gabe aus : manche stehen ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und sein betrüben , U manche geben es zu viel !nein , prächtig Weib , herrlich Mutter , ich dürfen sie mit ihr Schicksal unzufrieden nicht wissen . wenn Amanda Stiefmutter d Tochter verlangen und d Tochter nach ihr , dann lassen sie mit Liebe und Segen sie ziehen . aber nur nicht als Strafe diktieren sie diese Trennung von sich . gehen am . mit Freiheit dahin , dann kommen sie bessern bald wieder an d liebend Herz d streng und scharfsehend Mutter , um da noch gut zu werden , für d Herz eine edel Gatte . lassen sie sie mit mütterlich Liebe von sich , dann , nur dann versprechen ich ich Vorteil für sie U für sie . Gott werden mit sie sein U sie glücklich , wie es d treu Mutter verdienen , bald werden . ich denken ich am . nicht anders als gut . Pauline U Reinhold küssen ich mit sehnend liebe. e. nicht wißend , ob ich sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen können , Beste , wollen ich es durch meine und eine viel gut Hand in Schwarzach . meine alt Henriette reich sie also , zwar nicht mehr auf unsere Grenze , denn die haben sich nun sie eher zeigen , aber in ihr Freundschaftstempel und mit ihr heiß , kräftig Herz eine liebevoll : sein wir willkommen ! eine künstlich Anrede werden sie , können sie euch nicht halten , die sehen sie aus ihr zu natürlich - Auge , wollen ich sagen , als Antonien Brief ich bringen werden . am 26tob sie diese Zug noch bei ihr klein 3 Engel finden werden , die müssen ich nun bezweifeln ; aber ich geben sie dennoch und d geliebt , treu Gatte werden sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbringt Entbindung ! wohl d Kind d eine gut Mutter - ich mögen sagen - mit auf d Welt bringen ; aber leid tun ich es für Pauline und ihr klein Geschwister , daß sie ihr Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . d Bayreuther tun es aber auch leid , daß sie sie falsch Hoffnung zu machen nötigen sein . schon sein d Logis im Brandenb. Haus bestellen und in meine Innere auch manche Anstalt treffen auf heute ! Entschädigen sie mich so bald sie können , wenn ich bitten dürfen . ich sprechen bloß von meine ich , wenn ich von hiesig Entschädigung sprechen , weil sie Richter , im künftig Jahr , in Frankf. - also sie nah - besuchen können , wohin sie im nächst Frühjahr - zu meine groß Verlust - ziehen wollen . d Schukmann sein auf einige Monat verreisen ; ich haben heute eine Brief v. ihr haben . sie sein in Preußen ; ich wollen daß sie ihr treffen . Meinen Otto haben ich sie sehr gerne zeigen . d Verlust d bieder Panzerbieter haben ich sehr schmerzen und ich glauben es sie gerne , daß sie noch lange um er klagen werden . ihr Trost , ihr Reinen U hold , ihr klein Heror mögen ' ich wohl sehen an d Mutterseite und auf d Vater Schoß . Ich fällen d Titelkupfer in d Buche " Üb. d Ehe " ein ; auf d Vignette gegenüber werden man leider ! ich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in d Welt nicht alle oder noch etwas so nennen werden können - sein d Einwirkung d Schicksal in am . Reise . Gott werden alle zu ihr Besten lenken , denn die sein d Weise seine Lenkung . Recht erfreut werden ich es haben , haben ich sie noch eine mündlich Lebewohl mit auf d wichtig Reise ihr neu Leben geben können . an d Mutter wohl - und gutgemeint Rat und Lehre sein viel liegen und d Mutter Segen bauen d Kind Haus . d brav Amanda werden es also nicht fehlen . mein Segen begleiten sie immer und meine Gruß bekommen sie durch d gut , sie geleitend Mutter . d gelegenheitisrael Sohn aus Meiningen , durch die ich sie diese Wort geschwind schicken , als mit d Post , erlauben ich , wie sie sehen , nur abgebrechen Satz . so bald ich sie wieder zu Haus wissen , dann wollen ich mich mit Wonne lang bei sie verweilen . Reise sie recht glücklich mit d gewiß treugeliebt Kind ; kommen sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhigen wieder zu Vater und Kind , die ich innig küssen , und grüßen . lassen sie bald gut Nachricht zu kommen ihr hiernach sich sehnend E . gestern sein d für ich schön Tag , an die ich ihr Hand , kräftig Geistige , wieder sehen sollen ! heute wollen ich für diese so lang , zu lange ausgebleiben Hand bloß danken , danken aus d Fülle meine Herz , d groß Herz , die ich ihr heilig Briefpack wieder rein sehen lassen . diese Gelegenheit sollen nicht zurückgehen ohne diese Dank ; meine Antw . sollen Ab. spät - obgleich nicht spat kommen . sie haben wir viel geben , recht viel . sein es doch möglich sein , sie b. wir zu sehen ! wo sollen ich anfangen ? sollen ich sie Verzeihung schicken ? da müssen erst etwas zu verzeihen da sein . wer jetzt am meiste schweigen , die sein ich u ich müssen meine Balken nicht sehen , wollen ich d Splitter meine Nächste für etwas anders , als diese halten . für bitte wollen ich wagen ich eine Abschrift v. d zweiblattig Letztenwillen ihr Friedericke zu gönnen . ich nehmen ich diese ; geben sie jedoch so bald sie sie verlangen zurück . ach , was sein diese Seele , was sein sie hoch U gut ! und jetzt sein sie wohl ; aber er ? wohl ich , daß ich nicht an seine Stelle , nicht in seine Lage sein . nichts wissen ich , daß Amanda wieder mit sie nach Haus sein . Kuß sie mich ihr Schwendler - ich bitten sie herzlich darum - U ihr Kind groß U klein . bald - nur müssen ich erst nach Bamberg - schreiben ich sie . ich erkennen sie , ich verehren sie u ich sein nun mehr ihr treu , ewig dankbar Emnl lang vermögen ich es nicht , sie , meine Teuer meine Verehrtest , vorenthalten , d groß Dank , für ihr lieb Brief , für d drückend interessant Tagebuch und besonders , für d Brief ihr glücklich Friedericke und ihr unglücklich Schwager . d zwei Brief an Schwester und Gatte sein unvergleichlich ; mehr Liebe gegen Gott , Gatte , Kind und Schwester ; schön er- und Hingebung ; eine hoch Religion ; so viel Zartheit im Denken und Ausdruck ; eine solch ruhig Verzichtleistung auf alle Irdische ; eine solch Tugendfülle haben ich in zwei Blatt nie vereinigen finden . wie müssen sie d Stolz , diese heilig Wesen Schwester nennen zu können , erhöhen U sie er nahe bringen ! können ich sie doch nur eine Tag sprechen U wenigstens d Hälfte davon von U über diese Engel ! haben sie diese lange nicht sehen ? Schrieb sie sich oft ? haben sie viel Brief von ihr ? führen sie keine Tagebuch ? O , Beste , schreiben sie ich wenigstens mehr von diese rein Wesen , die viel zu rein sein , um lang unter d Mensch zu verweilen . sagen sie ich , ich bitten sie herzlich darum , ob diese Engel so glücklich sein , als unglücklich durch die Erhebung er Gatte - diese am meiste - Freund , Geschwister U Kind nun machen ? diese zweiblattig , heilig Instrument haben mich auf eine Reise nach Würzburg begleiten , weil ich mich nicht v. er trennen wollen U nun können ich die auch noch nicht : ich haben ich Abschrift davon nehmen . diese geben ich in demselben Augenblick sie zurück , in die sie ich sie abverlangen , wie ich sie schon schreiben . Verzeihen sie mich diese meine Lust nach ihr Eigentum U Zugl. noch meine Bitte , die aus d Genehmigung diese entstehen : ich dann zu erlauben , diese Abschrift an Jette Braun schicken zu dürfen , bloß zum Lesen . in d Liebe , so wie in d Freundschaft sein Ja U Nein dasselbe : ich werden jede von sie also mit Liebe u Dank annehmen . wie sein Mir_Es Mögl. , meine Treueste , in meine heutig Stimmung über ihr Reise etwas zu sagen ? ich danken Gott , daß ich sie U Amanda wieder beisammen wissen . für am . sein diese Reise gewiß von groß Nutzen . haben sie doch mit Romberg zu uns kommen können ! Ich leuchten eine Strahl v. Hoffnung , viel . in diese Jahr noch , in ihr Nähe kommen zu können . können ich so Glückl . sein : so schreiben ich es sie gewiß vorher , denn ich lieben d wörtlich überraschen , nicht d persönlich . Kuß sie mich ihr Schwendler für seine Zusatz in ihr lieb Brief ; kommen ich zu ihr dann setzen ich Kuß zu ; aber Liebe nicht , denn ich lieben ihr - wenn auch nicht überspannen - doch so heiß U so rein , als ich zu lieben je gönnen sein . d widersprechend scheinend Weise ihr Antonie im Verhältnis d häuslich Leben erklären ich ich dennoch recht leicht - d ihrige Natürl. noch leicht U mit d Zeit werden d brennend Schwester zur heiß sagen : " wir sein beide noch warm für d Rechte , nur du meine ewig geliebt haben immer mehr Recht U so werden es bleiben . " freilich werden d alt jetzt d jung widersprechen U d mittel werden als Vermittelerin herabrufen " meine geliebt zwei , sie haben beide Recht ! " für d Gemälde , die sie mich von ihr Kind schicken küssen ich sie d Hand . Gott geben , daß ich diese Liebling bald selber sehen U küssen können ! vor 4 am 6ten Tag werden Ella , d gut Weib meine jung Bruder , glücklich Mutter eine schön Knabe . Vater U Onkel sein nicht minder froh U glücklich . d Beilage an Ant. besorgen sie gütig , Gütige . Schweigen sie nur nicht so lange , als ich schweigen haben . ich unterbrechen wenigstens mein Schweigen bald . d ihrige küssen ich herzlich U feurig . mit grenzenlos Liebe U Verehrung ihr E . 