eine so gut Morgen als d Abend sein ! beiliegend Blatt an sie schreiben Emma - wie meine C. heilig versichern - ganz allein , so wohl Buchstabe als Gedanke . gehen du nicht heute zu Otto haben ich bitten und ich gehen hin . und lassen d Kind unten hinunter gehen lieber Emanwuelemanuel ? Emanuel wie wie Befinsd befinden du dich in in deine Haus ? sein sein rechen recht wohl ( sie vergessen zu schreiben , schenken ich ) Schreckchen Schrankchen und die ich mein sbil Sache Spielsache Hinei hinein Tuhun tun können können deine deine Emma Emma Lieber Emanuel ! ich danken du recht sehr , du sein recht gut , ich wollen daß du ich nichts schenken Hätestet und ich wollen schon heute noch kommen und mich Bedankenadui lieb Emanuel . Emma Richter . Gott , Emanuel ! wie gut sein sie . ich können nichts sagen , aber ich sein tief rühren . gut gut Mensch ! Gott lohnen es Ihnen. Caroline . kaum sein sie fort , gut lieber Richard , setzen sie schon eine Brief von ich nach , und nicht bloß als Umschlag d Häringschen , denn ich denken gestern d ganz Tag daran , sie heute zu schreiben , um sie wenigstens eine klein Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag können d Brief bei sie sein . ich können d Kutscher kaum erwarten , die ich eine Blatt von sie bringen sollen ; die ich sagen , wie sie bis Hof kommen . d gestrig Tag vergehen für wir alle schläfrig und trüb ; am Morgen kommen Herings Brief - und eine von Minona an d Mutter . d Tante gehen es gottlob etwas gut , obgleich noch nicht gut . d Mutter erbrechen d Brief von Hering , weil sie glauben , etwas über d Tante darin zu finden . sie vergeben d sehen ! aber welch eine ärgerlich Zufall , daß sie , lieber Richard , um d Freude bringen werden , er hier zu sehen und erst spät er in Leipzig haben , jetzt tun ich ihr Abreise noch einmal so leid . ich können nicht mehr sagen , als Hering selber : es haben so sein sollen . wenn er kommen , kriegen er etwas für sie , aber nicht mehr als wir haben , die sein beinahe nichts . gestern Nachmittag machen wir mit d Mutter und Otto eine schön Spaziergang , nach die sitzen . Odilie und ich sprechen nur von sie und denken wir , wo sie wohl jetzt sein mögen . ich freuen ich immer , wenn ich daran denken , daß sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Trage sie sie nur recht damit ich sie bald neu machen können , ich mögen immer etwas für sie zu tun haben . ihr Gruß bestellen ich mit ihr Wort an Odilie , die mich über alle Ausfrug . so schmerzlich ich gestern d Gedanke sein so lange sie nicht wiedersehen zu können , so wenig können ich ich heute ihr Hiergewesensein vorstellen , die ich wie eine Traum erscheinen , und ihr Gesicht , die meine Phantasie vergeblich aus d einzeln Teil zusammen suchen , es gehen ich allemal und gerade mit d lieb Mensch so , von die ich nur eine dunkel Umriß aber keine bestimmt Form haben . ich sein immer als haben ich sie etwas abbitten , und als haben wir unsere Zeit gut verwenden und uns mehr aussprechen können . so sein_es allemal , wir wünschen d Vergangenheit zurück um sie gut zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . in d Jugend bedauern wir unsere Kindheit , spät jene , und am Grab unsere ganz Leben , die wir so viel haben geben können , haben wir_es verstehen . sein sie nur recht froh gut Richard . Gott geben , daß aus ihr Katarrh nichts Schlimm werden , schreiben sie ich ja , wenn und was Pilgrim sie antworten . d von sie so wohl gepflegt Orangeriestock stehen heute mit drei offen Blüte da , über die sich d Vater sehr freuen . in d Fremdenbuch werden heute eine neu Name eintragen , eine Professor Grohmann aus Hamburg kommen diese Nachmittag . sagen sie ich ja alle von sich und denken sie , daß nichts Kleinigkeit sein für ihr gut Emma . Nachschrift mögen sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund ankommen sein ! - d fortdauernd Schweigen Donauer setzen seine Abwesenheit voraus . damit nun mein taub Tauber nicht ewig taubstumm bleiben , so haben sie d Güte , d Geld für ich auf eine Paar Posttag - auslegen . mein Brief an d Taube sein vom siebent Mai - ich verlangen d lind Brille für d recht Auge , d scharf für d link und eine Studierlampe auf hoch Gestell mit 12 Docht . Leben sie wohl ! ihr kräftig Tod Feind sein grüßen . JPF . Richter wie viel Freude mit sie , lieber Richard , fortgehen sein , empfinden wir bei ihr Entbehrung erst recht . es sein so leer und still bei wir wie noch nie und ich können mich garnicht an d Gedanke gewöhnen , sie so lange nicht wiedersehen . mögen sie d Brief nur recht froh und gesund treffen ! wir freuen uns alle auf d zurückkehrend Kutscher d wir hoffentlich eine Briefchen von sie bringen . daß ihr Freund sie nicht mehr hier treffen , sein wir so leid wie sie ; ohne sie werden er hier wenig Freude finden . wir haben gestern Abend d Vater einige von ihr Lied vorgesunden , wobei er und wir ihr Stimme recht vermißt . sie haben nicht alle mitnehmen , die sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . sehen sie meinen paar Zeile nicht für eine Brief an , künftig wollen ich schon gut schreiben , wenn ich nicht nur eine einzig Gedanke haben , aber ich müssen mich erst an ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben sie recht bald und oft . ihr Odilie . heute , meine geliebt Mutter , werden du im Heidelberg ankommen , und es dauern noch lange bis du diese Brief bekommen und dann weißen wie es zu Haus aussehen . Habe nur keine Sorge , es gehen alle gut , aber ich denken immer an du , und berechnen deine Wiederkunft . nicht wahr es sein recht gut daß du meine Mantel mit haben ? trotz d schön Wetter sein es doch kalt . wenn sie nur recht wohl sein und Odilie d Fahren gut bekommen ; d Vater fürchten daß es ihr Kopfweh machen . seit du weg sein , lieb Mutter , haben ich Amöne nicht sehen . am Sonntagmorgen gehen ich zu Emanuel und auch zu Otto , finden aber alle verschließen bei diese , sonst sein ich bei niemand d Vormittag . d schön Sonntag wollen d Vater auf d Eremitage zubringen und vorher bei d Rollewenzel essen , und ich sollen suchen mit jemand nach zu kommen . aber da wollen sich niemand dazu finden , und d Heim fordern ich nur so zu eine klein Spaziergang auf mit d Plotho , nach welche wir bei diese Tee trinken . d Abend sein ich ganz allein , d Vater gehen ins Theater , kommen aber bald zurück , da d Stück erbärmlich sein . am Montag Mittag werden d Gans braten , die sehr gut sein . d Nachmittag besuchen Falk d Vater , und ich haben schon groß Jammer , daß ich er nicht sehen sollen , weil d Plotho mich mit auf d Eremitage nehmen haben , nebst d Stein . aber gestern sein ich doch so glücklich er zu sehen . d gut Welden schreiben eine Billet an d Vater , und bitten diese und ich zu eine Familienessen , wo bloß Falk sein . du kennen er schon , lieb Mutter , und da brauchen ich er du wohl nicht zu schildern , d herrlich Mann . er sein sehr lebhaft bei Tisch , aber ich kommen immer d Wein an wenn ich daran denken daß er vor 6 Woche erst wieder eine 18-jahrig Tochter verlieren , und wie er selber eine Tag vorher beim Vater weinen , über sein und unsere Unglück . er sein wie eine Vater gegen ich , und beim Abschied küssen er mich auf d Stirn . heute morgen aber sehen ich er noch einmal . d gut Stein d ich mit in d gestrig Konzert nehmen , bitten er so noch lang zu bleiben , daß er einige Stunde zugeben , und bei sie frühstücken wozu d gut Seele ich auch einladen ! wie schön er da über d Christentum sprechen , sagen ich du mündlich ; es bleiben so noch wenig Platz . heute gehen er nach Konradsreuth , und da werden ich immer an d Reizenstein denken , und an ihr Freude . seine Frau sein mit eine sechsjahrig Knabe im heinesch Haus , besuchen sie doch ja , er wünschen es so sehr . von d Tante und Richard sein Brief kommen von d letzte eine voll Dank wegen d Stipendium ; ich haben sie aber nicht lesen , bloß d Vater d etwas Trauriges befürchten ; aber Gottlob ! dort gehen es gut . heute werden ich immer an dich denken , geliebt Mutter ; greifen du ja nicht so sehr an , damit du gesund bleiben . wenn du nur alle d schmerzvoll Aushälst was du in Heidelberg erwarten . von Schlichtegroll kommen auch eine Brief voll Schmerz und Schreck . leben recht wohl meine geliebt Mutter , küssen und grüßen meine Diezo . Gott erhalten ihr gesund ! euer Emma eilig ! meine geliebt Caroline ! jetzt um 33/4 Uhr eilen ich u. Viellcht u. gehen du eben in Heidelb . ein . - alle hier sein in Ruhe ; Emm. sein als Kochin u Wirtschafterin recht trefflich . aber Gesellschaft belohnen sie auch . wenn nur meine geliebt Odilie , die dich von eine Schmerz Z andere begleiten müssen , auch eine froh Zwischenraum haben . immer stellen d lang weg- u Zeitraum ich euch bald da , bald dort auf Straße u. in einsam Zimmer auf . Gott segnen ihr U bringen meine wund Seele ihr unversehrt zurück . Schmerz U Freude bringen du zugleich an mein Herz , aber doch d Freude mehrere . Gott sein mit du u. meine gut gut Odilie ich müssen du eine groß Neuigkeit erzählen , die mich d ganz Morgen schon beschäftigen und erfreuen . denken du Marie Schubert sein d Braut d Herr Doktor Eichel ! können du du die denken ? in Hof künftig zu leben , ohne Anspruch an d Welt , bloß in Erfüllung häuslich Pflicht , und eine Bürgerliche zu nehmen ? Marie , die an jede drei Wort lang Billet ihr " Von " als viert hinzusetzen , und als fünft Rad am Wagen nachziehen ! aber geben acht Fanny , gerade d Standesverschiedenheit werden für d phantastisch Kopf eine Beweggrund mehr sein : d Gedanke , aus Liebe eine Opfer zu bringen , werden es gar nicht als solch erscheinen lassen . wenn sie es nur in d Zukunft nicht bereuen ! wer wissen , ob es nicht vielmehr d Romantische sein , d Arzt ihr Schwester und ihr eigen zu lieben , als wahr Neigung , die sie für er bestimmen . aber ich wollen jetzt davon aufhören , denn am Ende kauen ich alle deine Gedanke du hier vor . nur die wollen ich du sagen , daß ich mich sehr darüber freuen , und daß ich nach d Grund davon suchen . solch phantastisch Person , wie ich , dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht d Mut dazu . wahrscheinlich finden ich es recht schön , eine Freundin sich verheiraten zu sehen ; wenigstens richten meine Phantasie sie schon d ganz Haushalt ein . ich haben Klavierstunde haben ; unterdessen finden d Vater meine Brief und lesen er ; er tadeln ich , daß ich so über Marie Charakter sprechen . er wissen nicht , daß wir es oft so tun , und daß du ich nicht verkennen , wenn ich alle die sagen . aber er haben doch Recht , und bei ander wollen ich es ich merken ; du denken eben so wie ich , da dürfen ich_es schon sagen . es sein eine Unglück , daß ich Marie so durchschauen und gewiß eher , als sie , d Triebfeder ihr Handeln erraten ; aber ich grübeln bei ich selbst so nach , daß ich es ich auch bei ander angewöhnen . ich ärgern d ganz Brief ; sagen ich aber doch , wie er du vorkommen . ich sein auch böse über ich und können ich gar nicht aus mich herausfinden . ich sein so arm an Neuigkeit , wie eine Handwerksbursche an Sechs . diese halten ich auch bisher vom Schreiben ab . eine Ereignis ausnehmen , die d Geschichte noch künftig Geschlecht aufbewahren werden ; die sein nämlich d vorgestern Mittag erfolgen Überziehung meine Nähkissen und zwar mit blau Merino ! ich wissen nicht , was bedeutend sein , als d Bezwingung seine Neigung , aus die be- und Nichtbefriedigung ganz Landerschicksal hervorgehen : doch jetzt zum Tagesbericht , wenn es auch nichts zu berichten geben ! geben doch d Taschenspieler eine Papierbogen 24erlei Gestalt -- warum ich nicht drei Unisonotag einige Variation ? d Donnerstag sein so unbedeutend , daß er ich ganz aus d Gedächtnis schwinden . d Freitag werden auch so vertuschen , bis Abend , wo wir mit d Plotho , die d göttlich Eigenschaft besitzen , daß d groß wie d klein ihr Geist gleich sein , eine hübsch Spaziergang machen . gestern aber sein eine recht Schlaraffentag ! ich haben ich vornehmen , mein erst Strumpfchen für d Patchen zu vollenden , borgen dazu von d Plotho d Delphin von d Staël und bleiben endlich an letztere hängen . sie gefallen ich aber nicht so , wie meine Erinnerung sich gedenken . d Leidenschaft überstürmen endlich d Tugend und d stark Leance werden so erbärmlich , daß man nicht begreifen , wie d liebenswürdig Delphin noch er lieben . und dann finden ich auch in d meiste Roman , daß d Mann mehr sinnlich als rein liebend darstellen sein und d Frau ihr Begierde immer mäßigen müssen . sollen die in d wirklich auch so sein ? d Mann nichts Höhere als d Besitz kennen ? da sein sie ja nicht d an- und Umsehenswert ! aber beinahe glauben ich_es . so oft ich d Schloß von Sixtus ansehen , ärgern ich mich , daß ich nicht hinein können und d Fenster wie leer Augenhöhle heruntergucken . überhaupt verdrießen ich d ganz Sommer ; alle sein fort und ich pedantisch Person sein alle nicht recht , was im gewohnt Geleise Fortschurrt . es drängen ich so oft an d Schreibtisch und ich sein froh , wenn ich eine Seele haben , zu die ich reden können , da keine selbständig Gedanke allein ich kommen wollen . du glauben nicht , wie es ich oft drücken und drängen und d Idee d Schreiben ich beseligen , und wollen ich dann anfangen , so fühlen ich meine Armut und d erhebend Gefühl machen wieder d träumend Phantasie Platz . ich wissen wohl , es sein eigen Schuld ; ich dürfen nur einmal alle diese Luftgestalt fahren lassen und eine Gedanke scharf fassen , so gehen es wohl . aber dann schämen ich mich vor d ander , die gleich mein Tun erraten . aber lassen du jetzt von unsere Quellehof erzählen . d Bomhard nebst vollständig Tochterzahl , die beide Dobeneck , d Otto , Frau v. Reizenstein und wir beide sitzen draußen auf d lang Bank , d Mistolymp gegenüber . Amalie und ich kochen Kaffee unter tausend aeng , ob er recht werden . er sein es ; nur zu wenig . d dunkel Küche gesellen ihr Schatten zum Kaffeebraun , und d Topf schienen voll als sie es draußen im Freie vor d lechzend Zunge sein . alle sein heiter , und wir Gelbschnabel unterlassen unsere Spaß nicht , die man belohnend belachen , wenn nicht hinterdrein belächeln . nach aufgeheben Tafel stechen wir d Hafer ; d Grazienfünf springen auf , streichen umher , kommen endlich in d Stadel und setzen sich auf d darin stehend bespannt Leiterwagen . d Pächter versprechen freundlich , die fünf bis an d Feld zu fahren , auf die d aufzuladend Getreide liegen . wer sein froh als wir ! Minette und Amalie setzen sich auf zwei quereliegend Strohbündel , Lina und ich in d Mitte , d Fuß zur Öffnung hinaushängen laßend . wie d " Bube " fertig vespern , gehen d Fahrt unter Singen und Jubeln vor d erstaunt Altmutter vorbei aufs Feld . unterwegs werden spekulieren , daß wenn wir bei d Arbeit helfen , wir wohl noch einmal fahren können - also frisch mit d Bauer ans Werk ! anfangs gefallen wir d Ding ganz gut ; und ich meinen , es sein hübsch , wenn so eine Geschichte Ruth daraus werden . wie aber d Feld immer keine Ende nehmen wollen , d Distel wir stechen , d Bücke wir schwer werden , da vergehen wir d Spaß . aber d Ehrbegierde stacheln wir und zuletzt auch wieder d Liebe zum Werk , die dann endlich auch vollbringen werden . Amalie und ich setzen uns jubelnd auf d herausstehend Brettende und lassen getrost aufladen , unbekümmert , ob d Leute unsere Festhängen recht sein oder nicht . Minette und Odilie erwischt d Seitenbalken und klammern sich an d ober an . Lina schleichen ärgerlich hinterdrein ( für sie geben_es keine Platz mehr ) . so ziehen wir triumphierend wieder in d Scheune zurück . innig Dank , verehrungswürdig Frau für d schön Geschenk und d herrlich lieb Brief worin sie ich eine Name geben d ich gewiß verdienen wollen durch meine Liebe gegen sie . meine Schwester danken sie auch recht sehr , sie haben d grün Band bekommen . aber auf eine Strohhut , zumal auf meine sein d blau Band zu schön . d schön wir gegeben Hoffnung sie diese Herbst hier zu sehen , verwandeln sie doch in Gewißheit . wir freuen wir schon so darauf . d Freude über d Vater Ankunft werden durch Verfehlen ( da Odilie U ich ) er entgegen gehen sein ) sehr stören , aber jetzt sein alle nachholen , und wir sein nur froh . ich hoffen daß wir auch einmal in d Rheinparadies kommen , und dann d Vater Freund auch unsere werden . jetzt müssen ich leider schließen , aber ich sein ewig ihr sie dankbarliebend Tochter Emma . dürfen wohl meine rauh Handschrift vor ihr Malerauge kommen , lieber Herr Förster ? ich wollen , sie sein mein Vetter oder sonst etwas nah mit ich verwenden , als aus Noah Schatzkastenlein , oder als mein christlich Nächste , so wissen ich was sie zu schreiben . nun aber sitzen ich ziemlich dumm vor meine Papier und wissen nicht wie es genügsam anschwärzen , als etwa mit eine Dank für d Freude ihr Brief und seine vergrößert Buchstabe , die ich ihr sonst fast weiblich schön Hand gut lesen lassen . daß sie bei ich eine Perle einfallen , sein sehr natürlich und aus d Reihe d Vorstellung erklärlich , können sie aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben , denn d Perlenbach bei Berneck - aus die sie wahrscheinlich ihr Bild fischen und d jährlich seine Ausbeute d König liefern - spielen vier Stunde weiter in Gefrees d Wirt Forelle in d Küche , und jede hungrig Gast finden außer alle was er befehlen nur sie vor ; darum und aus d Zusammenhäng d kopf- und Magennerv sein es ich fast unbegreiflich , wie sie d Forelle nicht nah liegen . daß aber ihr Phantasiebild keine , Schmeichelei ' ( wenn ich vierzig Jahr lang in d Wüste d Leben herumziehen , hoffen ich doch auf diese Manna ) sein sollen , sein sehr ärgerlich . warum nehmen sie ich denn vor d Nase ( oder vielmehr Feder ) d Gelegenheit weg , meine Bescheidenheit auf d vorteilhaft zu zeigen ? - eine Bitte : denken sie nicht zu gut von ich , lieber zu schlimm ! da bleiben was übrig , beim erstere aber stehen man gar zu arm , und man wollen doch sein Auskommen haben . herzlich Dank , lieber Förster , für ihr lang Brief . Erwarten sie aber heute von ich keine sonderlich Brief . ich sein seit mehrere Woche so traurig , daß ich nichts mit ich , noch mit ander anfangen wissen , es sein d Entbehren d Lehrer und Freund , die d Himmel wieder zu sich nehmen , die nichts mich ersetzen . sie können nicht wissen , wieviel ich fehlen , welche Stunde , in die d Seele mit Schauer sich erheben , eine Geist , vor die ich alle Zweifel und Frage tragen dürfen , die sie nehmen und beantworten . wenn d Welträtsel vor wir liegen , und wir mit ihr Lösung wir abquälen , sein es da nicht wenigstens schön , jemand zu haben , die man es sagen ? doch ich müssen ja Gott danken , daß ich lange genug mit er leben , um er zu erkennen und zu verstehen . gewaltig nennen sie er - gewaltig sagen sie . d Wort haben ich sehr gefallen , und ich sagen ich es oft vor . ich wollen , ich können unsichtbar sie gegenüber sitzen , wenn sie d Hesperus lesen , und dann meine Freude an ihr haben ; denn wie ich sie zu kennen meinen , gefallen er sie sehr , noch gut als d Titan . was wollen sie denn im Frühling anfangen in München ? bei wir sein es eher etwas mehr , da haben man Aussicht ! d alt Winter sein ich aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . d häuslich Beisammensein haben etwas sehr Angenehm . wissen sie wie es mein kindlich Vater machen ? im Frühjahr denken er sich in d Dämmerstunde in d Herbst hinein , d bunt Baum , und d Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und d warm Ofen drinnen ; im Herbst machen er es umgekehrt ; da genießen er d Blüte , d Mond , d Duft . und so können wir es alle machen . d Himmel geben wir ja in unsere Phantasie eine zweit Erde , eine Kamera Obscura d ganz Schöpfung . dafür können wir er nicht genug danken , wie überhaupt für alle nicht genug ; wenn wir nur keine groß Freude verlangen , nur d klein beachten , wie viel haben wir da ! jede Gedanke , jede Sonnenstrahl , jede Gelingen im klein Tun , alle tragen sie uns zu , sogar d Schmerz , indem er erheben , denn werden wir er sonst so fest halten ? d einzig , was ich ärgern , sein , wenn so eine gottesfürchtig Pfarrer kommen : sehen wie gut es wir Gott machen haben , daß er euch d Auge nicht wie eine Hühnerauge auf d klein Fußzehe setzen , d Mund nicht auf d Wirbel , d Nase nicht an d recht Ohr ; bewundern seine Weisheit ! - alle sein gut , weil es sein ; können wir es ermessen , wie gut es sein ? doch genug , Lichtenberg sagen : wenn Tinte , Papier und Feder gut sein , kommen er d Gedanke von selber ; so gehen es ich , und ich nehmen keine Blatt vor d Mund , sondern eine in d Hand . ich loben sie gewiß nicht ( für d Mutter aber haben ich nicht einstehen ) , es sein aber gut , daß sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzig jung Leute brauchen gar keine , es verstehen sich von selbst ; nur d Tadel sein sie lästig . sehen sie ! es sein sie am Ende doch noch mehr von ich im Gedächtnis bleiben als ich selber ; aber ich übergeben ich und weich . Denken sie , was für eine elend Physiognomiegedächtnis ich haben , ich sein nicht im Stand , ich eine Zug von sie zurückrufen ; und so gehen es ich gerade mit meine Freund , sogar d Vater Gesicht müssen ich mich aus seine Bild zusammensetzen . daß d Hesperus sie so entzücken , können ich denken , und ich sehen im Geist mit sie ins Buch und können es kaum erwarten , bis sie zu d Stelle kommen , die sie außer sich bringen werden , zu d Reise nach d Residenz , zu d Nachtgang nach Maienthal , zu d Pfingstfeiertag , zu unendlich viel . und denken sie sich , daß es Wahrheit sein , d Vater nur empfinden aussprechen , daß es nicht wie bei ander nur eine hängend Garten d Phantasie sein , und daß er d ewig Hesperus-Jugend durchs ganz Leben mit sich tragen , eine Menschenliebe haben , die d gering zu sich erheben , eine Freude wecken , namentlich über d Leben , nicht an er ; d Fuß fast an d Erde , d Haupt in d Wolke heben ; wie er selber von hoch Mensch verlangen - die denken sie sich , und d Gutmütigkeit und d Scherz im häuslich Kreis , und d weise Lehrer und d erhebend Freund - o Gott ! ich sein so arm an Wort ! - eigentlich sein ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangen ; wer können es auch nicht , wo d Lebensstrom durch d ganz Natur rauschen und bis in unsere Herz treiben , die wieder Freiheit jauchzen , d Welt in sich aufnehmen , und die ganz Dank nur eine Blick zum Himmel sein ! es sein etwas Groß in wir , es sein nicht eitel Selbstliebe , wenn wir zuweilen wir allmächtig fühlen . wenn sie vor d Werk eine ihr Meister stehen und d Freude durchbeben sie und geben sie d stolz Mut , Gleich zu schaffen , und in diese Entzückung beginnen sie ihr Werk - was tun_es , wenn es sie nicht genügen ? d göttlich Augenblick sein da und haben doch mehr schaffen , als d pünktlich Fleiß ; er leuchten wieder aus d Arbeit , es bedürfen nur eine ander Brechung d Strahl , er selber aber sein da ! ich sein , als haben ich sie recht viel zu sagen , nur finden ich d wie nicht ; wie Allwill seine Freund schreiben , daß er nicht wissen , wie er er wichtig diese auch so erscheinen lassen sollen . laut Bruchstück laufen ich im Kopf herum , ich finden d Faden nicht , sie aneinander zu reihen . d Beste sein , ich denken nicht weiter daran , und sie nehmen es wie es kommen , wie bisher . es freuen ich , so vor sie nach Gefallen herumspringen zu können , ohne über jede Faux Pas schelten zu werden . d Mutter können diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäft ; aber sie grüßen sie herzlich und erfüllen mit Freude ihr Wunsch , um die nah Bestimmung sie nur bitten . es tun ich sehr leid , daß diesmal ihr Erwartung täuschen werden und mein Brief allein laufen ; ich können wohl warten , aber wer wissen wie lang , und dann müssen ich d Antwort , die allemal gleich fertig im Kopf liegen , immer darin herumtragen , also - - - gut Miene zum böse Spiel , ich wissen keine Ausweg . aber denken sie es noch einmal recht durch , was sie hier erwarten ; wollen sie Bayreuth nur statt eine Landaufenthalt besuchen , so kommen sie , und ich weisen jede schön Tag ab , und bitten er im Mai zu erscheinen ; denken sie aber an gesellig Unterhaltung , so laufen sie nur durch , nach Konradsreuth . d Gesellschaft bestehen hier nicht aus Kreis , sondern aus eine Kreis , und die nehmen eine Fremde , besonders wenn er nicht spielen , so bissig auf , wie eine Truthuhnerschwarm eine vermehrend Geselle . ich werden ganz Angst , denken ich ich , daß sie sich langweilen hier . außer unsere Emanuel und Otto wissen ich wenig Mann hier , die für sie passen , jung gar nicht . wer wie wir schon so einbürgern hier sein , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden haben , und eine Emanuel , die er alle auf d übrig Erde nicht wieder zu finden glauben , d Gefällt_Es ; doch wer ander Anspruch haben - . ich sagen sie die alle voraus , damit sie sich um Gott Willen nicht täuschen . bei wir sollen sie übrigens immer Freund und Freude finden , erstere für sich , letztere für wir ! 13. April . hoffentlich werden heute d Brief fertig für d morgend Post . sagen sie ich , wie fangen sie es an , so lang Brief zu schreiben ? ich mögen ich drehen und wenden wie ich wollen , meine lang haben nur sechs Seite . überhaupt sein ich es gar nicht gleich , an wen ich schreiben ; bei sie gehen es ich leicht , bei Welden auch ; aber bei solch , wo ich gescheit sein wollen , wo ich nicht alle wie es kommen sagen dürfen , werden es ich unendlich schwer . ihr Abhandlung über d Eitelkeit gefallen ich sehr . solch Teufelsspiel d Phantasie müssen wie d Traum sein , in die wir ja auch Sache begehen , die im Wache nie in unsere Seele kommen . d Angst vor d männlich Eitelkeit jagen ich eine jung Vetter ein , eine gutmütig , gescheit , talentvoll Mensch , aber alle Schöne in er durch d böse Eigenschaft überdecken . daß sie aber eine halb Scherz für ganz Ernst nehmen , sein ärgerlich . d Träne d Schmerz erlassen ich jede Mann , fast auch jede Frau , aber d d Rührung , Erhebung und Freude keine Mensch ! was sein denn d für eine Novelle , die sie im Kopf stecken ? Kommen sie nur und lesen sie vor . d Mutter sprechen mit eine unsere Bekannte , Frau v. Herder ( d Schwiegertochter d berühmt ) , wegen eine Quartier für sie . dort können sie eine Logis bekommen , und nun sein ich nicht mehr bange für ihr Unterhaltung . d Haus liegen in eine Garten , nach alle Seite frisch Aussicht , und in Herder finden sie d gut Gesellschaft . lieb gut Emanuel ! du sorgen ja für ich wie eine zweit Vater , und kleiden ich beinahe . gestern sein ich recht vergnügen , und denken immer an du ; sein du nur hier sein so sein ich noch vergnügt ; aber du fliegen gleich d Schmetterling d von Blume zu Blume fliegen von Stadt zu Stadt , und bleiben nie an eine Ort , ausnehmen d Winter . d einzig was ich weh tun sein ; wenn ich alt sein werden du zu ich sie | sagen die dürfen du aber nicht tun denn ich werden du immer du nennen bis an mein Ende . wenn ich du nur recht recht sehr danken können aber die können ich leider nicht aussprechen . Nimm diese Ohrband als eine klein Beweis meine Erkenntlichkeit an . deine du herzlich liebend Emma Richter . Lieber Emanuel ! ich wünschen du recht viel Freude zu deine gestern schon ( ) vergangen Geburtstag . d Mensch sein Blume , und Gott ! winden aus sie Kranz ; weil ich aber keine Menschenkranz machen können , so verfertigt ich nur eine menschlich . vergessen mein nicht . Emma . entschuldigen sie sich und ich lieben Sophie , wenn sie jetzt vielleicht eine eben so lang , als langweilig Brief erhalten ; d sie aber bloß ihr niedlich Geschenk und d lieb Wort welche darauf stehen zu verdanken haben . in d Name meine Geschwister und meine danken ich herzlich , wir wollen d Dankfaden nicht so schnell abschneiden als d Parze d Lebens-Gespinst oder Gespenst . mit welchen Freudenfeuer mein Vater zurück kommen , und empfangen werden können sie sich denken . er arbeiten beinahe täglich in eine Garten um d schön Wetter zu genießen , welche sich bisher eine wenig nach d Pariser Modejournal richten und bald sommer- bald Winterkleid anziehen , vernünftig Leute aber , raten bei letztere zu verbleiben , was es auch tun , obgleich d Winteranzug glänzend sein . d Mensch haben eben so gut zwei Geist-Knie , als zwei Körper-Knie , unter Denensie zusammensinken , nämlich : d hoch Freude und d hoch Schmerz . warum werden denn bloß Greis mit Kind vergleichen ; da doch d Mensch eine ewig Wickelkind bleiben ? denn wie viel Band und Kissen gehören nicht dazu um er aufrecht zu erhalten . Wunder sie sich über diese katzen- oder Ideensprung nicht . an d Schreibtisch - diese eigentlich Sprachezimmer und Hörsaal d Geist - kommen oft närrisch Sache zum Vorschein , zumal wenn man , so wie ich eine lang und noch dazu langweilig Brief versprechen haben . sollen ich noch einmal um Entschuldigung bitten ? - doch d Frage sein ja schon eine ! nun quälen ich sie nicht lang . Leben sie wohl . ihr Emma R. ich schicken sie hier meine Antwort auf d Gedicht , zu die Mitteilung es mich hier an Raum gebrechen , die letzte Zeile heißen : " du Träne d Wonne , du Schmerzensträne ' , Hab immer d Himmel nur in du sehen ! " unter diese Träne meinen er d Perle , da wie in diese d Sonnenlicht sich glänzend in alle Farbe brechen . ich sein begierig , ob er ich wieder schreiben ; es sollen ich freuen , einmal meine Idee sich verwirklichen und zwischen Mann und Mädchen eine Verhältnis entstehen zu sehen wie zwischen zwei einerlei Geschlecht . eine ander Gedanke haben ich nicht , und es sein ich leid , haben sie eine . seit acht Tag haben meine Phantasie wieder Springfeder . wenn meine Seele frei genug sein , sich zu äußer , so sein ich glückselig ; ich wünschen dann nichts Höhere , und in solch Stimmung verlieren alle Weltverhältnis ihr Wert für ich . Ganz leise ins Ohr sagen ich sie , daß ich ich eine Schilderung d Vater ausdenken eine Paar Wort von Förster über er geben d erst Anstoß dazu .. Otto verlangen sowohl d Mutter als auch meine Hilfe bei d Biographie . vielleicht sein er mein Einfall nützlich , führen ich er aus . bisher leben ich in eine wahr geistig Erstarrung , die ich alle gleichgültig machen , nun leben ich wieder . mit alt groß Liebe ihr Emma . tausend Dank für d Freude ihr Brieflein , dergleichen meine gar nicht verdienen , d Gemahl aber walken , gerben und scheren sie nur , so lange bis er Ja und Amen zu ihr Reise sagen , dann holen wir sie von Gefrees ab , o bitten , kommen sie , es sein gar schön bei wir ; grün , glänzend Wiese , weiß schimmernd Baum , Tal , Berg , Haus , Mensch , alle sein freundlich und schön . vergangen Freitag sein wir in Fantaisie und glückselig ! wie wünschen ich sie da zu wir , und freuen mich auf d Augenblick , wo ich sie alle Lieblichkeit d Natur zeigen können ; sehnen sie sich nicht auch nach eine Frühling , die nicht nur am Himmel , die auch auf d Erde blühen ? gut Mama , wie weh müssen es sie tun haben , ihr Kind so weit in d Fremde zu schicken , d lieb Engelsgesicht , die ich immer sie darstellen ; denn in d Zeichnung sehen Thekla sie sehr ähnlich , mit Mund und Auge , d Herold d Seele ; ich können es mich denken , wie sie jetzt schmerzlich an d leer Wand sehen , von die sonst d freundlich Gesicht auf sie blicken . sollen denn d Bild nicht mehr in d Kapelle oder in d Kirche kommen , ich denken , sie wollen es vielleicht nur in eine Größe haben , die auch für eine Zimmerwand passen , damit sie es mitnehmen , wenn sie einmal Konradsreuth verlassen . Förster glauben , es gehören bloß für d Stube , die denken ich aber nicht ; ich hoffen , daß er bis in d Juni hinein hier bleiben können , was sich erst noch entscheiden werden ; er sein fast d ganz Tag bei wir , d vorder Stube geben er d Mutter zum arbeiten , und da kommen er frühmorgens , oft ungesehen , und zeichnen , bis d Mittag er zum Essen herüberführen , dann bleiben er noch zum Kaffee und zeichnen spät wieder , d Abend aber vereinigen wir endlich alle bis 10 Uhr , unsere Schlafzeit , und er spazieren nach Haus . d erst Tag von Förster Ankunft sein ich nur froh , d zweit aber schleichen sich d Angst ein , dumm und langweilig vor er zu erscheinen , und schließen ich d Mund . nun aber sein ich wieder unbefangen und sehr ruhig , und so werden es bleiben , die sein ich überzeugen , so wie ich fest glauben , daß ich er ganz gleichgültig sein . was Phantasie wir ganz bescheren , geben Wirklichkeit zerstücken , aber es sein eine herrlich Mensch und er entwickeln immer mehr schön , und wie oft sagen und gedenken , ich wollen er sein mein Bruder . gestern lesen ich d wenige Brief , die ich von meine Vater haben , durch , und sehnen mich von neu nach er , es sein eine herrlich , köstlich Mensch , wie viel sein mit er meine Leben nehmen ! wie schön sein allein unsere beider- und gegenseitig Achtung ! eine solch Freund brauchen ich noch auf d Erde , eine bei die ich meine Liebe voraussetzen dürfen ; die ich , ohne Mißtrauen in ich , ich geben können . diese Allvertrauen allein erheben d Freundschaft so hoch , machen sie allein nur aus ; es müssen eine Mensch sein , zu die ich hinaufblicken , ohne gleichwohl ich selbst tief unter er zu sehen . d Freundschaft dürfen nicht d Demütigende eine Geschenk sein , sie müssen Gegengabe sein . ohne dieselbe werden sie eine gewiß Schüchternheit nicht überwinden können , ich müssen sie mich immer als Richterin denken , die ich betrachten und jede Gefühl erst untersuchen , ob es auch d recht sein ; solch Denken an ihr Ermahnung werden ich sehr hemmen . Leben sie recht wohl , teuer Frau , Gott geben sie wieder Freude . ihr Emma deine Brief bekommen ich in Zetwitz , aber im Begriff wegfahren , können ich er erst am ander Morgen lesen ; er machen mich für d ganz Tag glücklich . d gut Reizenstein und Tinte lassen ich auch alle Brief lesen . du glauben nicht , wie du beide lieben . erstere sagen , sie haben eine so deutlich Bild von du durch d Schubert und andere , daß sie kaum dein Sehen brauchen . sie sein ganz entzückt über d Brief von Luise Schubert . sie haben auch eine himmlisch Seele und im Vergleich mit ihr Schwester Marie verlieren letztere außerordentlich . über Marie Kommen freuen ich mich eigentlich nicht mehr so , wie ich es früh tun haben werden , und die machen ich d Schreiben an sie schwer . ich können nicht mehr d Himmel in Bayreuth finden , wenn sie dort sein , und die sein sie so gewohnt von ich , daß es sie auffallen müssen , wenn ich kalt schreiben und zur bloß Wortwärme wollen und können ich mich nicht bringen . aber ich wollen sie doch lieben , sonst dauern sie mich zu sehr . in Zetwitz gefallen es ich neulich recht gut bei d Frau von Plotho . sie finden mich d Vater sehr ähnlich , besonders d Auge . wir lesen hier bei Reizenstein recht viel , aber lauter ernsthaft Sache ; an eine Geschichte sein nicht zu denken , bloß neulich lesen mich Tinette einige Stelle aus d Faust vor . ich entbehren aber d ander dumm Buch gar nicht ; es sein aber doch schlimm , daß ich entbehren sagen müssen . heute Abend werden wir deine Abwesenheit noch recht empfinden , und auch d vom Bruder Max , die mich unendlich dauern , da es d erst Weihnachtsfest sein , die er außer d Haus zubringen . er fühlen es auch selber recht sehr und wünschen , nur wir zusehen zu dürfen , ohne alle Geschenk ; und nun müssen d arm Junge so verlassen zusehen bei ander ! denken nur lieb Mutter , was ich für eine Unglück Narrheit begegnen sein , an die ich so schuldlos sein , wie nur wer . du kennen doch d dichtend Franzose Annibal , die wir jetzt leider gegenüber wohnen . die begegnen neulich d Mädchen und geben sie eine französisch Gedicht an d Vorsehung für mich mit und sagen sie , daß er mich auf d Markt sehen und seitdem für ich brennen , und seine Träne nur Öl ins Feuer sein . ich werfen d elend Buch auf d Erde , ohne es ansehen , und wissen nicht , sollen ich lachen oder weinen . mein Trost sein noch d Vater , zu die ich gleich gehen . er machen nicht viel daraus , verbieten aber d Mädchen , eine Brief , die er an ich mitgeben wollen , annehmen . Ach wie glücklich sein man doch , wenn man Eltern haben , die man alle sagen können ! ich haben d dumm Ding bald vergessen und können nur nicht begreifen , wie sich jemand in ich verlieben können . als am Abend Liesbeth von eine Kaufmann zurückkommen , sagen sie , die sie er wieder begegnen und daß er auf d beleidigt Nein d Vater und von ich antworten haben : er wollen ich ja nicht so ich nichts du nichts lieben , er wollen ich heiraten und , wenn die nicht sein , wollen er d Stadt verlassen und keine Mädchen mehr ansehen . ich sagen die natürlich auch d Vater , die d Mädchen verbieten , wieder mit er zu reden . jetzt machen ich ich nicht mehr so viel daraus , aber ich erwidern keine seine tief Bückling . aber sein du wohl in d Welt so etwas vorkommen ? ich , die nicht d Herz haben , eine Mann ins Gesicht zu sehen , müssen so etwas erleben ! ich sein nur unbegreiflich , wie sich jemand in ich verlieben können . meine geliebt Mutter ! wenn es nach meine Wunsch gehen sein , haben ich ihr längst schreiben , aber so müssen ich bis heute warten , wo ich aber doch etwas beantworten können . Gott sein dank daß sie wohl in Würzburg angelangen sein ! ich haben immer an ihr gedenken , und es scheinen ich eine Ewigkeit daß sie fort sein . hier zu Haus gehen alle ganz still seine Gang , und d Bißchen Essen abrechnen geben es wenig zu tun . mit Marie sein ich recht zufrieden sie machen alle ordentlich . gestern sein Amöne so gut , mich auf eine Stunde zu besuchen , sie sein sehr freundlich und lassen dich herzlich grüßen , sie leben recht einsam . vergangen Mittwoch erlauben ich d Vater in d Harmonie zu gehen , und da finden ich d gut Frau von Welden , die recht wohl sein . es freuen mich sehr und ich denken an du und d gut Luise , die ich nächstens schreiben , denn eine Brief müssen sie von ich bekommen . für d ihrige tausend Dank . am Donnerstag sein d Vater bei d Rollewenzel , wo ich er besuchen . d Tag sein herrlich und d Vater auch vergnügen , bis auf d Essen wovon er nichts genießen . d gut Vater sein gottlob recht wohl , und gestern sein auch sein Wein ankommen . Morgen sollen er durch d Büttner abziehen werden . d Woche haben ich recht an meine Kleid nähen , heute wollen ich es anziehen aber es sein noch einige Kleinigkeit zu machen d fehlen . werden du denn zu Ostern wieder da sein , lieb Mutter ? d Tag dehnen sich so lange aus , obgleich ich d Wirtschaftführe groß Spaß machen . vorgestern haben d Vater an d gut Tante schreiben , sie werden sich sehr über d Brief freuen . heute bekommen ich endlich einmal von Konradsreuth Nachricht ; d gut Kammerherrin schreiben ich daß sie froh sein - d. wenn Minona noch bei ihr Mutter bleiben , weil sie sie in d Folge für Thekla wünschen . von Zedwitz sein auch schon Antwort da . Frau v. Plotho kommen nächstens selbst hierher , um d Quatier zu sehen , denn bloß auf fremd Anraten wollen sie keine nehmen . aber an deine Güte sein es noch nicht genug ; Minna Spangenberg u. Herr v. Pasch müssen noch schreiben , und auch ich werden d Zumutung machen , aber ich wollen d arm Plotho nicht mit d viert Brief über eine Angelegenheit plagen . jetzt mögen d gut Diezo wohl schon in ihr Bett liegen . geben Gott daß es sie nicht zu viel Überwindung kosten . sein du auch nicht böse über d vorig eilig Briefchen ? ich meinen es aber gut . Sage Luise daß ich heute zum erstenmal d klein Lilli sehen , und daß sie ich eine Menge Kuß für sie geben . bald mehr von deine treu Emma . leben alle wohl . seit gestern Mittag , meine geliebt Mutter , sein ich hier . wenn dein gestrig Tag nur etwas angenehm für du vergehen sein ; d ganz Weg denken ich an du wie haben es mich dauern daß du gerade gestern so allein sein , wenn nur andere du zerstreuen ! unsere Reise gehen recht gut . d Kutscher sein heiter ohne Ungeziehenheit , und sprechen nur wenn ich anfangen ; er betragen sich sehr anständig . d Vater werden gewiß mit er und seine Pferd sehr zufrieden sein , es gehen mit Flügelschnelle hierher , trotz 11/2 Stunde Aufenthalt unterwegs , in jede d drei Hauptort eine wenig , sein wir um 1/212 Uhr hier . d lieb Kammerherrin sein freundlich wie immer gegen ich , und d herrlich Tinette über Erwartung gut gegen ich . beide sagen du zu ich , und behandeln ich nicht im gering mehr fremd , die machen ich noch heimisch . d gut Odilie wollen ich von hier aus schreiben . je mehr ich aber nachdenken desto gut finden ich es daß ich nicht nach Würzburg gehen ; gewiß sein ich d Vater eine Last sein . Morgen fahren d Reizenstein nach Gattendorf und nehmen ich mit zu Marie nach Hohenberg . ich sein recht neugierig auf d Schubart , obgleich d Erzählung d Reizenstein ich keine Freude dazu geben . ich dauern d arm Marie d d Verachtung d Mensch gegen ihr Mutter von alle interessant Umgang entfernen . ich schreiben recht zerstreuen , gut Mutter , aber d beide Kind sprechen in mein Schreiben hinein und da werden es recht dumm , und doch mögen ich du Nachricht von ich geben , und du sagen daß ich immer an du denken . heute müssen ich deine Heiratsgeschichte erzählen . d gut lieb Welden grüßen 1000mal von ich . am Montag schreiben ich sie , ich müssen erst in Hohenberg sein sein , sonst sein ich d Brief zu uninteressant . Haken grüßen auch herzlich , ich müssen viel von sie erzählen ; Tinette urteilen recht richtig über sie und d Stein . Schreibe ich ja bald , gut Mutter , damit ich wissen wie es du gehen , und vergeben meine Eile und d Sprechen um ich diese schlecht Brief . in Münchberg nehmen mich d gut Dekanin recht freundlich auf , aber ich bleiben nur eine halb Stunde da . leben recht wohl , meine geliebt Mutter . Gott erhalten du gesund ! deine treu Emma . viel Gruß an Emanuel und Otto d Vater werden du von Walthers Besuch schreiben durch diese sein neu Leben in er kommen und Vertrauen zur Herstellung d Körper , wie d Geist . die bedürfen er hauptsächlich und so wirken d neu Glaube vielleicht mehr , wie d neu Diät . wenn es nur helfen ! wie wollen ich Gott danken , wenn alle Tag wie d gestrig sein , wo d Vater heiter sein , Appetit haben und Zuversicht . vielleicht gehen es so fort . d Bad werden jetzt regelmäßig gebrauchen und bekommen recht gut ; es sein eine leicht Sache , sobald es im Gang sein . ich setzen mich immer an d Türe d groß Stube und unterhalten d Vater , weil er nicht lesen . die machen ich mehr Vergnügen , als zehn Spaziergang . vorgestern sein eine hübsch Tag , von außen und innen . d Vater können am Morgen nicht recht sehen und gehen daher spät in Welden Garten , doch ohne zu sie hinauf zu gehen . aber d Bediente , die er sehen , melden es gleich , und da kommen sie und d Kind voll Freude gleich hinunter . er müssen d Mittag da bleiben , und durch ihr Liebe werden er recht froh ; Abend kommen Walther , da werden er_es noch mehr . es sein schon d dritt Brief , die ich an du anfangen . Gott geben , daß er zu du gelangen und du endlich weißen . wie es ich gehen . ich sein froh hier , ich müssen lügen , wollen ich es nicht sagen ; aber meine Gedanke sein oft bei ihr , bei euer Unterhaltung . d Reise mit Emanuel sein sehr schön . ich können mit er reden wie mit meine herrlich Vater ; über diese sprechen wir fast immer und es tun wir beide wohl . er fragen ich , wer wohl d hinterlaßen Papiere bekommen , und ich sagen meine Wunsch , die du wohl erraten haben und die auch deine zu sein scheinen . Ach wie glücklich werden es mich machen , wie meine ganz Zukunft eine Zweck geben , können ich d groß Werk vollbringen ! zuweilen denken ich es begeistert , besonders wenn ich mich einige seine Äußerung gegen ich erinnern ; und vielleicht schicken er seine heilig Geist und ich reden mit feurig Zunge . fühlen ich mich aber zu schwach , dann mögen eine würdig sein Apostel werden . wir lesen jetzt zusammen d Titan . wie erheben ich d Entzücken d ander dabei zu er ! eine jung Mann sein auch hier , eine eigen Mensch , aber enthusiastisch für d Vater , und so sein ich so glücklich , noch jemand zu finden , die er kennen und lieben und dürfen meine Verehrung laut aussprechen . wie gehen es du jetzt , teuer Max ? haben du d Ferien recht benutzen ? es sein recht schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblick geben , und keine dauernd schön Wetter . wie haben du denn dein Kuchen schmecken schmecken ? ich können mit recht Ruhe d meinige verzehren , weil ich wissen daß du auch eine Feiertags-Kalender an deine Kuchen haben . machen du nur auch immer eine gut Kaffee und erinnern dich dabei meine . neulich sein eine Maler aus München da , die wir etwas von du erzählen , aber leider nicht so viel von du wissen , als wir zu hören wünschen . er haben du einigemal auf d Kaffeehaus sehen ; bei diese Wort hoffen ich einiges , aber es sein nichts . du trinken dort nur eine Seidel Bier . sprechen du nicht in deine vorig Brief von eine Buche was " Bild aus d inner Leben " heißen ? wir haben es jetzt , und lesen gestern d erst Geschichte : " d verklärt " . es sein d Leben seine Frau von ihr selber für er , in eine Tagebuch einkleiden . ihr Charakter stehen in herrlich Lichte da . wie schön sein es daß es noch solch ideal Mensch geben ! und wie viel zweifeln an solch Erscheinung . es sein recht lächerlich wenn eine Mensch - die es doch so viel geben - über alle d andere so viel Böse sprechen und sie sie gar nichts Gut mehr zutrauen . er vergessen daß er doch selbst zu sie gehören , oder er müssen sagen : mit Ausnahme meine selbst . und welche Selbst-Verliebtheit gehören nicht dazu ! und doch haben man jetzt jede Recht an d Mensch zu verzweifeln . denn schon wieder werden eine abscheulich Tat begehen . in Dresden nämlich werden d berühmt Kugelchen , ( von die Malerei du vielleicht welche auf d Galerie sehen ) , Abend zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor d Stadt , bei mondhell Nacht ermorden , und in d einige Schritt entfernt Elbe werfen . d harmlos Mann sein auf seine Weinberg gehen . welcher Schreck für d arm Familie , statt d vortrefflich Mann am ander Morgen seine Leiche zu finden . Geliebte verehrt Diez ! kaum können ich meine Dank und mein Erstaunen über deine charmant Brief sagen . mein klein Wisch verdienen eine solch Brief nicht . d Gitarre vermissen ich hier etwas , aber vergessen haben ich noch nichts davon , daß können du Hrn. Götz zum Trost sagen . d Kind Lehre ich einige Klavierstückchen , und d Taste wissen sie jetzt schon alle . haben d Mutter wohl von d Musselin rau die ich sie schicken , Zeug kaufen , und sein neu Vorhang in d groß Stube ? Fritz R. d ich fragen , wissen nichts davon . du glauben nicht , wert Diez , wie untertänig Reizenstein hier gegen ich sein . er nennen mich nicht wie sonst Emma , sondern gnädig Fräulein , und machen tausend Diener . Gruß Fanny recht herzlich , und sagen daß ich an Luisen schreiben und da ich sie für Eins halten , es unnötig finden , an diese Eins zwei Brief zu schreiben . Thienette wollen mich malen , ich wissen nicht ob sie es noch tun . Sage d Mutter daß sie F. Giech recht herzlich von ich grüßen , und tun du dasselbe bei d ander Mädchen . wie schön weißen du d Sehnsucht nach d Vorleserin unter d Vorlese zu verstecken ! deine Ebbe . es sein ich unbegreiflich daß Max noch nicht d Paket bekommen haben , wenn es nur nicht ganz verlieren sein . haben d Vater noch oft bei d Prinz essen ? was schreiben denn d Großmutter und Emma ? hier erzählen man viel von d Schubert . Mut sein todkrank . es sein eigen , wenn auch d Himmel eine Verbindung nicht gefallen , die d Mensch so sehr missfallen , und er sie durch d Tod trennen wollen . Fritz Reizenstein gehen heute nach Losau . d unbedeutend können eine wichtig werden , wenn er aus eine lieb Gegend kommen . gestern sein ich ganz toll vor Freude wie er kommen , und alle was er von Baireut wissen , müssen er mich erzählen . hier sein alle verschneien , und kaum durchkommen , sein die in Baireut auch so ? Gruß Otto und Emanuel recht recht herzlich , und d klein Therese eine recht liebend Kuß . d gut lieb Vater viel Kuß und Gruß , er werden es vergeben daß ich nicht an er schreiben , aber es sein all ja einerlei ob ich an du oder d Vater meine Brief richten . leben recht wohl geliebt teuer Mutter , und haben dank für deine Brief , und wenn es möglich sein erfreuen ich durch eine zweit Emma . sehen du , lieb gut Molli , daß ich Wort halten . d faul Fanny die ich heute Morgen besuchen , sein viel zu bequem du zu schreiben , auch nur eine paar Wort wie ich , denn zu viel haben ich keine Zeit . wie ich heute Morgen zu Fanny um ¾ 9 Uhr zu Fanny kommen sein sie eben d Bett entsteigen , und noch ganz en neglige . sie sein wieder wohl doch haben d zweit Feuerlärm sie so erschrecken daß sie unwohl werden und man ihr Tee machen müssen . heute Abend kommen sie zu ich und wenn etwa da deine Ohr klingen so werden du schon wissen warum , wenn du d Brief bekommen . dein heldenmütig Bruder sein so hülfereich beinen Einreißen d Haus daß eine Balken auf seine Fuß fallen , und er selbst durch d Erschütterung auf d Erde , doch haben es er gottlob nichts schaden . haben du denn wohl in Bamberg deine Vetter sehen ? ich vergessen ganz d Mutter zu fragen ob sie sich dort eine wenig aufhalten . ich müssen heute früh Fanny und d Sixtus noch alle unsere Nachtbegebenheit erzählen , sie lassen du beide tausendmal grüßen . d Brief werden recht ärmlich , aber was lassen sich von einige Stunde erzählen , zumal durch eine so schläfrig Erzählerin . aber du sein nicht böse , nicht wahr Molli , ich schreiben bloß damit sie wissen daß es zu Haus gut und still zugehen , und sie in keine Angst sein . zu d Brandstätte wallfahrten jetzt alle , eine Menge Mensch umgeben sie noch . Sage doch d Mutter daß ich heute Vormittag abschreiben und daß ich diese Nachmittag mein Kleid wollen anfangen zu nähen . ich wollen es überhaupt jetzt so einteilen , es müssen denn schön Wetter und dadurch spazierengehen mich daran hindern . jetzt müssen ich Odilien auch eine paar Zeile schreiben . leben wohl Herzensmolli , und nehmen ja nicht übel daß ich so schlecht schreiben . ich küssen du . deine treu Emma lieb gut Diezo ! denken du jetzt vielleicht auch an ich ? ich haben es heute d ganz Tag tun , an d gut Sache d du ich dalassen haben auch ihr Teil an diese Gedenken . ich haben du gar nicht verstehen , und du darum gar nicht danken für d Konfekt , aber ich sein ordentlich erschrecken daß so viel vor ich sehen , sein du noch da sein ich haben gewiß nicht alle nehmen . wie leid tun es ich daß ich du nicht dafür danken . mein Kastenchen haben du auch nicht mitnehmen sein die mit Fleiß oder sein es Vergeßenheit ? d gut Kümpel grüßen dich herzlich , er sein heute Vormittag eine halb Stunde bei ich , es kommen ich gar so leer im Zimmer vor da nicht einmal dein Vogel darin sein . aber du sollen d Zimmer sehen Diezo ! es sein prächtig aufräumen , und ich werden suchen du und Luise in magnetisch Schlaf zu versetzen damit sie mein Zimmer von Würzburg aus sehen . haben du dich nicht auch ärgern über d zurückgelaßen Haferkuchen ? es sein ordentlich als haben sie keine bekommen sollen , wenn ich d groß Stück sehen und denken sie haben nicht davon , so tun ich ganz wörtlich , d Herz weh . wie freuen ich mich auf euer Brief . übermorgen können welche da sein wenn d Mutter heute noch schreiben , und dann werden schnell antworten ! Luise sollen ich verzeihen daß ich an sie und du auf eine Blatt schreiben , aber da sie d Schwesterrolle spielen , so tun ich_es auch gegen sie und schreiben so . ich küssen ihr alle drei , und denken an d gut Willen nicht an d Ausführung , beim Schreiben d Brief . adieu Diezo . sein vergnügt . deine treu Sippe . meine geliebt Odilie ! wie haben ich dein Brief erfreuen , ich denken wirklich du haben ich nicht mehr lieb , aber ich bitten du jetzt um Verzeihung daß ich die von du haben denken können . d Brief von Luise sein schon seit acht Tag immer bei ich , und noch sein es ich unmöglich er wegschicken , allemal kommen etwas dazwischen wenn ich schreiben wollen , und mein Brief sollen doch d Umschlag d ihrige sein . wie werden du alle verändern finden , wenn du wieder kommen , gut Dieze ! seit vorig Woche sein wir in d groß Stube ziehen , aber in d ander sein noch nicht viel geschehen . Herr Heyer haben so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommen , eine neu Schmierer an d Wand zu machen . wenn wir nur vor d Feiertag fertig werden , dann sein ich zufrieden . d arm Mutter plagen sich recht , sie haben alle Fenster mit weiß Oelfarbe anstreichen , und alle Repositorium mit Leimfarbe ; dafür sehen aber auch d Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . ich glauben d Mutter haben du vergangen Freitag d Brief vom Vater schicken , sonst werden ich du von er erzählen . d Vogelchen füttern ich recht ordentlich und auch d Blume sein gut bestellen , nur d Frosch haben es schlimm , sie sein nicht in meine Nähe und da vergessen ich daß sie auf d Welt sein . ich haben noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem du fort sein haben ich noch nicht einmal ordentlich Klavier spielen , auf meine Gitarre sein ich viel fleißig . seit unsere Singstunde singen ich wieder mehr , und da gehen es damit auch viel gut . ich freuen ich schon darauf wenn du da sein daß wir zusammen vieles singen werden . wenn ich dich nur einmal besuchen können , wie herrlich sollen die sein ! ich stellen du ich ganz wie Luise vor , und sie haben auch eine Menge Ähnlichkeit . Fanny und ich finden immer mehren . heute sein d Geburtstag von Hr. von Welden , und da sein alle nach Kulmbach fahren , bloß d klein Lotte müssen zu Haus bleiben , da haben ich sie denn zu ich bitten , aber ich glauben kaum daß sie kommen , weil sie Schweizer bei sich erwarten . gestern sein Kranzchen bei Welden , wo wir recht vergnügen sein , obgleich keine ordentlich Spiel zu stande kommen . Therese Schmidt fragen gestern , wie immer , nach du , sie sagen daß sie dich überall vermissen , in jede Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigen sich auch allemal nach du , und lassen dich grüßen . neulich machen ich mit d Stein und Helene eine förmlich Visite bei Rantzau , wo es ich recht gefallen . besonders interessieren mich Mathilde , sie kommen ich so idealisch vor . vorig Sonnabend sein d Geburtstag von Helene , die wir auf d Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubringen . es sein ziemlich langweilig , was Welden und ich uns nachher in Geheim gestehen . d Mutter haben ich auf d Brandenburger Markt schön Blume kaufen , die schenken ich Helene , aber gestern geben sie ich sie wieder , weil sie noch keine Blume tragen dürfen , da müssen ich sehen sie etwas andere zu geben . eben fällen ich ein , daß in einige Woche schon d Geburtstag d Mutter sein . wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wissen , ich sein so ungeschickt und haben noch nie etwas zu Weg bringen , daß ich gar nicht d Mut haben an eine Arbeit zu denken . können du ich nicht raten , Dieze ? gehen du recht oft spazieren ? und haben du etwas von Veltheim sehen oder gehören ? hoffentlich sein du nicht so geizig du d Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . wenn du Emilie oder Charlotte Veltheim sehen : so grüßen sie doch ja recht herzlich von ich . ich freuen mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . neulich sein eine Bauchredner hier , wohin d Mutter ich auch erlauben zu gehen , aber d erst Tag wollen sich keine Gesellschaft für mich finden , und d ander haben er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit die er abreisen . jede Morgen und jede Nachmittag wenn ich Kaffee trinken , wünschen ich dich zu ich . können du er mit ich genießen d Gottertrank , d Geist und Körper stärkend beleben ! wirklich Dieze ich wünschen du unsere gut Kaffee , trinken du immer noch Warmbier ? d Mutter lassen du außer tausend Gruß noch sagen , daß wenn Heine d Singen für schädlich halten , du es unterlassen sollen . d Brief vom Vater und d Tante d d Mutter du geschickt sollen du nur bis zu eine Gelegenheit mit d man sie wegschicken können , behalten . Emanuel sein in ihr neu Quartier bei Fischer ziehen . es sein gar schön und hell bei sie , ich kommen d Wohnung noch zehnmal hübsch hübsch vor , als da vor Fischer sie haben . d klein Therese werden lieb , sie sein entsetzlich lebhaft , und necken eine schon so wie d klein Adelheid Schweizer . es sein recht tot im Haus seitdem Bach ausziehen sein . d neu Wirtschaft sein nur klein und machen gar keine Lärm . d Frau sehen eher eine Mädchen gleich als d Mutter zweier Kind , sie sein recht hübsch . was werden du bei ich voraussetzen Dieze , wenn du hier sein und sehen wie ich jede Sonntag in d katholisch Kirche gehen und gar in d Messe bleiben ? d Pfarrer und d Kaplan predigen aber so schön , daß es ich immer leid tun , wenn ich eine von beide versäumen müssen . von Welden haben ich eine Gebetbuch leihen bekommen was sehr schön sein , und da bleiben ich auch in d Messe . geben es in Würzburg auch gut Prediger ? jetzt meinen Dieze haben ich du alle schreiben . Fanny haben schon wieder eine Brief für du anfangen , und lassen du grüßen , so wie Helene und Marie sch . und alle Mädchen . sein d Falk noch in Würzburg , und befinden sich dein Vogelchen wohl ? leben recht wohl , geliebt Odilie deine treu Emma meine geliebt Odilie daß ich du so lange aber ich sein in Conradsreuth von wo schreiben wollen wer ich aber bei alle gut nicht möglich sein . d gut Vater sein recht wohl von Dresden zurück kommen , er holen mich von Conradreuth ab . alle gefallen er hier auch seine Stube er immer gut und er sein recht heiter . wenn du nur auch hier sein sein , dann werden alle noch weit schön sein sein . ich sein recht froh daß d Vater wieder da sein , jetzt können doch d gut Mutter sich ausruhen d seit sechs Woche in ewig Unruhe leben ; aber ihr Mühe sein auch recht belohnen , denn alle sehen neu und frisch aus . seit kurz Zeit sein recht vieles vorgefallen , und über eine Nachricht werden du erstaunt sein und dich freuen : denken d Luise Fischer sein seit vierzehn Tag Braut ! ich haben beinahe vor Freude wie ich diese Nachricht hören , auf d Straße , wo ich sie erfahren , eine Sprung machen . er sollen häßlich sein , aber brav und gut , er sein Rentamtmann wie sein hiesig Bruder ; in acht Woche werden d Hochzeit sein . gar zu gern sein ich gleich hin gehen sie zu gratulieren , aber d Reise nach Conradsreuth stehen dazwischen . Caroline sollen auch schon halb und halb mit eine Hrn. v. Brieseer versprechen sein . Luis künftig Wohnort sein zehn Stunde hinter Augsburg . bei meine achttagig Aufenthalt in Conradsreuth bringen ich auch eine Tag in Hohenberg zu . ich wissen nicht , daß es d Mutter unangenehm sein es nicht tun , aber doch sein ich froh zu sein , denn so haben ich doch Luise wieder glauben nicht , gut Diezo , wie sie ich sie kränkeln sehr und man bef Auszehrung bei sie wegen ihr schnell sie sein schon etwas groß wie ich ; aber Elle schwach Gesundheit geben sie so etwas ernst , und sinnig daß sie gleich bei jede Interesse erregen müssen . von alle früh Wildheit sein nichts an sie zu sehen ; ich haben sie recht lieb bekommen . was sie auch sehr anziehend machen sein ihr erstaunlich Blässe d noch mehr durch ihr lang dunkel Locke d sie , wie früh Marie , tragen , heben werden , und durch d braun Auge . aber es tun ich unendlich weh wenn ich daran denken daß ihr Kränklichkeit gefährlich sein . auch Marie sein unwohl , wie auch hier es immer sein , sie sein so gereizt daß d unschuldig Scherz ihr Träne entlocken Nürnberger d in d dortig Gegend zu tun haben und bei Schubärdts wohnen , müssen sich im ruhig Gespräch vor jede Spaß hüten weil eine jede sie gleich verletzen , auch haben sie eine solch Schwäche daß sie oft d Länge lang in d Stube hinfallen . ich begreifen gar nicht was alle diese hervorbringen . von d Verhältnis d Vater in Dresden , werden du d Mutter bald selbst erzählen , Besterdinge denn nächstens werden sie vor du stehen , aber gar zu nah müssen sich deine Freude ihr Ankunft nicht ausmalen , denn sonst werden jede Tag d sie nicht bringen dich traurig heute müssen ich mich doch endlich einmal als sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen , wo du leben ? ob wie ich , als eine vermauert Kröte , die nicht herauskönnen , oder als fliegend Schmetterling , die auf jede Blume sich niederlassen und ihr Schönheit bewundern . ich meinesteils bewundern nur d Schönheit d Zeichnung meine Marmorgestein , und sein damit zufrieden , vielleicht bohren ich ich aber eine Lochchen und blinzeln hindurch . ich wollen du machen auch einmal einige Sprung wieder hierher und sehen d glatt Marmor an : bei eine Waldchen erblicken du dann d Maiernberg , weiter unten d Stadt , in dieselbe d Friedrichstraße , wo Marie und ich zum Fenster heraussehen , " Willkommen " sagen . zwei klein Vogel ( Luise und Odilie ) sein schon lange vorher herunterflattern , ehe d Alte nachhumpeln kommen , nämlich Marie und eine gewiß Emma , welche sich unter d Schreiben in eine Papagei verwandeln haben , da diese immer dumm Zeug sprechen , ich aber schreiben . ich küssen du herzlich und denken mich mit du und Marie in eine Nachtigallenwaldchen , und wir erzählen wir selber ausgesinnen Geschichtechen und können unsere Danaidenfaß d Freundschaft auch mit d gut Heber nicht ausschöpfen und damit punktum ! was , rufen ich aus ( als ich deine Brief lesen haben ) was ? ich schreiben drei Tag nach d Ankunft deine Brief , und du vergeben ich wegen seine lang Außenbleiben bloß aus Liebe ? was können ich denn dafür , daß d verwünscht Kiste so spät ankommen ? haben ich die wissen , ich haben d Kiste gleich zerbrechen , damit d Brief heraus und in deine Schoß gefallen sein . aber was helfen alle Zanken , wenn ich nicht in München sein und du d Brief vorlesen können ; denn du werden mein Schelte und Polter so sanft herlesen als wenn ich sagen " meine englisch Marie " oder " mein Engel " . aber leider sein ich in d durch Schnee versilbern Bayreuth . deine Brief freuen ich immer unendlich ; nur werfen du in deine Blütenfrühling und Brieffrühling manche französisch Schneeflocke . wenn die d dresdener Sprachestaubbesen Wolke wissen , er werden d beide Sonnenstaubchen ( nämlich wir beide ) bald aus d deutsch Sprachewiege kehren ; jetzt sein es aber schon eine schön mit seiden Vorhang prangend Himmelbett . du denken ich zu viel über du nach , stöbern jede Empfindung auf und weißen , was du in jede Minute fühlen . darum können ich noch immer nicht an eine wirklich Gefühl glauben und doch haben du mich schon zweimal bekehren , wo dein Ton , die ich mehr glauben , d Text sein , d Wort nur Begleitung . Hut du ja vor Selbsttäuschung ! d meiste Unglück entstehen aus ihr , und dann wälzen sie d Schicksal oder d ander d Schuld zu . vergeben diese anmaßend Ton ! meine dumm Phantasie machen in diese Fall du gegenüber ich um zehn Jahr alt und stellen meine unverständig Vernunft auf d Kanzel . man sollen d Lücke im Gespräch , die eine dumm Scham hervorbringen , durch Schreiben ausfüllen . man denken viel gut , als man sprechen , und darum glauben man sich so oft in eine Charakter irren zu haben , wenn eine brieflich Bekanntschaft eine persönlich vorausgehen . ins Wetter müssen man sich finden , wie überhaupt in alle Unabänderliche , was mehr unsere Interesse als unsere Gefühl anregen sollen . wer die können , werden selten seine Heiterkeit verlieren . wie sehr , meine geliebt Mutter , haben ich d Nachricht deine Wiederkommen erfreuen aber auch überraschen , denn wir sprechen erst gestern bei Welden davon daß du wohl nicht vor d Feiertag ankommen werden . gottlob daß es ihr alle so wohl gehen , und d gut Odilie d Kur nicht so schwer fällen ! Sixtus und Fanny sprechen heute auch mit viel Achtung von d Durouf , sie sein auch eine Freundin d Welden . d gut Reizenstein werden ich eine recht Freude machen wenn ich sie von deine Bekanntschaft mit d Falk schreiben . vorgestern erhalten ich eine Brief von ihr d sehr herzlich sein . d Führung d Haushalt machen ich groß Freude , gut Mutter , und bis jetzt geben es auch wenig zu tun , und bloß d Bißchen Kochen machen meine ganz Sorge aus . wenn du kommen werden du alle in Ordnung finden , Marie reinigen alle . d Weinabziehen gehen durch d Büttner auch sehr gut von Statten und nichts werden zerbrechen . damit du doch weißen was ich d Zeit her tun haben so sagen ich du daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neu Kleid anhaben und daß es recht gut sitzen . bei d gut Kammerherrin sein ich nur einmal zum Vorlese , nicht wegen Often Ausgehen , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn du weißen wie ungern es d Vater sehen , und da haben ich auch nicht d Mut er darum zu bitten . gestern besuchen ich im Vorübergehen seit acht Tag zum erstenmal d Stein , die dich auf d herzlich grüßen . seit d Spaziergang nach Meiernberg werden ich d Unterhaltung mit ihr viel leicht . ich wissen nicht ob ich du neulich schreiben daß d Plotho antworten und daß sie selbst in einige Tag hierher kommen , um d Quartier zu sehen . eben aber sagen ich Marie daß sie d Vorschlag nicht eingehen , weil d Wohnung zu entfernt für sie sein . noch sein es ungewiß ob d unschlüssig Bach zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch eine Vierteljahr . Vetterlein haben ihr Haus kaufen . gestern sein d Vater und ich bei Welden . ich sehen d gut Frau nur eine Augenblick doch scheinen sie wohl und heiter . vor acht Tag sprechen ich sie zu meine Freude in d Harmonie wo sie sehr heiter sein , ich wollen schon längst es du und d gut Luise schreiben , aber immer kommen etwas dazwischen und heute wo ich heimlich eine Brief abschicken wollen kommen gar deine gut Mutter , und in kurz Zeit werden wir keine Papier mehr bedürfen ! diese vierzehn Tag sein noch gut zu ertragen da ich schon oft allein sein , aber ich fürchten daß es ich schwer und seltsam vorkommen werden du allein ohne Odilien wiederhaben . Gruß sie und Luise doch tausendmal von ich , ich wollen Odilien eine Kuchen backen aber in d heutig Fege-Wirrwar sein es unmöglich , und ich werden er daher d Kutscher d übermorgen Gräfin Giech abholen mitgeben . es freuen ich sehr daß Frl. Ritter mit du reisen , du werden du gewiß mehr an sie anschließen , und haben auch eine paßend Gesellschaft für du . Morgen werden ich in d Stadt herum gehen und bei alle deine Freund deine Ankunft melden . etwas Gut haben deine Abwesenheit doch hervorbringen : ich sein nämlich im Stand eine ordentlich Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauchen dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . es sein eine recht Kleinigkeit aber doch machen sie ich groß Freude . Sage nur Odilien daß ich d Kaffee d ich nun allein trinken gar nicht recht schmecken , und auch d Weckchen munden nicht , und daß ich beim jedesmalig essen und Trinken ihr denken . aber ich haben jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in d erst Tag deine Abreise daß ich ganz verwundert über ich sein . schon an zwei Mittag essen ich nichts . daß Amöne ich besuchen und sehr gut sein : haben ich du wohl auch schon erzählen , doch sein ich nicht wieder draußen . d gut Osmund begegnen ich auch neulich , sie fragen recht nach du . d klein Ida sein gottlob wieder wohl . es sein eine gar zu englisch Kind . Sage doch meine lieb Luise daß ich vorgestern zum erstenmal d Bekanntschaft d klein Lolli machen . so niedlich haben ich sie ich gar nicht vorstellen , sie küssen mich in eine fort , und wie ich heute euer Ankunft melden fangen sie an vor Freude zu singen . wenn nur d kalt Wetter nicht bleiben ! sein es denn in Würzburg auch so ? diese Woche sein eine ganz ander Luft und d Eis frieren an d Brunnen , aber ich hoffen am Karfreitag eine Änderung . heute sein ich in d Singprobe es gehen noch nicht so recht und doch sollen keine mehr sein , vielleicht aber beschützen wir d Himmel und es werden gut als wir denken . an Ilsette geben ich deine Brief . sie sein sehr dankbar dafür und lassen du d herzlich Gruß sagen , so wie d gut Hofdame d an stark Schnupfen leiden . ander Buch können ich mich vor d Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reisen werden wir schon mehren einfallen und bis dahin sein es wohl genug . ich denken ich schon meine Diezo wie sie im Bett liegen und studieren , und wie sie mit ihr Walzer d ganz tanzlustig Mädchenschaft beglücken . d Vater wollen noch zwei Wort beifügen , und kaum haben ich er dazu Platz lassen , ich müssen also jetzt schließen . Gruß Od. u. Luise auf d herzlich , sie werden wohl nicht böse sein daß ich sie nicht schreiben . leben wohl lieb Mutter . deine du erwartend Emma ich freuen mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - sein nicht freigebig gegen D hoch Stand , die ewig undankbar gegen D nieder bleiben . - Odilie sollen nicht in unnütz Nachahmung Luis mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen U Spazieren aufrecht bleiben müssen . Geliebte Max ! lange haben ich deine nicht schriftlich gedenken , aber desto mehr denken ich so an du . du sein so unendlich gut , daß ich kaum d Herz haben du oft meine elend Brief zu schicken . ich denken immer d Emma ihr Brief ersetzen bei du d meinige hundertfach . ich können du leider heute nicht viel schreiben da d Vater darauf warten . doch da s wollen ich du noch sagen . daß d Vater vielleicht doch noch nach Heidelberg kommen ; wenigstens wir redem er unaufhörlich zu . leben recht wohl und lieben deine treu Schwester Odilie . ich haben vor einige Tag eine recht geschwollen Backe d ich eine Zahn verursachen welche morgen herausziehen werden . jetzt sein ich nur noch mit Ohrenschmerz behaften . diesmal , mein geliebt Max , haben ich nichts zu schreiben , alle was ich sagen können werden d Vater und d Mutter viel gut als ich es vermögen , ausdrücken haben . aber Gott wollen ich bitten daß er du eine froh Stimmung d du so verdienen , geben mögen . dein Brief kosten ich viel Träne . können ich nur bei du sein und alle für du tun . eine andermal schreiben ich lang , diesmal vergeben und glauben an meine Liebe . Deineewig treu Emma . 