ich haben noch eine Wort im Vertrauen mit sie zu sprechen über mein Verhältnis zur Hofratin . es können sie nicht entgehen sein , daß diese Verhältnis sehr innig sein müssen . diese sein es . ich glauben an ihr eine treu und edel Freundin zu haben im ganz Umfang d Wort . ich sein von Weib und Mann in d Welt oft täuschen werden , ich glauben nicht , daß sie mich täuschen werden . ich wissen es , daß sie , wie fast jede widerfahren , die sich von d Landstraße d Gemeine entfernen , vom geschwätzig Publikum vieles übel nachsagen werden oder sein nachsagen werden , und ich glauben selbst , daß manche davon nicht ungegründet sein mögen . ich kümmern die aber nicht . ich werfen darum keine Stein auf sie , sondern fragen nur : sein sie du als treu und bieder Freundin getreu ? sein und bleiben sie die , so kümmern ich nichts weiter . ihr Sorge , gut Borenträger , sein nur , diese zu beobachten . Finden sie diese nach ihr unbefangen Sinn bestätigen , so vertrauen sie sie , wie ich sie vertraut haben und noch vertrauen . finden sie es aber nur nach ihr Ansicht anders , so überlassen ich sie , wie sie handeln wollen , und machen sie nur d zur Pflicht , mich nicht eher von ihr Gegenidee zu unterhalten , bis sie eine wenigstens relativ Art von Gewißheit über diese Ansicht mögen erwerben haben . noch fügen ich hinzu , daß mein Verhältnis zur Hofratin in Zukunft nie eine ander Charakter erhalten können , als d es jetzt haben . d Entschuldigung d Hofratin gegen Varnhagen sein nicht edel , und nur eigen drückend Verlegenheit können sie dafür entschuldigen in etwas . ich vertrauen auf d Hofratin viel , ob zu viel , werden d Zeit würdigen . in d , was sie mich über Minna sagen , erkennen ich ihr gefühlvoll teilnehmend Freundsgemüt . ich danken sie dafür . ich vertrauen und glauben , alle werden wohl werden . nur Mut , Tätigkeit und fest Wollen , moralisch gut zu handeln ! ich und Minna vertrauen für dort auf sie . Vertrauen sie auf wir ! unsere Schicksalsstunde haben schlagen ... . wir reisen diese Nacht ab . nach Altenburg . Gott erhalten wir und d edel Minna , die wie eine Römerin jetzt begeistert ihr Schicksal zu d meinige machen wollen . nur als meine Gattein können Minna mein Schicksal teilen . wir werden tun , was denkbar sein , aber d Schicksal sein schwer . was unter diese Umstand aus unsere Verbindung werden werden , wissen Gott ! es verstehen sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben dürfen , bis sie einigermaßen ordnen sein . für ich fürchten ich in Rücksicht meine Gesinnung nichts , da ich Minna teuer wie mein Leben sein und ich höchst unglücklich sein werden , wenn ich sie verlieren . von d ander Seite denken ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf d leise Weise Überredung gebrauchen mögen , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden können , als sein ihr Gesinnung und ihr Liebe verändern . ich begreifen vollkommen , wie diese Geschichte alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftig Ratgeber geben werden , die sie d Verhältnis und ich mit Farbe darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . haben sich solch Ratgeber ja auch bei ich einfinden in Rücksicht auf sie . man müssen ihr und meine Verhältnis so genau und in alle ihr hundertfältig Beziehung kennen , als sie es tun , müssen wissen , wie isolieren und verlieren wir beide stehen und getrennt wieder stehen werden , man müssen unsere achtzehnmonatlich genau und innig Freundschaft kennen , man müssen diese alle genau wissen , um unsere Verhältnis ganz würdigen zu können . ich werden Minna nie freiwillig und aus Grund , die in ich selbst liegen können , verlassen . ich können es nicht , und ich werden es für eine Verbrechen halten , wenn ich es wollen können . aber ich werden sie verlassen , sobald sie es wünschen , und gehen ich darüber auch , wie ich voraussehen , ganz zu Grund . diese haben ich sie auch mehrmals in schwer Moment sagen ! sie haben bisher immer erklären , daß sie ihr Leben d meinige unzertrennlich anschließen werden . wenn die ihr Gesinnung bleiben , so glauben ich , daß alle wohl und gut enden werden und enden können . voneinander trennen , glauben ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grund gehen . noch gereichen ich sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei alle meine innig Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie sie es selbst wissen , sehr lange sträuben haben , ehe ich zu eine Verbindung ich entschließen haben , und daß d Initiative dazu nicht von ich , sondern von sie selbst ausgehen sein . auch haben sie d Verhältnis meine Handlung im ganz kennen wie es sein . ich haben sie letzthin viel über meine und Minna Verhältnis schreiben . sie haben sich wieder eng als je knüpfen , und sobald d bürgerlich Schwierigkeit besiegen sein , werden wir heiraten . seit acht Tag leiden sie erstaunlich an Krampf , sein seit heute etwas wohl , aber noch unendlich krank und schwach . übrigens sein wir sehr geneigt , wenn alle erträglich gehen , wir hier zu fixieren . Altenburg sein eine Ort von circa 10-12000 Einwohner , wo sich d Langeweile d ganz klein Stadt nicht finden und wirklich eine sehr angenehm Ton herrschen . es geben höchst interessant Zirkel , und Minna , die in mehrere Jahr in Leipzig beinahe keine Mensch mehr sehen , sein wie in eine neu Welt , wo sie durch ihr Talent und ihr Geist sehr schätzen sein . d reichenbach'sche Haus , mit Reichenbach zwei höchst interessant verheiratet Schwester , eine madame Hoffmann und madame Pierer , und die von Ludwig , die eine Engel an Weib und reich an Talent zur Frau haben , bilden d Centralpunkt d gut gesellschaftlich Zirkel , worin Minna auch aufnehmen sein und ich es sein , wie ich es wollen werden . man können mit 1000 Thlr . hier eine ganz anständig Haus machen und werden nicht bloß , wie in Amsterdam und in Leipzig , nach die , was man mit Geld wiegen , wiegen . überhaupt sein d Land von alle Kriegsverheerung beinahe ganz verschonen bleiben und sein unter d sanft gothasch Regierung wohl noch eins d glücklich Ländechen , die es in d jetzig Sturm alle Verwirrung geben mögen . wo sollen ich Wort hernehmen , um sie d namenlos Jammer ausdrücken , worin ich stürzen sein ! O Gott ! welch eine fürchterlich Schicksal verfolgen ich , und wie werden sich alle noch enden ! mein letzte Brief an sie sein vom 9./11. November . seit d Schreibung dieselbe haben ich von sie auch weiter keine Nachricht erhalten , sodaß also wohl morgen mehrere Brief zusammen von sie eintreffen werden . aber wo werden ich auch d Mut und d Zeit hernehmen haben , sie etwas sagen zu können ? wo nehmen ich er jetzt her , am Abend d fürchterlich Katastrophe meine Leben ? schon in meine letzte Brief müssen ich sie sagen haben , daß Minna krank sein . sie sein es bleiben - sie sein es noch - sie sein - entsetzen sie sich nicht - sie sein - wahnsinnig ! ich vermögen es nicht , sie d ganz Hergang d fürchterlich Krankheit zu erzählen . etwa gegen d 1. d. M. fangen es mit eine Gliederreißen an . aus d Gliederreißen werden eine rheumatisch Fieber ; diese arten in eine nervös aus , es kommen hysterisch Zufall - lebhaft Phantasieren - Irrereden hinzu , und diese alle haben mit d Zustand enden , die ich sie oben nennen haben , nicht aber nochmal nennen können . ob eine Heilung möglich sein , stehen dahin , d jetzt faktisch sein da , und ich sein jen unwahrscheinlich - aus psychologisch Grund . wir haben täglich d rührend und herzerschütternd Auftritt , aber auch d entsetzlich , wie d wild Phantasie sie sich nur schaffen können . eine d entsetzlich haben in d Nacht vom Sonntag auf Montag statt , wo außer sonstig Wächter madame Ludwig - eine Engel von Weib - mit ich , die seit 16 Tag jetzt nicht aus d Kleid kommen , d ober Wache haben , und wo sie eine heftig Anfall von Wut bekommen , daß ich in Gefahr sein erdrosseln zu werden - daß sie wütend um sich und Emma in d Hals bis - und nachdem ich eine Viertelstunde lang d schrecklich Kampf mit sie kämpfen haben , in d Gott mich wunderbar stärken , und nachdem endlich Hilfe kommen , sechs Mann es kaum vermögen , sie zu bändigen , um sie binden zu können . diese Anfall haben sich wiederholen , wenn auch mit minder Stärke , sodaß wir wieder wagen haben , zu sie zu gehen . heute haben aber wieder eine Zufall statthaben , die es ich verbieten und unmöglich machen , wieder zu sie zu gehen , wenigstens einstweilen nicht . eine Charakter ihr Wahnsinn sein seither d außerordentlich Liebe und Anhänglichkeit zu ich , sodaß ich durch Zureden alle vermögen , und meine notwendig , wenn auch nur augenblicklich Entfernung immer d rührend Erscheinung hervorbringen . heute aber , gerade zu Mittag , wo ich mit Emma , eine Wächter und unsere Hauswirt bei sie sein , bekommen sie eine Anfall , die zunächst auf ich richten sein , und wo sie auf ich einstürzen , mich anfallen wagen , und mit geballt Hand auf ich einschlagen , daß Strom Blut ich aus d Nase stürzen . nur mit Mühe gelingen es wir , sie zu binden ! ich sehen sie seitdem nicht wieder und werden es einstweilen nicht tun . auch von d Möglichkeit ihr Genesung absehen , können Minna doch nie - mein Weib mehr werden . in eine Stunde , die sie glauben ihr Todesstunde werden zu sollen , haben sie mich über alle ihr seitherig Verhältnis d vollständig Aufschluß geben und ich d schriftlich Beleg darüber zu Hand stellen ! diese Aufschluß machen es ich unmöglich - sie je meine Hand zu geben ! O Gott , aus welchem Himmel sein ich stürzen ! wie sein ich arglos , gutmütig Mensch täuschen , betrügen , hintergehen werden ! diese Aufschluß können ich sie vielleicht - und nur sie - einst mitteilen , wenn , wie ich wünschen müssen , Minna sterben sollen ! O Gott - Gott - was haben ich in diese vierzehn Tag erfahren , gedulden , erleiden ! welch eine Jammer , welch eine Zerreißen in meine Innere ! diese fürchterlich Entdeckung in Minna Geschichte haben aber auf mein äußer Benehmen gegen sie in ihr Unglück ebenso wenig Einfluß haben , als sie mich auch sonst nicht bestimmen werden , wenn sie leben bleiben , meine Hand von sie abziehen . aber für ich sein sie für immer verlieren ! Denken sie sich zu diese meine Empfindung nun auch d über ihr jetzig Seelenzustand oder ihr Krankheit ! ich sein d unglücklich alle Mensch ! unsere bürgerlich Verhältnis sein regulieren durch ihr Testament , die sie eine paar Stunde nach jen Entdeckung machen , und durch eine Rückkauf . sonst sein durch diese Vorfall alle in Stocken geraten , und keine Zirkular weder ausgeben , noch sonst d gering tun werden . sie können sich d ganz Verwirrung denken .... Adieu , gut Schmidt ! Gott stärken sie und ich ! ihr unglücklich Brockhaus . Minna es Zustand bleiben bessern , aber er sein immer noch herzerschütternd . ihr Nervenreizbarkeit sein wahrhaft sublimieren , wie ihr Geist nie in solch Blüte und Üppigkeit sein . ihr fix Idee haben noch immer denselben Zirkel : Liebe , Eifersucht , Besorgnis ich zu verlieren , Glauben , daß ich schon anderwärts verheiraten sein , daß ich eine Zauberer sein , auch andere : daß wir mit überirdisch Wesen in Verbindung stehen u. Dgl. sie sprechen eine Stunde wie eine Gott , und in eine Minute , wenn sie auf irgendeine Idee kommen , die sie an eine ihr schwach Seite berühren , sein ihr Besinnenheit auf einmal hin . wir hoffen alle indessen d Beste . d jetzig Zustand d Hofratin lassen sich nicht gut beschreiben . krank sein sie nicht mehr , aber ihr ganz Wesen sein zerbrechen - alle Elastizität d Seele sein von sie weichen , und ohne daß man sagen können : ihr Verstand sein noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viel Irrung und Besonderheit , die dartuen , daß sie durchaus noch nicht zu klar Begriff kommen . gegen ich haben sie oft d rührend Innigkeit und dann auch wieder d schneidend Kälte . ebenso gehen es d Schwester und d gut Freund . am zerknickt sein sie , sobald viel Mensch um sie sein . wenn keine Änderung statthaben , so werden wir in acht Tag zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . ich haben diese Brief bisjetzt hier behalten , um sie über d Berlinern Reise noch bestimmt schreiben zu können . es sein diese jetzt auf morgen Abend festsetzen . ich machen sie mit d Hofratin und Emma alleine , da madame Richter durchaus nicht mit können . wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . da wir eine Lohnkutscher von hier mitnehmen , so sein meine Absicht , 3 à 4 Tag in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückkehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder eintreffen gedenken . d geistig Zustand d Hofratin sein noch immer dieselbe , und sicher nur unter ander Umgebung , die sie nicht , wie jetzt hier , an d dagewesen traurig Zustand beständig erinnern , und - von d alle heilend Zeit gänzlich Genesung zu hoffen . d Zukunft sein mit d undurchdringlich Schleier über sie und mein Schicksal bedecken ! lassen sie es uns nicht versuchen , er mit frevelnd Hand lüften zu wollen . lassen sie uns unsere Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seine Strenge führen wollen . mein Gemüt sein heute wieder sehr zerreissen . d arm , arm unglücklich Weib ! sie sollen sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließend , wie sie still und in sich senken sie oft in Träne schwimmend Auge gen Himmel schlagen , Stunde lang keine Wort sprechen , über jede Geräusch zusammenfahren , dann aufspringen und mit zerrinnend Wehmut ich in d Arme sinken . und dann wieder , wie sie jede anfeinden , wie es sie niemand recht machen ! ach Gott ! welch eine Verhängnis , lieber Schmidt ! im vorig Jahr an demselben Tag treten ich d furchtbar Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! und diese Jahr mit Minna in diese Zustand von Altenburg nach Berlin ! finden ich Schicksal Deutung darin ? daß es anders werden müssen ? wer wissen es ! von meine Reise nach Berlin mit d arm Minna in d furchtbar Kälte , von unsere Beschwerde auf dieselbe , meine Sorge und meine Jammer , von unsere Ankunft im Haus d Vater , von d Szene d Zusammenkunft mit diese und Julius , von d allgemein und besondere Benehmen d Vater und d ( stief- ) Mutter , endlich von d herzzerreißend Stunde d Abschied und d Trennung - von alle diese , lieber Schmidt , können ich sie nur einmal mündlich erzählen ! Minna es Zustand sein immer dieselbe noch : gänzlich Erschlaffung im Geistige . sie denken und sprechen fast immer richtig , und wann sie es nicht tun , so haben_es Beziehung auf d Furcht , ich zu verlieren . sonst sein sie alle gleichgültig , was um sie her sein , und ihr einzig Beschäftigung , wenn man sie nicht gleichsam gewaltsam darin unterbrechen , fortwährend Strick , wobei sie denn immer so vor sich hin brüten und oft wehmütig mit ihr schön Auge zum Himmel aufsehen . es sein herzzerschneidend . meine Teilnahme an ihr Schicksal sein , so sehr ich auch moralisch verletzen werden sein , unveränderlich , und können ich es möglich machen , ohne darüber zu Grund zu gehen , ihr Schicksal noch an d meinige zu ketten , so werden_es geschehen , wenn sie nur genesen und in geistig Energie wieder d alt göttlich Minna werden . gewiß sein ihr Deutung über d Hofratin Betragen in viel Stück richtig , und so weh ich d Geständnis tun , so haben ich jedoch immer noch Vertrauen genug , um ich eine zwiefach Wesen in sie zu denken , von die d eine : d edel , gut und großherzig Minna , d Ursprüngliche sein , und die andere : d Astucieuse , Coquette , heuchelnd Hofratin , die durch d Kollision mit d Welt , ihr Blut und verkehrt ästhetisch Richtung erst bilden werden sein . ihr eigentlich , vielleicht spät durch unsere hiesig genau Umgang erst entstehen Gefühl für ich sprechen sich vielleicht nirgends wahr aus als in zwei Brief , welche sie kurz nach d heftig Epoche ihr Krankheit , als sie anfangen frei Stunde zu haben , in die sie wieder mit Klarheit denken , an Karolin und an ihr Sohn Julius schreiben , solch aber nicht abgehen lassen , sondern wie eine Amulett seitdem immer an ihr Herz tragen , bis sie sie einst verlieren . es grenzen ans Wunderbare , wie diese außerordentlich Wesen in eine solch Zustand von halb Zerstörung fähig sein , solch Brief , d wahr Meisterstück von Diktion sein , in eine Zug hinwerfen ! noch vor einige Tag haben ich von ihr direkt Brief . sie leiden körperlich und geistig noch sehr , und Gott wissen , wie es mit ihr werden werden . heute endlich d Beantwortung ihr mehrmals geäußert Wunsch , mein jetzig inner Leben zu kennen , meine Verhältnis hier zur Welt , zu meine Freund . je wichtig Nachricht ich sie über d hoch im Leben mitteilen haben , je mehr haben sie Recht , darüber etwas zu wissen , da sie mit selten Freundschaft mein Schicksal teilen . es haben sich in diese Tag viel entscheiden . übrigens sein d Hofratin auf d vollkommen herstellen , und ihr Geist blühen schön als je . zwischen wir sein eine rein und innig freundschaftlich Verhältnis bleiben . ich erhalten oft d herrlich Brief , worin sich ihr reich und tief Gemüt auf d außerordentlich und mannichfaltig Weise entwickeln . auch schön und edel , und ich zweifeln nicht , daß bei bürgerlich ganz geordnet Verhältnis und wenn es möglich sein , d Pfad d Vergangenheit aus d zerreißen Herz zu reissen , sie nach diese Katastrophe eine gut und herrlich Weib sein werden . offenbar suchen sie auf ich lebhaft wieder einwirken und ich aufs neu zu fesseln . so sagen sie in ihr letzte Brief : " zuweilen bilden ich ich ein , daß du mich lieb wie sonst , daß in du dasselbe vorgehen , was meine geheim Gedanke beschäftigen , und daß unsere Wiedervereinigung wir beide unbewußt d entfernt Ziel unsere Hoffen und Ausharren sein ! " da aber d Verstand , beleidigt Ehre , Pflichtgefühl und auch zart und edel Neigung für eine ander weiblich Wesen ich stärken und schützen , so werden ich d Sirenenstimme , die von d Spree her zu ich herüberschallen , nicht folgen . ich werden gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen sein . mein Verhältnis hier zur Welt sein im ganz noch dasselbe , wie ich es sie schildern . innig Freundschaft mit alle Glied d ludwig'schen Haus sein jedoch die , was ich allein sehr anziehen . sie sein es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . ich haben hier nämlich wieder d Schicksal , daß viel Mensch gegen ich sein , daß ich diese für stolz , üppig , einbilden und Gott wissen wofür alle halten , wozu ich freilich durch mein schneidend , auch oft sonst nie vorsichtig Betragen Veranlaßung geben haben . ich sein über d Ursache und d einzeln Gravamen lange in Unsicherheit sein , da ich nur d Spur in d Folge entdecken , ohne d Ursache erraten zu können , da d Wink , die ich von eine Seite erhalten , nicht hinreichen , ich d nötig Aufklärung zu geben . jetzt kennen ich aber alle Faden d geheim Verhandlung darüber und auch alle Intrige , die dabei stattfinden und -Finden . mein Genius , die ich jen Wink und jetzt alle Offenbarung geben haben ; d mein Interesse vom erst Augenblick , daß ich hier vor eine Jahr auftreten sein , zum eigen machen haben ; die ich und d Hofratin alle Gut und Liebe verdanken , die wir hier genießen ; die ich und sie mit gleich Energie verfechten und vertreten ; d durch eine wunderbar sympathetisch Zug sich zu ich wie ich mich zu er hinneigen , als auch noch nicht d entfernt Möglichkeit da sein , daß je eine nah Verhältnis eintreten können - diese Genius sein jen herrlich Mädchen , Ludwigs Schwagerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit eine Woche meine still Verlobte ! sie werden ich fürs Leben angehören , wenn ich es vermögen , mein bürgerlich Schicksal ganz zu ordnen , d Einwilligung Ludwigs und ihr Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sein , zu erhalten und d Welt ganz mit ich zu versöhnen . wir werden aber vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . unsere Wahlverwandtschaft haben um so wenige unbeobachtet bleiben können , da durch d Eifersucht d Hofratin , die zu eine Zeit , als d Gedanke daran zu d Märchen aus d Monde gehören , ich und d arm Jeannette aufs Blut damit verfolgen , diese unsere Verhältnis d allgemein Aufmerksamkeit auf sich ziehen , da es psychologisch allerdings höchst interessant sein und jetzt von neu d Behauptung Schubert und Anderer gewißermaßen bestätigen , wie diese Art Nervenkranke d Gabe d Voraussehung und Voraussagung haben . außerordentlich sein_es , daß sie im Wahnsinn ihr Fieber prophetisch alle aussprechen haben . " ich sein " , sagen sie , indem sie unsere Hand zusammenlegen , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werden nun gehen " . meinerseits sein ich überzeugen , daß meine Kind eine vortrefflich Mutter und Erzieherin , ich eine edel Freundin und treu Genossein fürs Leben erringen haben , wenn es ich gelingen , unsere Verbindung zu vollenden . sie wissen , wie verarmt mein Leben sein und wie es d außerordentlich Glück sein , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen können . ich gedeihen nur in eine edel Familienkreis , und ohne solch sein ich nichts . und was werden und können aus meine Kind werden , wenn sie nicht wieder eine edel Mutter finden ? es sein d lebhaft Wunsch meine Freundin , d klein Sophie von Amsterdam herüberhaben , und es werden daher ernst Überlegung stattfinden müssen , wenn sie herüberkommen , wie diese zu bewerkstelligen . ich werden sie diese Brief schon vor acht Tag schreiben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt haben melden können , was er jetzt enthalten , wenn nicht in diese Zeit gerade d hiesig groß Vogelschießen stattfinden , die jede geregelt Arbeit beinahe unmöglich machen . sie können sich keine Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeit es begleiten sein , und wie sich Geschmack und alle schön Kunst vereinigen , d Belustigung dabei zu veredeln und zu verschönern . diese Jahr sein noch eine neu Loge erbauen werden , in die sich nun d Elite d Gesellschaft versammeln , wo d morgens Dejeuner Dansant , dann Dîner , Abend Ball Pare , Spiel und Souper unter d Kolonnade d Saal und in d Nebenzimmer sein . an eine Tag in d Zwischenzeit sein noch Lotterie für Dame , an eine ander Tag Konzert . Jeannette gewinnen auf zwei von ich geschenkt Los zwei Ring ! sie können denken , wie glücklich wir diese Zufall oder diese Schicksalsdeutung machen . bloß in diese Loge speisen gewöhnlich 4-500 Person . ich glauben nicht , daß es irgendwo brillant oder angenehm Ball und Partie geben können , als es d hier sein . aus d ganz Gegend bis von Dresden her haben sich lebenslustig Fremde in außerordentlich Zahl einfinden , die täglich ab- und zuwogen . dazu d zahlreich Bude auf d an eine sanft Anhöhe gelegen Vogelwiese , von die man eine wunderschön Aussicht haben ; d herrlich Witterung , d schön mondhell Nacht , d Jubel d Volksmenge , die diese Woche d sein , was d Römer ihr Karneval ; d Werfen d Schwärmer , d Rakete , womit sich jung und alt amusiert ; d ewig Musizieren von zwanzig Ort her , d Trommel bei jede Schuß , die d Vogel verwunden ; d militärisch Haltung alle Freund und Bekannte , die sämtlich in ihr ebenso geschmackvoll als wohlkleidend Uniform ( dunkelgrün aufs brillant mit Silber sticken , französisch Offiziersschnitt ) mit groß russisch Hut und rot Schwungfeder erscheinen ; d geputzt Weib und Mädchen , von die es wimmeln . sie wissen , wie arm man in Holland an alle sein , was Vergnügen heißen , und sie können daher denken , wie sehr es auf ich einwirken müssen . ich sein dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jede Genuß , da am Vorabend d Fest meine edel Freundin ich mit ihr Herz auch ihr Hand zusagen haben . d geheimnisvoll Glück , die eine ausgesprechen edel Liebe begleiten , die Höhe von keine aber ahnden werden , gießen eine besondere Reiz über unsere beiderseitig Haltung und Wesen , die von unsere nähern Freund nicht übersehen werden . ich kommen nochmal auf unsere Widersacher . niemand ahnden zwar , daß zwischen wir eine Erklärung stattfinden und wir wir beide vollkommen verstehen ; allein jede bemerken leicht unsere gegenseitig Neigung , und da ich in alle öffentlich Ort ihr d Arm geben , bei Tisch ihr immer zur Seite sein , jede erst Tanz mit sie tanzen , ich par Préférence mit sie unterhalten , sie beständig nach Haus führen , so haben man natürlich unsere gegenseitig Neigung nicht übersehen können , davon absehen , daß da , wo ich nicht sein , sie mich heben oder nötigenfalls verteidigen , wie ich schon oben gedenken haben . je mehr ich jetzt überzeugen sein , daß meine Bekanntschaft mit d Hofratin und mein Verhältnis zu dieselbe d vorzüglich Ursache meine seitherig Unglück sein sein , je fest sein ich jetzt entschließen , d Bande , die zwar schon sehr lockern ich noch an sie knüpfen , schnell zu zerreissen und für immer alle Verbindung mit sie aufheben . ich bedürfen Ruhe , und ich finden keine , so lange noch auf d eine oder ander Weise mein Schicksal mit d ihrige verflechten sein , oder auch nur meine Verbindung durch Brief selbst noch fortdauern . d Schicksal d arm Frau gehen ich unsäglich nah , und wo nicht Pflicht in Kollision kommen , da werden ich auf alle Weise wohltätig darauf einwirken suchen , so sehr ich auch überzeugen sein , daß sie allein sich diese Schicksal bereiten haben . jede Weib werden zu Grund gehen , moralisch oder physisch , die es wagen und unternehmen , so - aus d Kreis heraustreten , die d Natur und d bürgerlich Gesellschaft d Frau zeichnen haben , und sicher werden ich einst fürchterlich aus d Traum sein aufschrecken werden , in welchen d Künstliche mich durch Zauberlied und lieblich Sirenen-Gesang einlullen suchen und auch verstehen haben ! d Vater in Berlin haben weise handeln , daß er d Kampf , die in meine Seele vom erst Augenblick an mit tief Schmerz statthaben , wo ich erkennen , daß meine kindlich Arglosigkeit , daß d edel Vertrauen , die ich haben , so grausam sein gegen ich selbst wenden werden , und daß ich nur als eine Faden haben sollen gebrauchen werden , um aus d Labyrinth , worin man sich verwickeln haben , sich nur retten zu können - und welcher Kampf sich so oft gegen sie und d edel Mitglied d ludwig'schen Haus aussprechen - durch sein Benehmen d Entscheidung so nahe bringen haben . diese Entscheidung sein jetzt in ich fest und unwiderruflich beschließen . meine Ehre , d Ehre meine Kind , d Ehre meine respektabel unbescholten Familie , d Ehre meine vortrefflich , im Grab ruhend Frau , mein Glück und d Glück Alleer , die durch irgendeine Band an mein Schicksal ketten sein - haben diese Entschluß gebieten . ich wollen und ich müssen mein Leben neu ordnen . ich können es nur frei von diese Bande und mit Ruhe im Gemüt . ich rechnen d Stunde , welche ich in diese Messe an ihr Seite und in ihr Unterhaltung verleben und verplaudern , mit zu d angenehm meine Leben , und ich bedauern es unendlich , daß erst so spät unsere Bekanntschaft etwas genau werden . ich beschwören sie , mit d Herausgabe ihr Ansicht und Bemerkung zu eilen , und ohne meine Freund Graf und Nauck im mindest zu nahe treten zu wollen , fügen ich nur noch d Versicherung hinzu , daß , im Fall diese aus irgendeine Ursache diese Herausgabe mögen hinhalten oder hinaussetzen wollen , meine Handlung bereit sein werden , darin jede ihr Wunsch zu befriedigen . auf jede Fall haben ich aber doch noch eine Bitte an sie , die sie ich , ich hoffen es , nicht abschlagen werden . d Hofratin spazieren hier in Leipzig geben im Verlag meine Handlung noch in diese Jahr eine neu Taschenbuch heraus unter d Titel " Urania " . es haben sich d ausgezeichnet Mann und Frau ( Jean Paul , Mahlmann , Kind , Böttiger , Seume , Frau von Ahlefeld , Luise Brachmann und viel andere ) an sie anschließen , und diese Taschenbuch werden in alle Hinsicht mit d vorzüglich wetteifern und sie selbst zu übertreffen suchen . ob d Herausgeberin gleich bereits viel mehr Aufsatz haben , als sie im erst Jahrgang aufnehmen können , so werden sie doch auf mein Ersuchen noch für eine Beitrag von sie Raum finden , wenn sie uns damit beehren wollen . ich ersuchen sie darum im Name d Herausgeberin und in meine eigen Name . irgendeine oder mehrere Fragment ihr Reise werden wir dazu d lieb sein . haben sie aber auch sonst noch irgendeine in ihr Portefeuille , was sie uns zu diese Gebrauch mitteilen wollen , so werden wir solch dankbar annehmen . ich bleiben noch bis künftig Sonnabend ( vor Pfingsten ) hier . sein es sie möglich , bis dahin ich mit einige Zeile zu antworten , oder gar ich bereits diejenige wirklich zu senden , was sie wir mögen bestimmen wollen , so werden sie mich unendlich verbinden . meine Idee , vielleicht über Altenburg selbst zurückreisen , können ich leider nicht ausführen , da es in eine ganz ander Richtung liegen , als ich ich gedenken haben . ich reisen diese Abend zurück nach d Ufer d Amstel-Brauerei . vorher aber noch eine paar Wort zur Antwort auf ihr gütig Brief vom 17. diese . sollen Graf ihr Manuskript nicht für d jetzig Augenblick gleich übernehmen wollen , so übernehmen ich es gerne , um es Michaelis zu liefern . Graf müssen aber freiwillig davon zurückstehen , und er müssen über d ganz Arrangement und über d Entstehung desselben rein unterrichten werden . er sein zu sehr mein Freund , als daß ich um irgendeine Preis er nur Unzufriedenheit mit ich einflößen mögen . treten er aber freiwillig zurück , und wollen sie es ich dann anvertrauen , so bitten ich sie , d Manuskript baldmöglichst hierhin nach Leipzig zu senden , an untenverzeichnete Adresse . ich erhalten es dann zur Post nach Amsterdam und Sorge für schön und elegant Druck , wie diese bei alle unsere Verlagsartikel d Fall sein . die nähern Bedingung erlauben sie mich seine Zeit nach Kenntnis d Sache selbst zu bestimmen . da in diese Falle d Kalender mit d Buche gleichzeitig erscheinen werden so dürfen eine Ausstellung aus demselben allerdings nicht passen sein . Wollen sie d Frau Hofratin spazieren indessen sonst etwas aus ihr Portefeuille mitteilen , so werden sie es gewiß mit Vergnügen aufnehmen . auch klein Gedicht gehören allerdings in ihr Plan . ihr Adresse sein auf d Post bekannt genug , und also bloß einfach : an d Frau Hofratin spazieren . nun , auf alle Fall beehren sie mich mit ihr gütig Antwort . Leben sie wohl bis zum Wiedersehen . mögen es unter glücklich Aussicht sein , als wir wir diesmal hier sehen . hierbei , lieber Ludwig , d Brief vom Vater zurück . ich leugnen nicht , daß ich dieselbe sehr affizieren haben , und daß ich wünschen , er nicht lesen zu haben . wenn es vom Vater darin als etwas unbedingt ausgemacht annehmen werden , daß d Zustand von Minna nur und alleine aus ihr Exaltation über meine persönlich Angelegenheit können entstehen sein , so setzen er mich auf eine Standpunkt zu unsere Freundin , die mein ganz Innere in Anspruch nehmen , und ich - ich müssen es nur heraussagen - wirklich empört . es sein auch für d psychologisch Arzt , und sein es eine zweit Willis , wohl immer eine d schwer Aufgabe , auch bei d vollständig Kenntnis alle Verhältnis und d sorgfältig Beobachtung bei Kranke diese Art , d Ursache positiv angeben , die d Entfernung d gesund Denkvermögen bewirken haben , und es erfordern unendlich Zartheit , sich über solch möglich Ursache aussprechen . d Vater handeln also sehr übereilen , wenn er bei seine mangelhaft Kenntnis alle Verhältnis dennoch eine so absprechend und ich auch mit sehr verletzend Urteil wagen . ich für ich glauben überzeugen sein zu dürfen , daß allerdings jen äußer Ursache auch etwas zur physisch Krankheit - d rheumatisch Nervenfieber und d Krampf - können beitragen haben , daß aber im Innerste von Minna Seele d Keim zu d eingetreten Desorganisation ihr Seelenzustand längst liegen haben und daß diese früh oder spät ausbrechen müssen . d Ursache zu diese Keim gehören aber zu d unaussprechlich Ding und sein also auch d Vater , die in seine Arglosigkeit nichts von sie ahnden , nicht mitteilen . ebenso unrichtig sein es , wenn d Vater annehmen , daß durch geistig Anstrengung bei ihr literarisch Arbeit Minna sich sehr können überspannen haben . in diese ganz Jahr haben Minna sich nur so unbedeutend mit eigen literarisch Arbeit beschäftigen , daß es gar nicht nennenswert sein und , d gegeben Stoff mitrechnen , die bloß überarbeiten zu werden brauchen , gedruckt kaum fünf bis sechs Bogen betragen werden . wir haben es schlimm haben , da d Kälte herz- und hautzerschneidend sein und sein . Minna sein gut und duldend , Emma d leidend . ich - empfinden wenig davon , wie ich kaum selbst begreifen . ich eilen , sie mit wenige Wort zu melden , daß wir gestern Abend nach eine allerdings unendlich beschwerlich und penibel Reise hier glücklich ankommen sein . d Zusammenkunft Minna mit ihr Kind und ihr Vater sein herzzerschneidend . ich behalten ich vor , sie bei meine Zurückkunft von alle sehr umständlich Bericht zu geben . da zwischen Berlin und Leipzig eine bedeckt Postwagen fahren , so werden ich mich die zu meine retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tag zurückreisen . d ganz Mayer'sche Familie und Minna tragen ich auf , sie sie und d edel Frau ihr Haus , auch Herr Hampel bestens und innig zu empfehlen und sie vorläufig ihr ganz Dank zu versichern . meine Gesinnung für sie alle sein sie bekannt . Ganz ihr Brockhaus . Geben sie Karolin von diese Brief Kenntnis , da ich keine Zeit haben , sie selbst zu schreiben . haben d Vater , wie ich er sonst zu nennen pflegen , oder , wie ich er jetzt ferner nennen werden , Herr geheim Rat Mayer ich würdigen , genau Kenntnis von meine Verhältnis zu nehmen , wozu d Schicksal seine unglücklich Tochter er wohl haben bewegen sollen , so können sich alle schön und edel für mein und d arm Minna Schicksal lösen . ich werden Dankbarkeit - d hervorstechend Zug meine Herz - an er und an sie dafür fesseln haben , und keine Opfer , die ich d Welt und meine Innere haben bringen müssen , sein ich dann zu hoch oder zu groß sein ! Minna sein auch genesen dann , und bei bürgerlich ganz geordnet Verhältnis und mit edel Mensch , besonders edel Frau , umgeben , werden sie auch edel sein sein - und anstatt daß jetzt durch ihr graus Schicksal d ihr Kind ewig mit zerreissen werden , anstatt daß selbst ins Leben d Vater kaum wieder rein Freude zurückkehren können und auch seine eigen Verhältnis dadurch furchtbar stören bleiben müssen , sein eine ursprünglich gewiß herrlich und reich Gemüt , die in d Kollision mit d Welt zu Grund gehen sein , wieder neu gebären werden , eine Seele sein retten ; wieder d Leben zurückgeben , können d unglücklich Tochter durch Übung und Erfüllung von Pflicht alle mit sich versöhnen , ihr Kind ehren und die Laufbahn ordnen , d Vater selbst wieder d schön Blume auf d Pfad seine Leben streuen ! so wollen sie es , edel brav Ludwig , so wollen ich es ! und nun werfen man noch eine Stein auf wir . daß ich es nicht verstehen , wie Karoline ich vorwerfen , d Vater , außer meine Persönlichkeit , auch sonst zu interessieren für mein Schicksal , können ich mich nicht zum Vorwurf machen lassen . es sein freilich wahr , und es sein mit eine Grund auch meine allgemein Schicksal , daß ich es so wenig verstehen ich geltend zu machen . von d eine Seite fühlen ich , daß ich einige Wert haben , und wenn ich mich dann verkennen oder misshandeln sehen , so sein meine Erwiderung entweder stolz in ich Zurückziehen , oder es sein - Träne ! Karoline sagen darum auch wohl nicht mit Unrecht : sie sein halb Weib , halb Mann ! von d ander Seite sein ich wenig beredt über ich selbst ; ich wissen auf keine Anklage etwas zu antworten , weil ich ich , wenn sie gründen auch nur in etwa , immer zehnmal mehr Vorwurf machen als andere ; ich sein furchtsam , ängstlich , drängen ich nirgends hervor oder ein , wissen mit meine Pfund nicht zu wuchern , und welche negativ Eigentümlichkeit ich denn mehr haben . so wie ich nun also sein , können ich d Vater freilich nichts anders als d simpel faktisch ohne Schmuck und Beredsamkeit vorbringen , aber ich dünken , daß d wahr Menschenkenner diese Einfachheit eher für d Wahrheit gewinnen als davon entfernen müssen . allerdings sein ich nun auch bald stolz gegen er , und gewiß werden ich es noch mehr sein , wenn sich weit Gelegenheit finden mögen in Kontakt zu kommen . diese Gelegenheit werden sich aber wohl nicht weiter finden . ich haben seit meine Abreise von Altenburg weder von Berlin noch von Baireuth Brief , aber auch von Altenburg selbst noch keine . d arm Minna haben ich meine Reise aber melden , damit sie wenigstens wissen , wo ich sein . d arm Minna ! heute etwas über d arm Minna Schicksal . gestern erhalten ich von Karolinen Brief . auch sie betrachten unsere Trennung - Minna und meine - als entschieden durch d Willen d Vater . mein Herz zucken krampfhaft bei diese Entscheidung , denn Minna sein ich unendlich und sein ich noch sehr teuer . mein Verstand treten aber d Entscheidung d Vater mit Beifall bei . er sagen ich trocken weg , daß eine Ehe ohne Schönheit und Reinheit d Gefühl , ohne innig Achtung , ohne Vertrauen ich nur höchst unglücklich werden machen haben . " d Wahn sein kurz , d Reue ' sein lang " , sagen Schiller so bedeutend , und allerdings : d Leben sein zu ernst , als daß man poetisch Gefühl allein Gewalt darin dürfen über sich ausüben lassen . ich haben schwer Lehrgeld dafür geben ! mein eigen Leben dürfen ich jetzt hoffen bald retten zu sehen . sein es nur auch d von Minna , wenn auch von ich trennen ! es werden aber Wunder geschehen müssen , wenn sie nicht auf d eine oder ander Weise zu Grund gehen sollen . ich werden gewiß ihr Freund fürs Leben bleiben und wohltätig auf ihr Schicksal einwirken suchen , soviel es meine Pflicht erlauben . worin sie ich kränken und ich weh tun , d Unrecht , die sie an ich üben , d nachteilig Einfluß , die sie auf alle meine Verhältnis so gebieten haben - ich verzeihen sie alle . keine Groll gegen sie sein in meine Herz . auch ich haben fehlen . wie aber und durch welche Motiv geleiten oder bewegen , darüber richten diejenige , die d Herz d Mensch prüfen und würdigen in Wahrheit ! jene von d Vater ausgesprechen Entsagung können auch nicht wieder zurücknehmen werden . nicht daß Minna aufhören ich teuer zu sein , nein , gewiß nicht ; aber ich betrachten diese Ausspruch als eine neu Weisung d Schicksal , die schon so oft deutlich über diese meine Verbindung mit sie sprechen , die ich diesmal achten und nicht zurückweisen wollen und diese um so mehr tun müssen , da mein Verstand diese Ausspruch in alle Hinsicht bestätigen . denn können , sagen mein Verstand , eine Ehe glücklich sein , wo von d eine Seite alle schön und rein Beziehung verlieren gehen sein , wo echt inner Hochachtung und Verehrung nicht mehr da sein können , wo keine Vertrauen weiter möglich sein beinahe , wo alle Energie fürs weit Leben müssen gebrechen sein , wo jede Rückerinnerung an d Vergangenheit nur mit Vorwurf oder mit bitter Gefühl können paaren sein , wo überhaupt d wahr Charakter noch so problematisch ? Mitleiden , Teilnahme , Herzensgefühl , d Wunsch , glücklich zu machen , d Begehre , in d Auge d Welt Consequent zu erscheinen - können jen Fehlende nicht ersetzen , und wenn überhaupt schon Ehe im Leben selten schön-glücklich sein , wie viel wenige können es diese sein , wo so viel Element dazu fehlen ! auch mein Gefühl haben ich , wie fast immer , hierin sehr richtig geleiten . es sagen ich gleich in d erst Stunde , wo d Vergangenheit vor ich aufrollen werden : Minna können nie dein Weib werden ! es sein für ich eine Genugtuung , diese Gefühl selbst gegen d edel meine Freund , die mein ganz Vertrauen haben , aussprechen zu haben . man können es sonst jetzt für eine Arrière pensee halten . ob ich fortfahren sollen , dann und wann noch an Minna zu schreiben ? Ich dünken d Unterlaßen wohl d ratlich . wozu jetzt noch auch nur d entfernt Hoffnung unterhalten oder Gefühl anfachen , da diese nur d groß Unglück d Arme vergrößern können ? welch eine Spiegel fürs Leben sein Minna Geschichte , von Goethe , Richter oder eine ander Richardson d mit- und Nachwelt aufbewahren ! ja , d Vater haben recht haben , zu zerhauen , was sich nicht lösen können ! er haben recht tun ! er sein d Orakel werden , die ich ich ersehnt ! 