verehrt Frau Legationsratin ! sie nun wieder einmal zu schreiben , sein eine Vergnügen , welche ich durch d in ihr lieb Antwort auf meine Brief , erteilen Recht dazu , als eine wahr Fest genießen . gleich haben ich sie wiederschreiben mögen , wenn nicht d eigennützig Gedanke ich zurückhalten haben , so , sicher in ihr Andenken empfehlen bleiben zu können , als wenn ich mich in d Schein eine zudringlich Korrespondentin wagen , denn wenn jede , welche d längst ersehnt Vergnügen genießen , d lieb Jean Paul kennen zu lernen und durch ihr Bekanntschaft , jen Vergnügen , mit neu Reiz vermehrt zu sehen , sie nun sogleich auch mit eine Briefwechsel behelligen ; wie unausstehlich müssen diese für sie werden , wie ungünstig d neu Bekannte ! also suchen ich meine Vorteil gut zu verwahren , indem ich ich vornehmen , die ich so gütig in ihr Brief angedeutet Erlaubnis , nicht zu missbrauchen , jedoch dann und wann sie an dieselbe zu erinnern . ich mögen gar zu gern wieder einmal eine Wortchen an ich , von sie vernehmen und hören , wie es sie beiderseits und ihr lieb Kind gehen ; ich hoffen daß sie ich so gut Nachricht zu erteilen haben werden , als ich es wünschen und als ich von meine Sohn und ich , ihr wohlwollend Teilnahme , Gott Lob , geben können . d Vorzug und Freude , in Heidelberg einheimisch zu sein , lassen wir auch mehrere Mal , mit die abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessant Reise , welche d Lage Heidelberg , in d Ferienzeit zu machen verstatten ; zu Ostern sein wir in d Schweiz , durch d herrlich Frühlingswetter begünstigen , und zu Michael in Holland ; beide Reise haben wir mit höchst angenehm , obgleich ganz verschieden Erinnerung bereichern , unter die jedoch bei ich , d Freude d Meer sehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machen , überwiegend bleiben ; d Alpe , d Genfer-See und so vieles in d Schweiz , sein entzückend schön , aber hoch , umfaßend Freude , machen ich d Meer ; ich mögen sie stundenlang davon erzählen , wenn wir wir sehen , aber schriftlich sein es lächerlich von ich , sie und d lieb Jean Paul , im Fall er eine Blick auf meine Brief werfen , anbieten , was ihr beiderseitig Sinn , gewiß schon gut besitzen , als meine Feder ausdrücken werden . in Amsterdam bleiben wir acht Tag ; d mit Schiff so viel Nation besetzt Hafen , machen wir viel Freude , wir besuchen eine griechisch Schiff und wenige Woche zuvor , sein auch eine chinesisch da sein ; wir sein auch in Nordholland , um d berühmt Broek zu sehen , auf d Weg dahin , finden wir an die d Haus zunächst stehend Baum , d Stamm wissen anstreichen ; d Übertreibung d Reinlichkeit finden es nötig dadurch d Natur zu korrigieren , diese Anblick sein äußerst komisch . nachdem wir d meiste bedeutend Stadt Holland besuchen haben , nehmen wir unsere Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kommen nach eine fünfwocheentlich Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . mein Sohn empfehlen sich sie beide angelegentlich . ehe ich diese Brief schließen , befragen ich für denselben d vortrefflich Schwarz , um eine Auftrag ; er versichern sie seine Hochachtung , grüßen herzlich ihr Herr Gemahl , lassen er sagen , wie sehr er sich sehnen , wieder einmal etwas von er zu hören , ferner , daß er er seine Vorrede zur zweit Ausgabe d Rudolphesche Erziehungsgemälde gern schicken , wenn eine ander Gelegenheit als d Post , sich dazu finden haben und daß er noch vor wenig Tag , Detail über eine Somnambule , welche diese Sommer in Wiesbaden sein , und worüber er d Beleg in d Hand haben , erhalten , welche d Ansicht d lieb Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit innig Freude lesen ) sehr bestätigen , und endlich daß d Patchen Caroline sich wohl befinden und d lebhaft und gescheut seine Kind sein ; d ihrige umarmen ich in Gedanke und haben nun auch noch an ihr Herr Gemahl Empfehlung von ich beifügen , wenn ich diese Wort , nicht so unbedeutend vorkommen , wenn es d Gesinnung gelten sollen , welche d Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in gut Andenken bei er bleiben zu wollen , ausdrücken sollen . daß d Hoffnung sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllen werden können , sein eine groß Lücke für d Zirkel alle die , die es so lebhaft fühlen , wie schön es sein , sie hier zu besitzen . haben sie doch manchmal Zeit , mich mit eine Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörend Gefühl , Stolz und herzlich Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei ich diese Wunsch . Mitinnige Ergebenheit d ihrige Henriette B v. Ende gebären V Globig . Beste Frau Legations-Ratin . d freundlich Gruß und d froh Nachricht d Plan , nach Heidelberg zu kommen , die ich gestern Prof . Voss von sie und ihr Herr Gemahl überbringen , haben ich zu sehr erfreut , um es sie nicht selbst , durch einige Zeile ausdrücken , die ich zum Spaß , eine klein Heidelberg als entgegenkommend Bewillkommungs-Kompliment , beifügen . sie werden doch gewiß ihr Herr Gemahl hierher begleiten , ich hoffen es zuverlässig und sein überzeugen , daß es sie gewiß beiderseits hier gefallen werden , und wer nicht gern seine Zeit an d Förmlichkeit d gesellschaftlich Zusammenkommen , verlieren , die müssen es hier sehr behaglich vorkommen ; man können sagen , daß hier nicht , wie an so viel ander Ort , d Gesellschaft eine geschließen Ganze ausmachen ; jede stehen hier , für sich allein und gehen um , mit die d er konvenieren , ohne durch d Auswählen , anstoßen . d viel Fremde , die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitig Verbindung treten , veranlassen wahrscheinlich diese sehr bequem Ton , welche verhindern , daß , so zu sagen , aus d hiesig Gesellschaft , eine stehend Wasser werden können , wo sich gleich auf d ganz Oberfläche , alle abspiegeln müssen ; ich eilen sie , d Wahrheit gemäß , diese zu sagen , da es eine Einfluß auf d Gedanke d Reise nach Heidelberg , vorteilhaft für diese Ort , haben können ; und wenn ihr Herr Gemahl , beim Festhalten diese Reiseplan , manchmal denken , daß auch Freund , die er doch gewiß hier viel zählen können , oft Zeit-Räuber werden , so sagen sie er ja , daß man zu sehr wünschen werden , daß er es nicht bereuen , eine Besuch in Heidelberg machen zu haben , um nicht , aus wahr Eigennutz ; sich nur von seine Zeit , nach seine Gefallen , geben zu lassen , an Stadt danach zu greifen . wenn ich gleich , so Gott wollen , auch wieder während d Osterferien , eine Reise mit meine Sohn , zu machen gedenken , so hoffen ich doch daß ihr Anwesenheit in Heidelberg , weder so frühzeitig in d Jahreszeit , noch so kurz sein werden , daß ich durch jen Reise , um eine Freude kommen , die Möglichkeit , schon so lange als ich hier sein , ich ergötzen haben . zu Michael haben wir wieder eine sehr interessant Reise machen ; durch d Münstertal , nach Neufchatel und Yverdun , wo wir d Bekanntschaft d so gut Pestalozzi , mit wahr Vergnügen machen , dann gehen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny , die Schönheit unsere Erwartung noch übertreffen , dann nach Lyon und von da auf d Rhone , nach Avignon , von wo aus , wir Vaucluse besuchen . ( diese Brief-Bogen , sein aus d dortig Papiermühle , also mit d Wasser d so besingen , schön Quelle , verfertigen . ) dann gehen wir nach Marseille , wo d Anblick d mittelländisch Meer , uns unaussprechlich erfreuen , wir bringen eine ganz Tag auf demselben zu und sehen d herrlich Sonnenuntergang im Meer , vom chateau d' if aus ; nach dreitagig Aufenthalt , in d schön Marseille , gehen wir nach Toulon und von da nach Hyeres , wo d südlich Klima , am alle angenehm sein , dort stehen d Orangen-Baum Sommer und Winter im Freie ; in d eine Garten daselbst , stehen die 18. tausend , und d heurig Ernte dieselbe , sein für 30. tausend Franc verpachten , also welch eine Fülle ! es sein gar nicht aussprechen , wie anmutig es dort sein und wie wohltätig , diese Milde d Luft , für d Körper . von da gehen wir nach Nismes , wo wir d römisch Altertümer anziehen , die imposant und schön Anblick , wir sehr erfreuen . aber es empören wir auch dort , d schändlich Bedrückung d Protestant , unter d jetzig Gouvernement . über Lyon und Straßburg kommen wir nach 7. wöchentlich Abwesenheit , d 6. Nov. wieder zurück , äußerst vergnügen , über d , Gott sein dank , so glücklich vollendet , schön Reise , von die ich mich freuen , sie noch recht viel mündlich zu erzählen ; um ja alle in d Erinnerung recht fest zu halten , haben ich mich auf 90. Seite Tagebuch während d Reise , alle aufbewahren ; mein Sohn halten auch eins für sich und machen noch dazu eine Paar Dutzend Zeichnung nach d Natur , also daß , wenn wir gleich nicht viel Zeit zu d Reise haben , wir doch d schön Erinnerung , mit die wir dieselbe so bereichert , um so viel wenige verlieren können . doch ich werden gewahr , daß d Vergnügen , mich in d Unterhaltung mit sie , einmal zu befinden , meine Brief , eine Ausdehnung geben haben , die seine Hauptzweck fremd sein ; allenfalls dadurch nicht , daß ich sie so gern bezeigen , wie angenehm ich d Bewußtsein ihr Teilnahme sein . mein Sohn empfehlen sich sie , aufs angelegentlich , so wie wir beide , wir ihr Herr Gemahl ; auch er freuen sich herzlich über ihr beiderseitig zu hoffend Ankunft . ihr lieb Kind , die hoffentlich doch auch von d Reise sein werden , umarmen ich in Gedanke ; und verbleiben mit d Gesinnung d herzlich Ergebenheit und Wertschätzung ganz d ihrige frfr . von Ende geb. von Globig . ihr lieb Brief , gut Frau Legationsratin , machen ich unendlich viel Freude . bei d viel Sprechen von sie , mit ihr lieb Mann , sein immer d Wunsch , daß sie doch mitreden können und diese tun sie nun , durch ihr lieb Brief . daß d uns Allen hier so teuer Mann , bei seine nun so baldig Abreise , d groß Freude entgegenfahren , sie und ihr lieb Kind wiedersehen und daß diese vierblattig Kleeblatt er nun wieder besitzen , sein für ich , eine Erheiterung , bei die nun so bald eintretend Entbehren seine begeisternd Umgang . mögen doch d Erinnerung an seine Aufenthalt in Heidelberg , noch lange er so freundlich nahe sein , als d an er , hier so unzählig beglücken , denn was ich sie neulich schreiben sein immer bleiben , wie es sein , nur daß wieder immer neu Bekanntschaft , denselben Ausdruck ihr Gefühl für und über er geben , die gleich d erst , so gleichlautend finden , wie es gewiß höchst selten da geschehen , wo d Gegenstand so reichhaltig sein . da ich sie so gern recht viel sagen mögen , von d Freude mit welche ich an sie denken , so sollen ich darin auch sogar Kleinigkeit behilflich sein ; daher bitten ich ihr lieb Mann , von ich für sie mitnehmen aus d schön Orangen-Wald von Hyeres , Blüte ; aus d schön Garten von Paris Bohne , die ihr Tisch-Serviette umfassen sollen und aus d Ziller-Thal in Tirol ( wo ich aber nicht selbst sein ) eine Ring von Steinbockhorn , welche zu tragen , d Gesundheit sehr zuträglich sein sollen und hier häufig in Gebrauch nehmen werden ; mögen diese Ring d ihrige nur immer als Fürsorge dienen und sie zuweilen an mich erinnern . in Dresden , wo ich , so Gott wollen , zu Ende diese Jahr , von Leipzig aus , 10. Tag , zubringen gedenken , werden ich mich sehr freuen , d Bekanntschaft ihr Frau Schwester zu machen ; schon haben ich von ihr nach Dresden schreiben ; an meine Cousine , d Ministerin von Globig , um keine Gelegenheit zu verspäten , w o durch irgend eine Zusammentreffen , etwas ihr Bekanntsein an ihr neu Aufenthalts-Ort , beförderlich sein können ; sein meine Cousine durch d Verlust ihr beide Tochter , die sie vor eine Paar Jahr erleiden und d auch auf ihr Gesundheit sehr nachteilig wirken , nicht in d Fall , nur immer auf wenige Person ihr Umgang zu beschränken , so werden ich s je veranlassen haben , d neu Bekanntschaft gerade zu zu machen ; so viel wissen ich aber gewiß , daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeigehen lassen werden , wodurch d Wunsch , die sie mich in ihr lieb Brief mitteilen , erfüllen werden können . nun müssen ich meine Brief schließen , damit er fertig sein , wenn sie lieber Mann , die ich in diese Augenblick mit Freude erwarten , kommen ; und so hören ich denn also nicht auf , mit sie zu sein , da ich seine , ich so lieb Unterhaltung bevorstehen , indem ich d Feder niederlegen . Erhalten sie mich stets d Gesinnung d so teuer sein ihr ergeben finden geb. v. Globig . ihr lieb Brief , verehrt Freundin , sein richtig zu meine Freude ankommen und d meinige werden sie auch längst erhalten haben . in einige Tag gedenken ich sie eine recht lang Brief zu schreiben , da ich aber Prof . Voss auffordern , seine Brief an ihr lieb Mann , einige Zeile beifügen so sein es ich , als wenn ich mich selbst um etwas bringen , wenn ich eine Aufschub aussprechen und trotz d physisch , nicht einmal moralisch Mangel an Zeit , müssen doch eine Briefchen von ich , noch fertig werden , wenn gleich die abkürzen um so schwer werden , ja mehr unsere letzte Beisammensein unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichern haben . ihr Liebe , teuer Freundin ; sein meine Herz eine wahr Kleinod , also wieder , auch in Liebe fassen ; ich leben noch im Geist mit sie , ihr lieb Mann und lieb Kind , und von sie alle hier zu sprechen sein ich eine wahr Freude , auch durch d welche dadurch erregen werden . alle Gruß sein mit freudig Dank aufnehmen werden und allgemein mögen man gar zu gern daß sie allerseits herkommen . Voss sein meine Meinung nach schon zuvorkommen , daß d Wohnung in Carlsberg , wo auch wir jetzt wohnen d gut sein , namentlich meine Stube , sie sein sehr ruhig 2. Treppe hoch , d Eckstube am Turm d Tor ; d vorder Fenster gehen auf d Paradeplatz mit d herrlich Berg zum Hintergrund , vom Seitenfenster sehen man eine Teil d alt Schloß ; neben diese Stube sein eine ganz klein Stubechen , die Besitz für d groß Stube hinlänglich Schutz für möglich unruhig Nachbarschaft , gewähren ; unweit d Stube , sein eine Gang , von welche man auf d Neckar und auf d heilig Berg sehen ; d Speise sein gut und einfach zubereiten , Ordnung herrschen im Haus und d Wirtin haben schon gegen mehrere Person ihr Wunsch äußern und ihr Hoffnung , daß Jean Paul in ihr Haus wohnen und auf Vossen vorläufig Erkundigung , jede Aussicht auf Zufriedenheit in jede Art , geben . d Lage diese Haus sein zugleich d angenehm , weil es im Mittelpunkt d Stadt sein .vossen haben ich Vorwurf über seine , jedoch zugleich auch von ich sehr belacht , erfinden Brief machen , er entschuldigen sich aber damit diese von seine Mutter lernen zu haben . als ich er wegen d Heirat d Ratin Falk befragen , kommen eine Entwicklung zum Vor-Schein welche ich sehr divertieren , aber noch mehr mit d Sache versöhnen , da sie d Bewußte , nun nur in d Lichte eine seine neu angenehmen Rolle d Gleichgültigkeit übertreibend darstellen ; als nämlich Voss auf d Plättenburg sein und Grimm lange vergebens dort auf sich warten lassen , finden Voss bei seine Intimität mit Grimm , ratsam , aus eine an denselben angekommen Brief , Auskunft über sein Wegbleiben möglich Weise zu suchen , er erbrechen d Brief , er sein von d Ratin Falk in d zärtlich Ausdruck und d vertraulich Du , abfassen . Vossen , sich mit diese Entdeckung , wegen d Heirats-Nachricht legitimieren zu sehen , sein ich äußerst belustigen und ich haben mit er selbst sehr darüber lachen . auf d Donnerstag gedenken ich selbst nach Weinheim zu fahren . Morgen erlauben ich schelfern eine blind Somnambule zu sehen , was ich sehr interessiert . d Auftrag für Reizenstein sein noch nicht ausrichten . ich haben noch Brustschmerz , verzeihen sie daher um so mehr diese schlecht Geschreibe da es schon Mitternacht sein ; wir kommen recht spät von Paulussen nach Haus . mein Sohn empfehlen sich herzlich , so wie auch ich ich sie , d lieb Mann und d lieb Kind . Ganz d ihrige . Ende . wir kommen d 8. ten hier an , und es sein d Ermüdung , über d Freude d Wiedersehen , die wir hier mit d ergötzlich Herzlichkeit , d ganz Tag erwidern werden , die meine Lebenskraft wieder angreifen haben , ich stärken mich aber mit warm Kuhmilch . d beglückend Andenken an ihr Haus , sein hier Begleiter jede meine Freude . indem ich diese Brief , lieben Freundin , in Worms schreiben , so sein es doch eine Heidelberger Brief , denn wir verlassen diese lieb Ort , erst diese Vormittag und d , Gott Lob ! unendlich froh Erinnerung unsere 14. tägig Aufenthalt sein also noch ganz frisch auch d Zeit nach . täglich nehmen ich ich , d Vergnügen vor , mit sie ich zu unterhalten , nämlich schriftlich , denn in Gedanke geschehen es immer und wie oft mit d dortig Freund ihr lieb Mann in die sie auch ganz d ihrige finden werden , wenn sie einst nach Heidelberg kommen ! aber zum schreiben wollen schlechterdings keine Zeit kommen ; man haben wirklich in diese 14. Tag wir so mit Güte überhäufen , daß ich sagen werden beschämen , wenn Bezeigung von Liebe , nicht eine zu beglückend Gefühl gewähren . d Haupt-Eile diese Zeile , welche eine sehr müde Kopf schreiben , sein , daß sie lieber Mann , die ich aufs herzlich grüßen , erfahren , daß d nun zum Hellsehen gekommen , Magnetisierte , die gewiß eine Gegenstand seine Interesse sein werden , vielleicht kaum noch 2. Monat in diese Zustand bleiben werden ; ich haben er 3. Mal in d Crise sehen und sogar ( so wir auch mehrere Person ) über meine Gesundheit durch d Prof . schelfern befragen lassen , d Ausführlichkeit und Bestimmtheit mit welche er Mittel verordnen , sein auffallend , und um so mehr , da sie helfen und neulich eine bei eine Kind angewendet von er verordnet Mittel , sogleich helfen . d Clairvoyant sein eine nach lang Krankheit blind geworden arm Jünger , die nun aber schon wieder anfangen eine Schein zu bekommen und seine Genesung bestimmen vorhersagen , er sprechen von 42. Tag , haben aber seine eigen Rechnung , schelfern meinen , sie werden ungefähr 2. Monat betragen . d viel Ungläubige am Magnetismus in Heidelberg , finden nun doch ihr Neugierde etwas aufgeregt , und die sich schon in Interesse mitunter zu verwandeln scheinen . d Kirchenrat Paulus bewegen ich , ich vorgestern dahin zu begleiten und er sein jen Paar Stunde ganz Ohr und Auge und ich freuen ich , daß sein Forschen keineswegs durch d Vorsatz zu verwerfen , an seine Lauterkeit verlieren . schelfern behandeln d Kranke mit edel und zugleich klug Schonung , keine Frage d Neugierde werden an er richten und fast alle , bloß ins Gebiet d Heilkunde beschränken , auch lassen er d Kranke seine außerordentlich Zustand ignorieren , er glauben jedesmal nur schlafen zu haben und sehen allzeit beim Erwachen höchst erquickt aus . Fr. v. Krüdener d Heidelberger durch welche d Kranke magnetisieren werden , nämlich indem schelfern in eine ander Stube über eine Gang weg , dieselbe magnetisieren , bekommen heftig Krampf wenn eine Fremde d Kranke angreifen ; d Erscheinung bei diese ganz Sache , sein so reichhaltig , daß ich viel Brief sie beide lieb Freund darüber schreiben können , wenn ich es heute , auch d Zeit nach , vermögen , aber die können ich nicht Aufschieben , daß sie wenigstens nun so viel davon erfahren . ich sein in Weinheim , diese werden Prof . Voss schreiben ; was die ich zeither so unhold gewesen Mama betreffen , müssen ich sie erzählen , daß diese nun auf einmal mich um Vergönnung eine meine Abend höflich ersuchen , worauf ich denn mit wahr Wohlgefallen erwidern , daß ich alle Abend diese kurz Aufenthalt schon die zuteilen haben , die während meine dreijahrig ich so freundlich behandeln haben , punktum . aber nie punktum wenn d Rede sein , von meine und meine Sohn herzlich Liebe zu sie und ihr uns so teuer Mann . zu Pfingsten gedenken wir , so Gott wollen , wieder in Leipzig zu sein , wir reisen nach Mainz , Koblenz , Wetzlar , Giessen , Marpurg , Kassel , Göttingen . Gott erhalten sie , teuer lieb Freundin , mit alle die sie und auch wir , lieben . äußerst billig sein unsere Rechnung im Carlsberg . ich wohl bald d Freude d Brief von sie in Leipzig zu lesen . immer d ihrige Ende . ich gehen in Mannheim zu ihr Freundin Sternberg , treffen sie aber leider nicht . können ich doch , geliebt Freundin , diese Blatt , daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehmen auch d ganz Ausdruck dieselbe geben ! sie lieber so eben erhalten Brief , sein längst eine Gegenstand angenehm Erwartung für ich , urteilen sie also , wie sein Empfang ich erfreuen als er , d erst die mich in meine Sommer-Aufenthalt vor d Stadt begrüßen , überbringen werden ; sogleich er zu beantworten und so recht mit sie zu reden als sein wir noch in Baireuth beisammen , diese sein Bedürfnis und Freude für mein Herz . sie sein also nicht mit nach Heidelberg gehen , diese bringen mich um eine wahr , bestimmt vorausgesehen Vergnügen , denn allseitig sein sie dort mit zart Liebe aufnehmen werden , diese sein alle schon ganz im Klare und indem Heidelberg sie und sie Heidelberg kennen haben , sein eine Recht sehr interessant Gemeinschaftlichkeit mehr , d Durchgangspunkt zwischen wir drei nämlich sie , Heidelberg und ich werden , doch es sollen also diese Mal wieder nicht sein ; sein denn aber auch d lieb Max nicht mitgehen ? ich vermuten es beinahe , wegen d 8.tägigen Aufenthalt in Frankfurt , bei welche ich mich übrigens schon im Voraus über d Huldigung freuen , die d lieb Jean Paul dort zu Teil werden . ich begreifen ganz , geliebt Freundin , wie viel sie seine Abreise kosten haben müssen und wie zugleich d Überzeugung seine bei sie gebleiben Liebe , sie tröstlich sein ; welche Freude werden sie seine Zurückkunft machen ! diesmal werden sie gewiß längst vorher schon d Augenblick festhalten , wo er möglich Weise zurückkommen können , da d Zufall d letzte Mal , sie darum bringen . seit wenig Tag sein hier in Leipzig eine neu , sollen ich sagen Spielwerk oder Augenweide ? an d Tagesordnung ; Tag und Nacht arbeiten d Optiker so viel zu verfertigen , als begehren werden , was fast allgemein sein und indem ich auch groß Spaß an diese Erfindung haben , ergreifen ich mit Freude d Gelegenheit , sie vielleicht auch eine zu machen indem ich sie beifolgen nebst d 1. Sten Teil von Heinrot Buch wovon sie d 2. ten haben eine solch Metamorphoricope auch Kaleidoskop nennen zuschicken ; kürzlich kommen zwei Dergl. von London und geben denn sogleich hier d Impuls d Nachahmung ; man halten d Auge an d klein Öffnung und jede auch d klein herumdrehend Bewegung , bringen in zahllos Abwechselung allerlieb symmetrisch Figur hervor , welche am oft an d schön bunt Stern d alt gotisch Kirche erinnern , alle uns ersinnlich Art Figur kommen da zum Vorschein und deshalb werden ursprünglich diese Glas in England in d Tapete und Kattun-Fabrik gebrauchen um neu Muster zu schaffen . sie werden aus die klein Bruchstückchen ersehen , daß man sie ins Unendliche verändern können , so sein es zum Beispiel sehr hübsch nur Blatt oder klein Blume z. B. Reseda hinein zu tun . d Verschicken wegen , müssen einiges dabei auseinander nehmen werden , was aber folgendermaßen wieder herstellen sein : sie machen nämlich d Etui auf und tun sämtliche in d Papier befindlich Stückchen , wieder in d Boden d Etui und dann darauf d apart eingewickelt rund Glas , bis auf d dazu bezeichnet falls , dann machen sie d Etui wieder zu und alle sein wieder im Stand , um durch d auf d eine Seite angebracht klein Öffnung zu gucken . d 3. ten früh nach 4. Uhr . gestern werden ich durch 2. sehr angenehm Besuch überraschen d Herzogin von Kurland welche hier durchreisen und mein alt Bruder d auf eine Paar Tag von Dresden herkommen sein um ich zu besuchen ; ich wollen nicht diese nächst Posttag , sie zu schreiben , vorbeilassen und nehmen daher diese Morgenstunde zu Hilfe ; um so wenige haben ich können säumen , da d lieb Herzogin von Kurland , sie in Bayreuth zu sehen hoffen , ungefähr d 9. ten oder 10. ten gedenken sie dort durchreisen , dann d 13. ten oder 14. ten in Heidelberg eintreffen und dort eine Tag zu bleiben , um d groß Freude zu haben , ihr lieb Mann zu sehen ; sie wollen sogar diese Mal in Carlsberg wohnen , um in eine Haus mit er zu sein , sie sagen , daß sie sich nicht nur sehr freuen er per - ihr lieb Brief , gut Frau Legationsratin , haben ich innig erfreuen . durch d Nachricht d Gelingen meine Plan doch Plan sein ich eine widrig Wort wenn es d Herz betreffen , also lieber meine Veranlaßung aus d Bekanntschaft zwischen sie und d Herzogin von Kurland , sie eine Freude und angenehm Zerstreuung in d trüb Stunde d Abwesenheit ihr geliebt Mann zu verschaffen ; aber auch nicht einseitig bleiben d Kunde von d Annehmlichkeit diese Zusammentreffen , denn d lieb Herzogin , schreiben ich von Heidelberg aus , was sie nun nicht mehr bloß vom Hörensagen von sie wissen , und schließen damit daß sie sagen : wir haben einander lieb gewinnen und dann schreiben ich auch d Kirchenrat Schwarz noch d Ausdruck seine Bedauern daß sie nicht mit nach Heidelberg kommen , wie auch d Herzogin d Ursache diese Bedauern bestätigen haben . übrigens so lieb , auch als ich d Herzogin haben , so finden ich doch fast mehr Genuß darin , daß sie , indem sie noch bis künftig Jahr d Freude entbehren müssen d lieb Jean Paul kennen zu lernen , d einzig Möglichkeit , seine lieb Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen , dadurch erleben haben daß er nicht in Baireuth sein so sehr ich auch zugleich ihr Gefühl ehren und begreifen , wie sie neben d geliebt Mann , ihr eigen Erscheinung , Platz zum Eindruck auf andere , kaum vergönnen wollen . nun haben d Herzogin vermehrt Genuß , wenn sie nun wieder nach Baireuth kommen , sie desgleichen , geliebt Freundin , und auch sogar ihr lieb Mann . diese haben ich hoch erfreuen , durch einige Zeile d er so gütig sein , d Brief d K. R. Schwarz beifügen ; danken sie er doch recht sehr dafür in meine Name ich haben er gleich selbst schreiben mögen , allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein wenige Muße als je haben , sollen mein Dank nicht zugleich für er , d Strafe eine Brieflesen mehr werden , diese geben ich vorzüglich d Eigennutz ein , für d Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift wenige von er zu bekommen ; wie sehr solch Nachschrift erfreuen , können er nicht genug sich sagen . Fräul . Schuckmann werden sie meine herzlich Gruß ausrichten haben und sagen wie gern ich auch ihr lieb Gegenwart in meine Garten ich wünschen haben ; jemand aus Baireuth in dieselbe zu sehen , geben meine Sehnsucht danach , eine vermehrt Stärke ; sie werden sie erzählen haben , wie ich ihr lieb Brief aus Liebe und Freude daran , bei ich haben ; ich zeigen d Blatt aber nicht d Brief . ich freuen ich und wünschen noch recht viel von ihr lieb Mann Aufenthalt in Heidelberg zu hören , da ich fast alle seine dortig Bekannte kennen ; Schlegel , die ich nicht kennen , werden auch viel von seine Zeit begehren haben . daß er d Hellseher selbst haben beobachten können , sein von groß Wert für d beglaubigt Wahrheit diese Erscheinung . gestern erhalten ich eine Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky , die auf meine Rat d Hellseher befragen haben und zu seine groß Verwunderung d ganz Bestand seine Übelbefinden vernehmen haben und nun mit groß Vertrauen d empfehlen Mittel brauchen wollen , nachdem er anfänglich als bloß Weltmann , d ganz Sache bespötteln haben . meine Brust sein viel gut werden und ich bezweifeln nicht , daß d Kur d ich noch Fortbrauchen sollen , ich ganz helfen werden . wie gefallen sie d Vers-Band von Heinrot schön Buch ? noch müssen ich sie erzählen , daß er neulich vor mehrere Person , die es mit Wohlgefallen auffassen , sagen Jean Paul'n rechnen er unter d Übergangswesen , er sein hoch Natur . ihr lieb Kind , sagen sie doch ja ; recht viel herzlich von ich ; ich werden ich freuen , wenn d Kaleidoskop sie und dieselbe einige Spaß machen haben und fügen noch hinzu , daß klein Blume oder auch nur Blumenblatt in dasselbe tun und alle andere herausnehmen , eine hübsch Effekt machen . ich haben nicht unterlassen , d Herzogin d Freude zu machen , sie zu sagen , mit wie viel Liebe , sie sich über sie , gegen ich äußern haben . sie fragen ich , lieben Freundin , wo Fr. v. Berktum sich jetzt aufhalten ? ich glauben , noch in d Schweiz . mein Sohn empfehlen sich sie angelegentlich . nun leben sie recht wohl , meine teuer Freundin , und wenn sie sich so bestimmt sagen , als es wirklich sein , wie sehr ich ihr Brief erfreuen , erhalten ich gewiß bald wieder eine ich so lieb Geschenk . Ganz d ihrige Henriette v. Ende sie schreiben ich , geliebt Freundin , gerade an d Tag , wo ich d Freude haben meine Sohn nach 7. wöchentlich Trennung wiedersehen und empfangen haben ich ihr lieb Brief , als ich vom Besuch bei meine Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne er ankommen ; sagen sie sich selbst ob nicht diese so freundlich schriftlich Begrüßung , meine Herz noch in diese besondere Beziehung , so teuer sein , als wenn sie , sein wir beide an eine Ort , persönlich zu ich kommen sein um ich zu erfreuen bei meine Zurückkunft ; ich schreiben diese Freude auch gleich meine Sohn , nehmen sie aber auch ja herzlich Teil an dieselbe und wiederholen sie sich , daß nie ihr Brief anders bei ich ankommen als erwünscht bei jede Stimmung , in welche sie mich finden ; sie sein aber bei weit davon noch nicht überzeugen , denn wie können sie mich sonst sagen " daß sie auch wenn d Zeit es sie erlauben , es für indiskret halten ich oft mit ihr Brief zu stören " o , wie eine wahr Dissonanz sein so etwas für meine , in meine Herz so lebendig ausgesprechen Empfindung für sie und ihr lieb Mann , diese müssen und werden meine Partei bei sie nehmen , wenn sie mich so verkennen , sagen sie er recht viel herzlich von ich und daß ich mich freuen , daß er in Heidelberg an ich gedenken haben , was seine lieb Zeile in schwarz Brief und d ihrige ich sagen ; können ich mich doch mündlich recht lange mit sie beide , über diese Aufenthalt unterhalten ! bei meine Teilnahme und local- oder vielmehr individuell Bekanntschaft mit diese Ort , bleiben noch viel Lücke für meine Anteil ; Voss haben ich nicht eine einzig Mal schreiben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber d groß Freude entbehren haben , d lieb Jean Paul wieder zu sehen ; wie haben er d alt Voss finden ? d Heirat d Sophie Paulus haben ich sehr überraschen und ich können mich wenige in d Ideengang finden , die sie zu diese Wahl führen haben , als wenn sie eine ander treffen haben , so verdienstvoll auch übrigens d Gemehlte , die ich übrigens gar nicht persönlich kennen , sein können . sein es eine Opfer daß sie ihr Eltern bringen , oder eine rasch Entschluß ihr Kopf , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalt Neugierde sonder d Wißbegierde d Teilnahme sein es , die ich dabei haben , denn ich haben Sofi sehr lieb und es werden ich recht leid tun , wenn sie nicht glücklich werden ; ich haben kürzlich d Mutter meine Glückwunsch schreiben . schelfern haben ich d empörend Behandlung mitteilen , die er und d Clairvoyant erdulden , da sehen man doch , daß Heidelberg eben so gut in d Welt liegen als ander Ort , gegen die es sonst unvergleichlich erscheinen ; ich fühlen im eigentlich Sinn um so mehr d Ungerechtigkeit diese Verfolgung , da ich Gott Lob , aufs augenscheinlich durch d vom Clairvoyant verordnet Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesund werden sein und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerz mehr leiden . jetzt sein ich im Begriff mit meine gut Sohn eine Reise , so Gott wollen ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier ankommen , also Ende Oktober . d Sommer-Cours werden unterbrechen , durch sehr bedeutend Unruhen d auf d hiesig Universität entstehen und die sich jetzt noch in grob Tätlichkeit gestalten . d Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so viel brav jung Leute sein , beginnen auch hier sich zu formieren , wachsen zu einige Hundert an , während d Landsmannschaft auf d ander Seite , von viel d Ehrenwort erzwingen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn sein von d Burschenschaft unter d Zahl ihr Vorsteher wählen und suchen so viel als möglich , d Sache eine friedlich Bestand zu verschaffen , allein d Landsmannschaft fangen an Forderung zu machen , die höchst zurücksetzen sein , unter andere , daß nie d Burschenschaft d Recht haben sollen , Zeuge von ihr Partei bei Ehrensache zu stellen , diese erbittert nun d Mehrzahl d Burschenschaft so sehr , daß sie beschließen d Landsmannschaft im Verruf zu erklären , d hoch Beleidigung d unter Student Stadt finden können und in welcher d Stand d Ehre aufhören ; mein Sohn suchen mehrere Tag lang diese Schritt zu hintertreiben , die sein Gefühl empören und jede Weg zum Vergleich versperren und erklären , daß da er er nicht billigen , werden er wegreisen , sobald wieder seine Willen jen Erklärung geschehen , sie erfolgen und noch am nämlich Tag reisten er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viel Verwandte und Freund haben , damit er nicht d Schein eine Ankläger nehmen , sondern nach Schneeberg , wo er in d Gesellschaft meine Freund Lindenaus eine zweit elterlich Haus haben ; da d Verruf immer noch nicht aufheben sein , kommen er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er d Verruf nicht anerkennen , jedoch nicht von d Burschenschaft abgehen , eine Teil gerade weil sie jetzt im Gedränge sein und auch weil er d stet Überzeugung haben , daß sie d zweckmäßig Verhältnis auf d Universität sein und durch welche allein d unselig Duell nach und nach außer d Gewohnheit kommen können . nun stellen sie sich aber vor , wie in d pedantisch unenergisch Leipzig , d ganz Sache sich gestalten und lauter Kehrseite hervorbringen ! weil d Landsmannschaft eine alt Herkommen sein und sich im Ganze zierlich kleiden als im Ganze d Burschenschaft und man diese als eine d Staat gefährlich Verbindung ansehen , werden sie nun verfolgen und d so verderblich Landsmannschaft d längst schon gesetzlich untersagen sein für eine Stütze d Anstand ansehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; d wahr Geist werden aber , weder bei sie , noch bei d ander durchschauen ; wie unausstehlich es nun sein , nicht Verschiedenheit d Urteil , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteil fällen zu hören , zumal in eine Sache d meine Sohn so nahe angehen , können sie mich leicht glauben und doch sein es zweckmäßig daß ich hier bleiben , teils um daß es nicht aussehen , als haben ich meine Sohn fortführen , teils um er immer Au Courrant setzen zu können , teils um hier und da , d Wahrheit eine zuträglich Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchsetzen sein ; diese ich so ganz neu Fegefeuer haben ich oft sehr angreifen , aber froh sein ich und sein ich , Gott behüten es , meine Sohn Charakter in Energie und Besinnenheit und Edelmut , so rein entwickeln zu sehen wie hier d Gelegenheit sich dazu besonders qualifiziert ; d Burschenschaft lieben er , da er sie nicht verlassen und d ander müssen er Gerechtigkeit widerfahren lassen .vor-Gestern kommen es hier auf d Straße zu eine komplett Prügelei unter beide Partei , mehrere werden arretieren ; so lange d Verruf dauern , können diese in jede Augenblick d Fall sein . d arm Platner sein immer noch wahnsinnig und d Arzt meinen , daß er es auch bleiben werden ; merkwürdig sein es , daß Gall vor viel Jahr diese von Platnern vorhersagen haben ; so angreifend es auch sein d arm Platner in d Zustand zu sehen , so gehen ich doch gern zu er , weil er ich , immer aufs rührend seine Freude bezeigen , wenn ich zu er kommen ; sein Gefühl scheinen er zu sagen , ob beobachtend Neugierde oder herzlich Teilnahme mit d Wunsch daß doch Gott er helfen mögen , die er Besuchende beseelen ; oft sagen er d geistreich Idee im paßend Zusammenhäng mit d dazu geben Gelegenheit ; seit d Feier seine Jubiläum , wo wirklich seine Empfindung zu sehr steigern werden , haben sich unvermerkt sein jetzig Zustand entspinnen und er meinen auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; d Zeitmaß sein für er ganz verlieren , auch alle was d Raum betreffen . mit d treffend Satire schildern er oft Mensch d gegenwärtig sein und keineswegs gewöhnen sein sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . viel Dank d Frl Schuckmann für ihr Brief . d Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris sein , tragen ich auf , sie herzlich in ihr Name zu grüßen ; künftig Jahr hoffen sie , sie wieder zu sehen , und d so lang gewünscht Bekanntschaft ihr lieb Mann zu machen . ich haben d Herzogin versichern , daß sie beiderseits , d Bekanntschaft mit ihr , d Teil machen , Teil noch zu machen sein , sehr wert und lieb sein . jetzt sein ich bald am Ende eine Trauer , die ich und meine ganz Familie , sehr empfindlich sein , mein jung Bruder , d Gesandte in Berlin sein , verlieren seine Frau im Wochenbett ; ihr Jugend und Gesundheit lassen wir diese traurig Fall gar nicht ahnen ; ihr alt Sohn werden beim K. R. Schwarz erziehen , d Vater wollen er diese Herbst besuchen ; kommen er nun durch Bayreuth und bitten auf eine halb Stundechen in d lieb Haus kommen zu dürfen , auf die Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sein , nicht wahr , er werden annehmen werden ; vielleicht haben ich dasselbe auch für meine alt ich sehr lieb Bruder zu sagen . nun meine geliebt Freundin , müssen ich schließen ; machen sie ich denn vielleicht d groß Freude ich noch eine Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebt Freund und ihr lieb Kind grüßen ich tausendmal ganz d ihrige Ende indem ich , verehrt Freundin , diese Brief hier anfangen , um er in München zu schließen , denken ich gar nicht weit an sie , ihr lieb Mann und lieb Kind zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtigen sein S je alle mit ich auf d Reise , in fortwährend Entfaltung und Wiederholung d gar lieb Stunde d sie uns schenken und für welche mein Sohn und ich , sie beiderseits d innig Dank sagen ; oft fällen ich diese oder jene ein , was ich ihr lieb Mann noch haben sagen oder anders sagen mögen und da denken ich ich , was er darauf wohl antworten haben , nämlich nach d weit und so schön Feld seine ich zu meine groß Freude schon bekannt Denkungsart ; freilich können ich nur letztere ich selbst hervorrufen , sein unvergleichlich Geist d können man nicht vorgreifen ; sehr freuen ich ich , d 4. ten Band d Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lesen ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch d kurz zu ziehen scheinen , als sie lieber Mann , mit angeboren Überlegenheit , meine Behauptung anfechten . daß ich d lieb Max sehen und auch nicht sehen haben , tun ich unendlich leid , sehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnell vorbeifahren , wo d Anblick von drei Jüngling unter die er sein können , obgleich nach seine letzte Nachricht er noch in Regensburg sein , meine Blick spähen richten , jedoch ohne daß ich er darunter zu erkennen vermögen . in Regensburg schicken ich sogleich in d Lilie , erfahren aber leider seine Abreise , sagen sie er doch ja , wie leid es ich tun , er verfehlen zu haben . hier schicken ich mit tausendfach Dank , d mitgeteilt Brief zurück , die mich unendlich interessieren haben . Vossen Schilderung sein einzig , es sein ich , als sein ich bei alle was er beschreiben gegenwärtig sein , auch seine Wort über d Schopenhauer , die ich kennen , sein ganz treffend und ich wissen er Dank , daß er meine Gefühl über ihr , Wort geben durch d höchst paßend Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektieren und d unter d Miene d Natürlichkeit " es sein ich wirklich lieb , in diese Wort d Auflösung meine Gefühl über diese Frau finden zu haben , denn unausstehlich sein ich ihr Affektation und dann denken ich wieder , sie sein ja auch natürlich und doch sein ich ihr Natürlichkeit so reizlos . auch d Brief d alt Voss haben ich freuen , er haben viel gemütlich . in Regensburg , wo wir d gestrig Tag zubringen und am Ufer d Donau wohnen , gedenken ich recht viel zu schreiben , allein unsere gemeinschaftlich Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprechen , d Wohlwollen , kommen und ändern meine Plan ; mein Sohn suchen Heidelberger Universitätsfreund , d Sohn d Herr v. Herfeld auf , von welchen aber nur eine gegenwärtig sein , diese , nachdem er uns im Dom und um d Stadt herumführen haben und dann wieder meine Sohn abholen um er nach Stauffen zu führen , bringen ich d freundlich Einladung seine Mutter , ( die ich ganz unbekannt sein ) , mit ihr nach Prüfling zu fahren und dann mit meine Sohn in ihr Haus Thé zu trinken und so verbringen wir in eine zahlreich , angenehm Familie , die Existenz bis auf d beide Sohn , wir zuvor unbekannt sein , eine heiter Zeit und trennen wir wie alt Bekannte . in Schwandorf , wo wir vorgestern Pferd wechseln , haben sich eben eine seltsam Unglück zutragen , die Eindruck d Bewohner stark ergreifen haben ; in d Kirche auf d Berg sein Wallfahrt und ungeheuer Volksmenge ; eine alt Frau ängstigen sich in d Gedränge und schreien Feuer , diese Wort sogleich von unzählig Zunge wiederholen , bringen d ganz Versammlung in namenlos Verwirrung , alle wollen zugleich fort , auf die zu Boden S Türzenden , treten d Fliehende , natürlich erfolgen tödlich Beschädigung ; eine Paar Mensch kommen d Rad nah , Arme und Bein werden gebrechen , d Magd im Posthaus sein auf d Herz treten werden und sie sein in eine sehr gefährlich Zustand ; nun heißen es , von Mund zu Mund , d böse Feind haben diese machen ; d Prediger auf d Kanzel haben vergebens zur Ruhe vermahnen , draußen schlagen d zur Feier d fest aufgestellt Bürger-Militär mit Stock in d tobend Menge und nun am Ende kommen Arzt und lassen d Beschädigte zur Ader ; d Spektakel sollen d Beschreibung nach unbändig sein sein . münchen den 5.ten oktober . bis heute verspätet sich d Vollendung diese Brief ; dadurch können ich noch um so mehr hinzufügen und auch von d Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch d zurückreisend Baireuther Dame , zu Abschickung diese Brief , ich bekannt machen haben . vor alle Ding nun , d Ausdruck meine herzlich Dank für alle froh Stunde d ich und mein Sohn ihr und ihr lieb Mann Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihr Tochter und ihr Schwiegersohn wir mit außerordentlich Güte empfangen und jede Gelegenheit ergreifen unsere Aufenthalt angenehm zu machen ; sie verdanken wir d heiter Augenblick d wir hier verleben und diese Genuß werden erhöhen durch d Freude daß sie beiderseits d Urheber davon sein . ihr lieb Mann haben ich auch noch besonders , außer seine Geist , hier begegnen , nämlich seine Büste in d Zimmer d Königin und darüber nebst meine Sohn groß Freude haben . in Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besuchen , sie freuen sich sehr Nachricht von sie zu bekommen . in Landshut haben ihr gütig Rat zu Folge , mein Sohn , d D. Walter wegen seine Auge befragen , er verordnen eine Wasser und Verhaltungsregel und bei Schonung d Auge , diese Winter hindurch geben er gut Hoffnung zur gänzlich Heilung ; er erklären d Mittel d Alaun mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch d Schirm über d Licht , statt ihr sollen man eine Schirm über d Auge befestigen ; ich setzen diese hier hinzu , da es in ihr lieb Haus , oder sonst von Nutzen sein Könntefr . v. Lochner haben eine wahrhaft verklärt Gemüt ihr Tochter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehm Lebendigkeit d Geist , so erscheinen ich diese sehr interessant Person . daß wir hier emsig Sehenswürdigkeit besuchen , sagen ich sie nicht ausführlich .morgen gedenken wir , so Gott wollen , nach Salzburg abreisen , dann nach Innsbruck und Venedig . nochmals tausend herzlich Empfehlung von meine Sohn an sie , teuer Freundin , und von wir beide an ihr von wir so innig verehrt lieb Mann .tausend schön an ihr lieb Kind . Erhalten sie mich ihr Liebe und Freundschaft . so Gott wollen , schreiben ich sie wieder . Ganz Dieihrige . Ende . mit vielerlei zugleich , mögen ich , meine werten Freundin ; diese Brief anfangen und da diese nicht sein können , so schicken ich d Vereinzeln , d Hauptton voran : d Ausdruck meine herzlich Liebe zu sie alle . nun sagen ich sie gerade heraus , daß sie meine Feder etwas entfernt haben , durch ihr Brief vom 17. Sept. d keine allseitig Beantwortung d meinige von Löbichau sein , durch welchen ich sie , so zu sagen im Geist ihr eigen Auge , Nachricht von d Aufenthalt ihr lieb Mann daselbst mit warm Teilnahme an ihr Freude , geben , und sie , erwidern ich diese , mit eine " Dank für meine Güte , ihr Mann durch d Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen " , darüber sein ich nun ernstlich böse ; da sie aber zu diejenige gehören , auf die ich böse werden können , ohne darum aufhören s je zu lieben , so sein ich es nun nicht einmal mehr , nachdem ich es sie gerade heraus sagen haben .neuerlich werden ich d Schreiben , durch eine Unpäßlichkeit erschwern ; ich sein ziemlich bedeutend krank , an eine böse Hals , und haben einige Woche d Zimmer hüten und gedenken erst morgen wieder ausgehen . daß sie d Freude haben , ihr Herr Vater wiedersehen , haben ich mit herzlich Teilnahme vernehmen und wenn sie auch nicht mit er bleiben können , so sein schon d Gedanke erquicken , daß er noch leben ; ich haben solch Freude schon lange nicht mehr . d Durchreise d Herzogin von Kurland durch Baireuth mit ihr Tochter Hohenzollern und d Gr. Chassepot , werden ihr lieb Mann und auch sie , die erleben und beschreiben Löbichau wieder erneuern haben ; auch ich haben eine angenehm Erneuerung jen Aufenthalt , durch d Erscheinung d alt Tochter d Herzogin , d Tag nach ihr Trauung mit d Graf Schulenburg , eine Ereignis daß ich Freude machen ; es sein ich lieb , diese liebenswürdig Frau , nun in reell Verhältnis zu wissen , über die sie sich mit rühmlich Ansicht , sehr offen gegen ich äußern ; sie bringen mit ihr Mann , eine halb Tag bei ich zu und meine gut Wunsch empfangen und begleiten sie . d alt Schenk und H. v. Firks verweilen auch bei wir , bei ihr Rückreise . d schwarz Herr , von die sie ihr lieb Mann auch werden erzählen haben , sollen ganz außer sich vor Betrübnis sein sein , als er d Schauplatz seine Grobheit und Weichlichkeit haben endlich verlassen müssen ; mehrere Szene von er , sein noch bis hierher erschallen , wovon d eine , eben nicht sehr von geistlich Farbe sein . ich hören , daß sie lieber Mann , noch so schön Aufsatz in Löbichau mitteilen , als ich schon abreisen sein . darum kommen zu sein , tun ich sehr leid ; unendlich lieb und schätzbar bleiben ich d paar Woche , die seine Gegenwart in Löbichau , so gehaltvoll machen ; sagen sie er doch , nebst d herzlich Gruß von ich und meine Sohn d sich auch sie aufs angelegentlich empfehlen , daß d arm Student wirklich d Freitisch bekommen haben , zu die Verwendungsbrief , er so freundlich d Licht verschaffen ; ich erzählen d arm Mensch diese Umstand und machen er Freude damit , noch ehe d Erfüllung seine Bitte erfolgen ; nun sehen er nicht mehr verhungern aus und können sorgelos studieren . d Winter kommen ich recht unbehaglich vor , nachdem wir drei Sommer nach einander , durch d Aufenthalt in Italien gewinnen ; d Luft sein so wenig belebend . sagen sie ich doch ja recht bald etwas von sich und alle lieb ihrige . ihr lieb Kind grüßen ich erst alle zusammen und dann jede einzeln , eben so wie ich sie lieben . neulich machen ich d Bekanntschaft d alt Lege . R. Matthäi , ich freuen mich in er eine warm Verehrer ihr lieb Mann zu sehen und übernehmen gern d Erfüllung seine Wunsch seine froh dankbar Erinnerung an d Freude über d so freundlich Empfang in ihr lieb Haus ausdrücken . nun sagen sie eine herzlich Lebewohl ihr treu Freundin Ende . noch ehe mein Brief , lieben Freundin , bei sie ankommen sein werden , erfahren ich , daß d , wozu ich sie Glück wünschen , nicht mehr in ihr Besitz sein und daß sie d Schmerz erfahren haben , ihr lieb Herr Vater zu verlieren . ich eilen in d nämlich Gefühl jen Teilnahme , sie zu sagen , wie eben so herzlich , aber nun wehmütig , ich mich jetzt an ihr Stelle setzen und ihr Kummer empfinden , mit gewiß recht aufrichtig Bedauern : Gott helfen sie dieselbe tragen und bald und leicht in ihr Herz , bei fortdauerndgeweiheten Andenken d teuer Verstorbene , überstimmen werden , durch d Glück , von geliebt Mann und Kind sich umgeben zu sehen , wodurch d Sehnsucht , nach d Verlorene , reich Fülle entgegenfließen , wenn gleich sie jetzt tief verwundet kindlich Herz d traurig Beziehung am meiste fühlen . es tun ich so leid , nur schriftlich ich sie bei diese ergreifend Gelegenheit nähern zu können , es trösten ich aber , sie von so viel nah lieb und Freundin , umgeben zu wissen die gewiß alle aufbieten werden , um sie so tief als fein fühlend Herz wieder aufrichten . wie viel mehr werden ihr Schmerz sehnsüchtig sein , wenn sie d lieb Vater , nicht noch in diese Jahr sehen und daher noch beinahe so spät als möglich , d süß Austausch d Liebe zu und von er genießen haben ; diese erfüllen nun im Andenken , alle Zeit d Nichtgesehenhaben bis dahin und sein eine schön Schlußstein im innig Verhältnis , in die sie zu er stehen ; jetzt erheben sich dasselbe ins Unsichtbare , und werden noch heilig . mein Sohn tragen ich auf , sie d Versicherung seine aufrichtig Teilnahme darbringen , wir beide empfehlen wir ihr lieb Mann und lieb Kind , aufs herzlich . es werden ich schwer , sie nun eine Lebewohl zu sagen , daß ich nicht so wiederholen können , als wenn ich mit sie an eine Ort sein . mit aufrichtig Liebe und Freundschaft stets d ihrige Hende . wie erfreut sein ich sein , sie , lieben Freundin , zu sehen , so nahe sein sie mich und keine Stunde sein ich zu spät sein , um noch zu sie zu eilen , wenn ich sie hier wissen haben ; ich haben ich auch mit d Vergnügen d Sehen und Gesehenhaben begnügen wollen , um d auf Reise so nötig Augenblick d Ruhe sie nicht abkürzen ; je lieber man d Leute haben , je mehr , Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sein und sich darin behagen , je reichhaltig sein d Genuß d Wiedersehen wenn auch nur auf eine Augenblick ; man brauchen sich da nicht , wie es bei viel Bekanntschaft d Fall sein , erst wieder durch dazu nötig Zeitmaß , zusammen einreden , man bleiben beisammen . d allerlieb Bild , daß ich ihr Güte zudenken und daß ihr lieb Zeile begleiten , haben ich rühren und erfreut ; ich danken sie herzlich für diese Beweis ihr lieb Andenken ; es bedürfen keineswegs als solch , seine Schönheit und Künstlichkeit , denn ob ich gleich beide sehr daran schätzen , können ich sie doch versichern , daß ich oft sogar d Brief-Couvert von Person d ich lieb sein mit Wohlgefallen zu alle möglich angenehm Gebrauch , statt dazu bestimmt ander Sache , sehr oft nehmen und d Bandchen womit sie d Bild umbinden haben , sein sorgfältig aufheben und gehen irgend eine ich interessant Bestimmung entgegen . daß d Bild , eine ihr lieb Herr Vater angenehm Geschenk von seine gut Tochter sein und ich es nun erhalten , geben demselben eine Wert für mein Herz , die d ihrige gewiß nicht bezweifeln . nun kommen ich auf ihr lieb Brief , die sie mich von Berlin aus , schreiben ; ohne daß sie irgend Antwort noch darauf von ich erhalten , können sie wohl glauben , daß er nicht bis jetzt unbeantwortet bleiben , in Rücksicht die , was ihr lieb Nichte betreffen ; erst vorgestern haben ich abermals eine lang Brief deshalb schreiben und auch früh mündlich und schriftlich , sehr natürlicherweise , ich bestreben , ihr Wunsch Genüge zu leisten ; bis jetzt haben sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen . einige Hoffnung haben ich , vielleicht eine , in und bei Breslau in vortrefflich Hand kommen zu sehen ; eine Jugendfreundin von ich , die auch in jen Gegend sein haben ich so eben bitten , für eine ihr dortig Freundin , eine Gräfin Henkel , die sie sehr genau kennen , schätzen und lieben , eine Gouvernante zu empfehlen , freilich treffen einige Forderung , die machen werden , nicht ganz überein , mit d , was von so ganz jung Person , zu diese Behuf , verlangen werden können ; allein es können doch sein , daß d Gesichtspunkt , die ich aufstellen haben , annehmen werden ; binnen hier und 14. Tag , sein wahrscheinlich wieder eine Antwort da , wenn meine Wort anschlagen , und da sein es dann sehr gut , lieben Freundin , wenn ich von sie Nachricht haben , wo nun d Hin und her schreiben darüber , am einfach aus und eine zu gehen haben , ob in Baireuth oder in Dresden ; denn man werden an Zeit-Ersparnis denken müssen , da , bei Gelegenheit d messen , d verlangt Gouvernante d Reise auf irgend eine anständig Art , machen sollen ; so wie sich d Sache zum Gelingen gestalten , schreiben ich sie , nicht nur wovon d Rede sein werden , sondern auch wie viel vorteilhaft meine Freundin ich von d Gr. Henkel Geschr je Ben haben . wie lebhaft teilen ich d Freude , die sie beim Wiedersehen , ihr lieb Familien-Kreis , bei ihr Zurückkunft empfinden haben werden ! ihr lieb Tochter , werden gewiß recht gut Hausmutterchen , als Tochter und Schwester in ihr Abwesenheit sein sein und auch darin d Vorbild d lieb Mutter treu bewahren haben ; ich grüßen sie recht herzlich , so wie auch meine lieb Max und erst gleichfalls und dann doppelt , d lieb Vater und Mann . mein Sohn empfehlen sich sie beiderseits aufs angelegentlich . wir sein zu Weihnachten auf 14. Tag in Dresden und haben wir dort vieles Wiedersehen zu erfreuen , bei Verwandte und Freund , zu die sich auch unsere Prinz und Prinzessin gern zählen lassen ; d jung Gemahlin d Pr. Friedrich , Tochter d Oestr . Kaiser , sein durch ihr groß Schüchternheit und eben so groß Freundlichkeit , sehr interessant , so wie durch d Liebe , die d jung Ehepaar zu einander haben ; d jung Königin von Spanien , die freilich jetzt in äußerlich beunruhigt Lage sein , sein aber übrigens , was wichtig noch sein , häuslich glücklich , was alle Brief von ihr , die jede Woche mehrere in Dresden ankommen , aufs unbefangend bezeugen ; auch berücken sie gar nicht d spanisch Etikette , sie haben im Gegenteil , eine ihr gleich jung Freundin , eine Nicee von ich , schreiben , sie sollen ja künftig in ihr Brief , d Zeremonie weglassen und nicht an d Königin von Spanien , sondern an ihr sie liebend Josephe , denken ; d viel kindlich , heiter Detail , die sie schreiben , ergötzen bei d Gedanke , an d Kontrast mit d äußer Schein , über d inner Gehalt , siegen genießen ; denn d König , ihr Wert anerkennen , lieben sie sehr , eben wie sie sein und haben d unsrige , eigens in eine Brief danken , für d Schatz d er er anvertrauen . Fr. v. Reck haben ich auch in Dresden sehen , sie und Tiedge haben sich sehr freuen , sie sehen zu haben . jetzt beschäftigen sich mein Sohn , auf die nun gegen Ostern , zu bestehend Examen , nach d Schluß seine akademisch Leben , dann gehen wir , so Gott wollen , auf kurz Zeit auf seine Gut und dann zum Sommeraufenthalt auf meine recht angenehm Garten in Dresden und zum Herbst -- vielleicht wieder nach Italien , was mein Sohn sehr wünschen ; wir gehen dann nach Genua , wo wir noch nicht sein und schiffen wir dort ein , nach Neapel um daselbst d Winter zubringen und von wo aus mein Sohn weit Exkursion nach Sizilien & C. vor haben ; diese Aussicht umschweben wir anmutig , ohne daß wir jedoch , schon im Voraus , d Plan in jen Unbiegsamkeit d Willen fassen , welche d frei Einsicht in d Gestaltung d Leben , wie sie nach und nach Umstand herbeiführen , hindern und dadurch d Genuß entrückt ; man befinden sich gar wohl bei diese Art zu sein und zu unternehmen ; Vorsicht und eben so , religiös Gefühl , walten da so befriedigend ; in diese Sinn haben wir , Gott sein dank , schon so viel Gut , recht genießen . mit d Ehe d Herz . von Sagan , mit die Graf Schulenburg , gehen es so gut , als ich es immer hoffen ; er gehen durch Dresden zu eine kurz längst versprechen Besuch bei seine Verwandte , besuchen ich und überbringen ich eine lang lieb Brief seine Frau , die ich ihr Glück , daß sie nicht in einzeln Ausspruch ich versichern , aber um so deutlich aus alle hervorgehen lassen , verkünden . nun sagen ich sie eine recht herzlich Lebewohl und freuen ich sehr , bald wieder eine lieb Brief von sie zu erhalten . Ganz d ihrige finden gebären v. Globig . schon längst haben ich sie , lieben gut Frau Legationsratin , wieder schreiben , wenn ich nicht dazu , d endlich bestimmt Antwort aus Schlesien , ihr lieb Nichte betreffend , erwarten haben ; d Geläufigkeit d Französischsprechen , sein d einzig schwierig Punkt in d Sache , da aber d lieb Nichte d Sprache selbst , kennen , so glauben ich , d Gräfin Henkel werden , da sie übrigens d Sache , so sehr ansprechen , jen Geläufigkeit zu geben , selbst übernehmen ; noch haben ich keine Antwort deshalb , zugleich aber bei diese Gelegenheit von zwei verschieden Seite von Schlesien aus , vernehmen , mit welchem Enthusiasmus schon d Titel , Jean Pauls Nichte zu sein , aufnehmen werden .heute müssen ich sie aber nun auf alle Fall schreiben , da meine lieb Gräfin Vitzthum , die sich mit Freude ihr Bekanntschaft und Güte für sie erinnern , jetzt nach Bayreuth abreisen wollen , um einige Zeit daselbst zu verweilen . Ganz gestört ehelich Verhältnis , die Verbesserung oder gänzlich Auflösung , unentschieden sein , machen für si e eine Entfernung nötig ; ich bedauern sie unendlich , ihr Lage sein in diese Augenblick sehr beklagenswert ; unsere gegenseitig , seit d Kinderjahr bestehend Liebe , haben jetzt unsere Herz doppelt wohltuen . ich bitten sie , und ihr lieb Mann , d kindlich , rein Herz meine unglücklich Freundin , mit liebend Teilnahme wohltuen und ich dürfen hoffen , daß sie lieber Mann , die sie noch nicht kennen , d unendlich Unbefangenheit , Hingebung und Lebhaftigkeit ihr Gemüt , wohlwollen werden ; diese drei bei ihr hervorstechend oder gut , hervorleuchtend Eigenschaft , welche zu wenig fähig sein d nötig vor- und Überschau d Verhältnis d Welt , im Auge fest zu halten , sobald sie nicht liebend und leitend halten werden , machen sie mehr zum Eigentum eine gut Welt , als d unvollkommen , die Unvollkommenheit sie nicht mit d nötig Vorsicht zu verarbeiten vermögen ; sie belachen und bejahen es oft , wenn ich sie vorwerfen , eine fünfzehnjahrig Kopf , nebst d Herz fürs Paradies zu haben ; ihr selig Vater d Kabinetts-Minister Graf Hopfgarten , sein d abgemeßendste Mann von d Welt und auch ihr Mann gleichen sie wenig und seitdem er nebst d Hofmarschall-Stelle , auch d d Direktion d Theater haben , scheinen er öffentlich Familien-Scene auch nicht mehr zu scheuen ; sonst sein er ich sehr zugetun ; jetzt wissen er aber , daß meine Freundschaft für beide , nur seine Frau zuteilen bleiben ; er haben sie von alle ihr Kind , die sie zwölf gebären , trennen , diese haben sie oft schon eine Verzweiflung geben , die nur Zureden besänftigen ; Dank sein es ihr kindlich Lebhaftigkeit , daß sie durch freundlich Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen lassen und dann gut Rat mit kindlich Lenksamkeit annehmen . Frau von Welden , die ich ich zu empfehlen bitten , werden gewiß durch sie und durch ich wieder durch sie , d Gräfin Vitzthum mit mehr Teilnahme , als eine neu Bekanntschaft , kennen lernen . nun noch eine Wort von ich und meine Sohn ; letztere haben sein Examen in Leipzig Gott Lob , sehr rühmlich bestehen und d streng Herr d dortig Fakultät , haben sich äußerst beifällig darüber direkt und indirekt äußern , was ich denn groß Freude machen haben ; seit acht Tag , haben wir nun Leipzig verlassen und zwar mit dankbar Eindruck viel Herzlichkeit d man wir dort noch beweisen , vielleicht gerade in d Beziehung , daß wir uns von d dortig eigentümlich Form befreien erhalten . wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude die außerordentlich schön Lage und d schön Frühling . immer noch scheinen es ich wahrscheinlich , daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden . d Frau von Piattoli , welche sie lieber Mann kennen , sein vor Kurze hier sterben d Herz. v. Kurland verlieren an dieselbe ihr bewährt alt Freundin . mein Sohn empfehlen sich sie herzlich , so wie wir beide ihr lieb Mann und lieb Kind . Behalten sie recht lieb ihr ergeben Freundin Henriette v Ende sie haben ich , verehrt Freundin , durch ihr lieb Brief vom 3.ten v. M. eine Reichtum zusenden ; er enthalten so viel erfreulich , ich danken sie herzlich dafür und nun noch einzeln , für d Güte , mit welche sie und ihr lieb Mann meine Bitte wegen meine lieb Freundin Vitzthum aufnehmen , d Böse haben ich noch nicht schreiben , es befremdet ich nicht , denn diese sehen sie eben so ähnlich , als d Freude , die gewiß d Umgang mit sie sie gewähren und wobei sie ich gewiß auch lieb haben ; ihr Mann treffen ich vor einige Zeit in eine Gesellschaft , ich wollen tun als bemerken ich er gar nicht , am Ende nähern er sich ich aufs verbindlich und haben auch meine Bruder fragen , ob er mich besuchen dürfen ; wenn er kommen , werden ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit d entschieden Freundin seine Frau , in gut Vernehmen sein zu wollen . daß d lieb Max sie so viel Freude machen , teilen ich mit sie vom Grund d Herz , und je alt ihr lieb Kind werden , je mehr vermehrt sich d Grad d Liebe in deutlich ausgesprechen Maß , die ihr Freund sie und ihr lieb Mann widmen haben ; vervielfältigt geistig Leben kommen durch sie d freundschaftlich Teilnahme entgegen ; Gott haben groß Segen sie verkündigen auch für d Zukunft , indem er sie jetzt und von jeher so viel Freude an ihr lieb Kind schenken . daß d lieb Nichte , welche ich immer in Kopf und Herz herumtragen , nun eine Hafen finden haben , während ich nur immer für sie nach eine gut Landungsplatz trachten , freuen ich sehr . Gott geben daß sie recht glücklich sein mögen . Recht sehr anmutig sein es ich , in ihr lieb Brief schon eine so freundlich Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei d Erwähnung , daß unsere , so Gott wollen , von neu anzutretend Reise nach Italien , wohl wieder über Bayreuth gehen werden ; eine wahr Licht und Freuden-Punkt sein wir immer d lieb Bayreuth , von die wir schon so viel froh Stunde in Gegenwart und Abwesenheit aufgehen sein ; man werden immermehr inne , je lang man leben , wie d Geist d Person d man schätzen und lieben , im eigen Geist einwirken und d eigen geistig Leben verschönern ; so erhöhen sich oft d Reiz an diese oder jen Lebens-Moment , wenn man er mit d Auge eine oder mehrere uns teuer Geist anschauen und d Vergegenwärtigung d er selb entsprechen d Wunsch , wie d Glocke d Anschlag ; in d hoch Bedeutung , nämlich auf Gott , finden ich diese Gedanke auch sehr beseligen und berichtigen . unsere Aufenthalt auf unsere Garten , sein wir Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; haben ich sie doch allerseits jetzt in diese Augenblick unter meine so freundlich Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meine Balcon etablieren b in , d herrlich Aussicht genießen ; wie Tiedge als er ich vor seine Abreise nach Karlsbad besuchen , ganz entzücken über diese Lage , sagen : sie wohnen hier mit d Natur unter eine Dach ; er haben sich zu meine Freude auf eine ganz Tag bei ich anmelden und sein äußerst froh und gemütlich . es sein wir ziemlich gelingen , nur Leute bei uns zu sehen , die Gegenwart wir in irgend eine Beziehung angenehm sein ; nur alt Bekannte , und Verwandte haben wir besuchen und nur sonntags vormittags gehen ich in d Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftlich Besuch , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Woche eine Mal sein , da mein alt Bruder d vorig Monat dort sein und eine Cousine und auch unsere lieb Prinzessin und Prinz meine Besuch gern sehen , sein ich immer zu Haus und zu freundlich Empfang d Kommende bereit , unter welche sich nur eine langweilig mit einschleichen bisher , welche mich durch d Ungeduld in die es mich durch mehrstündig bleiben versetzen , über d Ursache dieselbe zum Nachdenken bringen ; da sein ich denn so vorkommen , daß eine Besuch unausstehlich als Zeitraub sein , wenn d desselben Gemüt ohne Weihe , d Geist ohne Energie , d Kopf ohne Kenntnis und d Humor ohne Jovialität sein ; eine einzig Vorzug von alle diese , sein hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht lang Zusammensein d Verhältnis in einander einleben haben , dann gelten es Geduld-Probe . zu groß Gesellschaft , gehen ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten werden , da unsere gesellig Zeit Gott sein dank aus lauter d klein Ausnahme abrechnen , gemütlich motiviert Umgang besetzen sein , die d Herz immer im gleich Tempo , nämlich d d Wohlwollen dabei lassen und diese gleich Tempo , sein d in d Weltverbindung gewöhnlich so verkennen und vergebens ersehnt Talisman und doch d natürlich vor Allen ; es ergötzen mein Herz , wenn ich wahrnehmen , daß ich Besuch schenken werden , die sonst selten sein , hierunter rechnen ich neulich d alt Maler Professor Klengel , die kaum mehr gehen können , so wie d alt kränklich Ersthofmeisterin d Königin , welche versichern , seit zwanzig Jahr nicht so vergnügen sein zu sein , als bei ich ; d alt Klengel gebrauchen eine sehr hübsch Ausdruck als ich er aufmerksam machen , wie d Saatfeld unter meine Balcon durch d Wind , wellenförmig in Bewegung sein , ja , sagen er : Zephir schiffen durch es Korn . jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tag eine ehemalig Hofmeister meine Sohn , eine brav Landpfarrer , d groß Freude an seine ehemalig Zögling haben ; ich haben einige Gaststube einrichten , die vielleicht auch diese Sommer von Leipziger gut Bekannte , d Prinz holsteinisch Familie , besetzen sein werden ; können sie doch mit ihr ganz lieb Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude sein diese für wir ! liegen doch Bayreuth nah von Dresden ! aber auch d Kind müssen mit sein ; denn d Kind d Freund , wenn sie schon so viel sein als d ihrige , gehören so sehr zum vollständig Beisammensein in d Freundschaft , wie d eigen Kind zum eigen Wohlsein . jetzt haben ich nach mehrjährig Trennung , meine zweit Bruder vor einige Tag wiedersehen , bei seine Zurückkunft vom Wiener Kongreß ; im künftig Monat führen er sein Beruf in gleich Bestimmung nach Frankfurt , er sein Vater von 4. Sohn und verlieren seit wir wir nicht sehen , eine schön jung Frau , mit die er sehr glücklich sein . zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich sein ungewiß über d Schicksal meine Kammerjungfer , bei dieselbe und unterdessen haben sich eine sehr vorteilhaft Heirat für sie finden , eine hiesig Gastwirt . aber , meine teuer lieb Freund , sein ich nicht so ins Schwatzen kommen , als wenn wir an ihr so traulich thetisch in Bayreuth bei einander sitzen , ja ich schwatzen sogar weiter und sagen sie daß es mich für Herz und Eitelkeit sehr gut Däuchtete , in ihr Brief , ihr lieb Mann Beifall wegen d richtig Schilderung meine lieb Vitzthum , zu vernehmen ; ich sein unaussprechlich habsüchtig nach jede Art Beifall und finden , daß wenn d Beifall von wert Seite natürlich besonders befriedigend sein , auch jede Art d Beifall stets wenigstens eine Kornchen Wohlwollen bei sich führen und um diese Kornchen Willen , finden ich immer er sehr erwünscht . da ich d bunt Papier lieben , haben ich ich eine allerlieb Büchel binden lassen , von grün , lila , gelb , blau und rosenfarben Papier und es sein ich einfallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung ich in d Gedanke kommen und noch nicht in dieselbe sein und nun schreiben ich auf d himmelblau was d Himmel angehen , aufs grün was d Natur angehen , auf es lila d ernst , auf es gelb was Gleichnis sein und aufs rosenfarben was von ander ich besonders aufnotieren interessant sein , es sein drucken , schreiben oder sprechen freilich in Rücksicht auf d sehr beschränkt Raum eine halb Oktav Büchelchen . dann haben ich eine Bogen mit golden Punkt auf welchen ich mich zu angenehm Erinnerung für d Zukunft , d Besuch kolonnenweise aufmerken , die ich hier auf d Garten erhalten ; einst fern von d Heimat , sein d Blick auf eine solch Bogen gewiß anziehend und mit manche Dank verbinden d Besuch d Herzogin von Kurland , die d 11. ten von Karlsbad hier ankommen , erwarten ich I Hr er Anmeldung nach , d 12. ten . d 5.ten Gestern haben ich d Besuch d Herzogin von Sagan , welche mit ihr Mann , mit die sie gottlob sehr glücklich sein , hier eine Tag zubringen bei d Rückkehr von Leipzig wo sie auf eine Paar Tag d Fürst Schwarzenberg besuchen haben , die täglich gut werden , in d Kur d D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon d Heilkunde lesen , werden man recht erfreuen , eine so naturgemäß , vernünftig Raisonnement zu lesen . mein Sohn tragen ich d herzlich Empfehlung an sie , so wie wir beide am lieb Mann und an d lieb Kind auf . Erfreuen sie mich doch ja recht bald wieder mit eine Brief ; sie verschwenden nicht ihr Zeit dabei , denn sie erfreuen dadurch Herz und Geist ihr innig ergeben finden . sie geben ich , teuer lieb Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch oft Schreiben , wie können sie also um Verzeihung bitten , daß ihr lieb Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. eine zweit folgen ? nachdem ich also nun meine Dank eine Vorwurf , aber nur aus Liebe , beifügen haben , umarmen ich sie herzlich in Gedanke und benutzen d Gelegenheit d Abreise d D. Karo , sie gleich d folgend Tag nach Empfang ihr letzte lieb Brief , zu schreiben ; wie billig beginnen ich nun mit eine Wort über d Überbringer , die sich eine wahr Fest daraus machen in ihr ganz lieb Familienkreis eine Augenblick bei seine Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen ihr lieb Mann kennen er von Heidelberg her und sie , lieben Freundin auch ; denn er vernehmen ja schon oft Wort von die die sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meine Sohn Bekannte gehören , sehen ich er nicht , aber hier veranlassen eine Auftrag d Prof . schelfern an ich , daß ich er kennen lernen , und d Paar Mal als ich er sprechen , haben ich er geistreich und gemütlich finden , und gönnen er recht d Freude sie allerseits zu sehen . ich erkennen ganz d gewissenhaft und gefühlvoll Frau , in d Sorge d S je tragen , d unbestimmt Stellung d Geldempfang für d Gr. Vitzthum , die sie bekannt sein , nicht aufs Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilen ich d Fall ihr Familie mit und leider erfahren ich , daß ihr Mann erklären haben , daß er eine Jahr lang , nur in Baireuth seine Frau Geld auszahlen lassen werden , d Reise nach Schlangenbad sein nicht mit seine Vorwißen unternehmen und da können er nicht helfen ; ich hoffen jedoch daß er und ihr zahlreich Familie , die für ihr Gesundheit nötig Badereis , nicht zu d Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tun ich nicht diese unglücklich Frau , die so lenkbar sein , wenn sie lieben werden und freilich dann bei hart Behandlung d Haltung verlieren , aber auch wer bei eine gefühlvoll Herz und lebendig Kopf können es leicht sein , sie unter solch Umstand zu behaupten ! herzlich danken ich sie nochmals , für d Anteil d sie so freundschaftlich an d Gr. V. Nehmen.H. von Herder , die jetzt Oberberghauptmann sein und in Freiberg seine Wohnort haben , besuchen ich neulich seine Frau sein melancholisch werden und wir beide freuen wir unendlich von ihr lieb Mann und von sie zu sprechen um so mehr da d H. v. H. Briefchen bei meine erst Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg d Bahn öffnen , auf die ich nun schon so viel Freude finden . daß d lieb Max nun bald bei sie sein werden , freuen ich sehr . d Aufenthalt ihr lieb Mann in München , sein gewiß für wir alle die wir er lieben , recht brillant sein ( er verzeihen eine Frau diese Ausdruck ) sie müssen d Detail davon ich auch mitteilen ; doch seine groß Bescheidenheit können in diese Beziehung , seine Freund um manche bringen haben , was sie mehr freuen als er selbst . mein Sohn empfehlen sich sie aufs angelegentlich , so wie wir uns beide ihr lieb Mann . d lieb Kind grüßen ich herzlich . zu Anfang September , hoffen ich , so Gott wollen , sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitten ich d Inlage zustellen Ewig d ihrige Henriette Ende teuer Freundin wenn ich mich freuen , sie d Dr. C. d sie eine grün Brief von ich , nebst eine Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekommen und dann seine Aufenthalt noch verlängern nur in eine gut Licht zu nennen haben , so erfordern d Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein beleben werden , durch d Eifer und d Sorge d Freundschaft , daß ich eine , jen Lichte folgend dunkel Stelle , sie nicht unbekannt lassen , indem dieselbe zur Bestimmung d Grenze gehören , welche S je und ihr lieb Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollen , wo er gewiß d oft Kommendürfen in ihr Haus , sehr nachsuchen werden , d Umgang mit er setzen werden . er scheinen wenigstens nicht d Meinung d ich immer sehr treffend vorkommend französisch Sprichwort zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch eine außerordentlich Unbescheidenheit Schuld geben mögen . mein Sohn , aus sehr nötig Vorsicht , nach einige Fall wo Fußgänger in d Nähe d Stadt Abend anfallen werden , tragen d Abend beim spät Nachhausekommen aus d Stadt , da unsere Garten-Haus in d Feld liegen , eine Dolch bei sich , diese sehen C. neulich bei meine Sohn auf d Tisch liegen , er gefallen er , er bemächtigen sich dieselbe und erklären , daß er er behalten werden indem er er auf seine Reise noch nötig brauchen können als mein Sohn , diese protestieren zwar dagegen , halten es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er er bis ans äußer Tor begleiten , verlassen , bitten er er nun ernstlich um Zurück-Gabe d Dolch , welche jene aber verweigern ; er kommen darauf wieder einmal zu meine Sohn , die d Dolch wieder abfordern , jedoch zur Antwort erhalten , er haben er nicht bei sich ; mein Sohn lassen nun auf d bisherig kordial Betragen , kalt Höflichkeit eintreten und d Dolch kommen doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagen , vor seine Abreise wollen er er wieder geben ob diese nun noch einst geschehen werden sein ungewiß , aber auf alle Fall d vorangegehen Betragen Unrecht ; in diese Benehmen scheinen ich eine widerlich Rohheit zu liegen , im stark Gegensatz gegen d übrigens abgemeßen Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meine Sohn , aufs freundlich von er aufnehmen werden , so oft er zu er kommen und auch von ich , als er meine Bekanntschaft machen , um sich eine schriftlich Auftrag aus Heidelberg zu entledigen . wenn gleich d Sache an sich nicht bedeutend sein , so halten ich es jedoch für wichtig , die sich offenbaren Fähigkeit diese Mann , eine seine Freund ohne gereizt werden zu sein , so unangenehm Empfindung zu machen sie kund zu tun ; früh sein mein Sohn d groß Wette eingehen , daß C. eine solch Betragen gewiß unfähig sein . diese Abend erwarten ich zum Thé d hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch d Magnetismus kurieren werden und die sie lieber Mann auch kennen . diese Brief sein übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar eine Titel haben ich zu widerrufen , Herr v. Herder sein nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alle in alle in diese Departement . ich müssen schließen , aber nur erst nach d herzlich Empfehlung meine Sohn an sie , meine gut lieb Freundin und von wir beide an ihr lieb Mann und lieb Kind . Ewig d ihrige h.e . Recht lange sein es , meine teuer Freundin , daß ich auf d Freude sie zu sehen , statt schriftlich sie für ihr letzte lieb Brief zu danken , Verzicht leisten müssen , aber lange sehen ich d Augenblick d Wiedersehn entgegen , ehe d jetzig Verhältnis in Italien entscheidend genug sprechen , um d Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth sein ich auch diese Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freuen ich so herzlich auf d Tag d wir dort zubringen werden ; mit sie , ihr lieb Mann und ihr lieb Kind , sein man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , sein in d Zirkel einheimisch ; ich ergötzen mich schon im Voraus auf d schön Stunde , die wir da wieder verleben können , allein es gestalten sich anders und nun bleiben wir , so Gott wollen , für d ganz Winter hier in Dresden , d Sommer vergehen , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halten eine groß Teil d Anmut dieselbe fest , indem ich nicht in d Stadt ziehen sondern in meine lieb Landhaus bleiben wollen , nur eine Viertel-Stunde sein es ( für Fußgänger ) von d Stadt entfernen und noch haben ich auf d halb Weg eine Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen d Wetter zu unfreundlich sein ; ich genießen d herrlich Luft d hier sein , die auch im Winter schön Natur , d Ruhe und d Entfernung vom teilnahmelos Zusammenkommen , die man in d Stadt unmöglich so entgehen können wie auf meine ländlich Wohnsitz , die für diejenige welche Wohlwollen leiten , nicht zu entfernt sein , was ich , zu wahr Freude für mein Herz gereichen , über 500. Besuch von 145. Person beweisen haben wie ich d halbjährig Liste , die ich in d Aussicht d Reise wo ich eine Paar Jahr keine von alle diese oder doch nur wenige sehen haben werden aufzählen ; ich bleiben dabei , nicht d Langenweile d groß Gesellschaft zu frönen und köstlich sein es ich auch für d Erinnerung , daß ich in groß Verschiedenheit d Person , immer in gleich Ton bleiben k o nn te , da d gut Absicht , welche ich d Besuch bringen , sich im Akkord d häuslich Zirkel behaglich finden , welche recht oft Gemütlichkeit eintreten lassen unter die die sich sonst nur mit Kälte begegnen ; diese sein immer eine recht Freude für mein Herz . nun werden d lieb Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lassen diese Aufenthalt für er segnen sein , ich fühlen , was ihr mütterlich Herz dabei empfinden ; vielleicht haben er beide lieb Eltern begleiten ; ich denken wie gern er überall sehen sein werden und fühlen , mit welcher Freude ich er in ihr Geist , in ihr Seele recht oft bei ich sehen haben , wenn ich noch in Heidelberg wohnen ; ich haben er mit wahr Herzlichkeit bemuttern wollen . d Gräfin Vitzthum wollen nun , nach eine mehrwöchentlich Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffen , ihr Mann zu gut Gesinnung gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo eine äußerst geschickt Sachwalter , ihr Rechte geltend machen . d innig Dank , von welche sie für ihr Güte und Liebe durchdringen sein , stimmen in d meinige eine daß sie meine Bitte mit so viel Freundschaft erfüllen ehe noch diese unglücklich Frau ihr gut Eigenschaft vor sie entfalten können , längst schon wollen sie sie eine Wort d Dank und d Liebe schreiben , aber ihr Feder sein saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuern dankbar Erinnerung voll sein ; wir sehen wir oft , aber ich glauben nicht eine Mal , wo sie nicht ihr erwähnt , auch d lieb Emma mitspazierengehen , wie schön sie vorlesen , auch d Pelz werden mit Wärme gedenken und so viel Augenblick und Stunde ihr Güte gegen sie . ihr Abreise tun ich für ich leid ; so klar lassen es sich in d Spiegel ihr Seele lesen , ihr kindlich Gemüt , ihr so fein Gefühl für alle was wahr sein , ihr Religiosität , d Elastizität ihr Munterkeit , alle diese machen ich die so vieljahrig unter wir bestehend Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . neulich werden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überraschen , durch d Besuch d Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg sein mit , durch seine Gegenwart , nur daß d ander Unsichtbare , nicht antworten können , sondern er allein . mein Sohn empfehlen sich sie , so wie wir wir beide d lieb Mann und ihr lieb Kind , aufs herzlich . nun leben sie wohl , recht wohl und erfreuen sie bald mit eine Brief ihr sie herzlich liebend Henriettevende . eine wahr Freude , sein es für ich , jetzt in diese Augenblick zu wissen , daß sie , meine vielgeschätzt und geliebt Freundin , durch die ich zwar nie genügend Feder , recht bald wieder mit wohlwollend Gefühl Nachricht von ich vernehmen werden , und ich es sodann sagen werden ; d Sehnsucht danach , machen endlich d Übergang d immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigend Dasein d Person , die man lieben , auf d Leere eine Bogen Papier , die ich sonst gar nicht anrufen , wenn ich mich im Bewußtsein d Reichtum sehr lieber Verhältnis meine geistig Leben , umfaßend glücklich fühlen als d Reihefolge geschreiben Wort aufnehmen ; daß sie lieber Mann und ihr lieb Kind mit sie auch hierin vereinigen sein , wissen sie , meine teuer Freundin , sie alle sein immer in eine Gedanke ich gegenwärtig d lieb Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freuen ich er vom K. R. Schwarz in seine letzte Brief " ihr vortrefflich Sohn " nennen zu sehen und eine freundlich Gruß von er zu erhalten ; ganz fühlen ich ihr Gott zu verdankend Elternglück d entfernt lieb Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalten es dabei ! diese wünschen ich von ganz Herz . Recht herzlich danken ich sie für ihr lieb Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur d Brief d eine Recht freuen nie eine letzte Zeile haben , denn d Ende diese , schneiden eine groß Genuß ab , man mögen so gern immer noch mehr von d süß Wort d Freundschaft hören , welche d Grundton jede Zeile solch Brief sein . was d Aufschrift diese Brief : " gedruckt Sache " betreffen , verhalten es sich damit folgendermaßen . man bringen ich nämlich heute Band zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollen , allein eine ich neu Art Pariser Band ziehen durch seine hübsch zu jede Kleidfarbe paßend Farbe meine Blick so an , daß ich welche davon nehmen , und nun denken ich , daß etwas so E einfach und durch seine Dünne eine Brief nicht zu sehr belästigend s , in so freundlich Farbe , die sie zum baldig Eintritt d Frühjah R es , manche hübsch Blume Farbe , die sie diese Jahr erfreuen sollen , im Voraus in Verein neben d weiß Feld zeigen , sie und ihr lieb Tochter vielleicht gefallen können , und daß es mich recht freuen werden , beim Trage diese Band d Gleiche auch bei sie zu wissen , bereichern ich mich sogleich mit mehrere um es diese Brief für sie und ihr beide lieb Tochter mit beifügen ; nur sein d Frage , wie es am wohlverwahrt , jedoch nur in Briefform , abschicken sein und da verbinden sich denn bald d Erreichung diese Endezweck , mit d Erinnerung daß ich neulich , als ich d Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplar seine Aufsatz zur Feier d erst Stiftungs-Fest d evangelisch Missions-Verein in Leipzig , zuschicken , so lebhaft wünschen , diese interessant Aufsatz ihr lieb Mann mitteilen zu können und hier erfolgen nun d Aufsatz , mit d Bande umwickeln , sie werden er gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " d Verein Wollen " wie es in d 6. Satz am Schluß aussprechen sein . d arm Gräfin Vitzthum , mit herzlich dankbar Liebe ihr Eingedenk , sein immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie d Anerbieten eine ansehnlich Jahrgeld von ihr Mann , unter d Bedingung , auf ihr ganz Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen können , denn wenn ihr Mann sterben wer seine Gesundheit nach bald geschehen können , haben sie gar nichts , denn von ihr Kind können und werden sie , d Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Woche sein eine Vorbescheid ansetzen , jetzt gehen sie wieder nach Leipzig , denn d Aufenthalt in Dresden passen jetzt nicht für ihr unausgesprechen Verhältnis ; während ihr Hiersein haben ich mich herzlich ihr Besuch bei ich freuen ; bei Gelegenheit d Besuch , nehmen ich recht gern in diese Zeile an sie , eine Erwähnung auf , eine Besuch d ich diese Nachmittag von eine Familie erhalten , die ich sehr lange nicht sehen haben , d Vater erzählen ich , von d Drangsale d Krieg , die er auf seine Gut ausstehen , als d Retirade durch dieselbe gehen und wie seine Angst und Sorge natürlich am meiste seine nun seit vorig Jahr versterben würdig Frau und seine Tochter betreffen , daß aber eben diese , jede Gefahr entkommen , weil gewöhnlich , die wild in d Haus eindringend Krieger , d fromm Mutter knieen im Gebet mit ihr Kind in diese groß Angst , antreffen , ja sie verstehen sich sogar dazu , d Mutter mit d Tochter in d benachbart Ort , in Sicherheit zu bringen , aber d Vater als Gutsherr , werden zwingen zu bleiben . Recht weit sein ich schon in meine Brief und noch stehen keine Wort d Dank , in demselben , für d so schön Wort " Freundin " mit welchem ihr lieb Mann meine in seine Aufsatz über Löbichau gedenken , sagen sie er aber , daß ich nicht eitel genug sein , um mich über diese ehrenvoll Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft ehren durch d Besitz seine Freundschaft finden , sie fragen ich , nach meine Urteil über diese Aufsatz ? mit innig Vergnügen ergötzen ich mich an d so lieb Jean Pauls Feder , aber eine Paar aber , wegen d Vergleich mit d Loretto-Häuschen-Engeln , mit d Löbichauer und dann wegen d in Spaß und Scherz aufgestellt Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , werden ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich d lieb Verfaßer vor ich sehen . aber ( und zwar eine ganz andere als d vorig aber ) wo können meine Feder Wort finden , d ganz unvergleichlich Aufsatz im Komet , " Traum über d All " genügsam zu preisen , im wahr Himmel , sein da seine Feder tauchen , als er diese schreiben ; ich sein ganz durchdringen von E Rbauung und Freude darüber und über d herrlich Übergang und jemand d ich diese Aufsatz bei ich zu lesen geben , sein so entzücken darüber , daß er diese Aufsatz wegen , d ganz Buch sich zu verschaffen beschließen ; d Buch selbst , haben ich erst , zu lesen anfangen . d 11. ten . indem ich heute meine Brief fortsetzen , haben ich sie und ihr lieb Mann , recht herzlich Gruß von Tiedge ausrichten , er erfreuen mich diese Nachmittag wieder mit seine Besuch , nachdem er lange an d Rose krank sein ; mit Begierde nehmen er d Mitteilung d Ansatz " Traum über d All " von ich an und mit sich fort , da er dieselbe nicht gleich bei ich lesen können und dadurch werden noch v Iele mehr , d Genuß diese herrlich Aufsatz haben , die andere nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sein . mein Sohn empfehlen sich sie allerseits aufs angelegentlich ; er tun diese Monat d Dienst als Kammerjunker , bei unsere Königin , nachdem er er im vorig gleichfalls beim König tun , diese und die seine Alter angemeßen Teilnahme an d Winter-Vergnügung , veranlassen , daß er eine Quartier in d Stadt selbst haben müssen , aber jede Tag , mit selten Ausnahme , bringen er mehrere Stunde bei ich auf d Garten zu , was auch Gott Lob seine Gesundheit sehr zuträglich sein , bei d viel Wache und Tanzen d Stadtleben und dann finden er zwei Mutter beisammen , ich und d Natur . ich sein meine ruhig Lebensart treu bleiben und wenn ich auf einige Stunde d Hofball besuchen , genießen ich d Zusammentreffen mit viel Bekannte , mit desto frisch Sinn und sein dann fast d ganz übrig Woche zu Haus und freuen ich , in die ich umgebend Stille d freundlich Besuch d da kommen . heute früh hören ich eine sehr schön Predigt von Ammon " über d Stunde d Verklärung , in d Leben gut Mensch . " eine Ausnahme gedenken ich , wenn nichts dazwischen kommen , für d 5. ten März zu Machenwo eine sehr brillant Maskenbal in eine wir befreundet Haus geben werden sollen , es freuen d Herr vom Haus , ich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlich Bekannte , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solch Ausnahme machen haben ; ich haben ich ausdenken , d hübsch Kostüm eine römisch Frau vom Land , zu nehmen . d arm Neapel in seine jetzig so bedroht Zustand dauern wir sehr und d Krieg mögen anfänglich nur jen fern schön Gegend betreffen , so sein seine Folge doch gewiß nicht zu berechnen ; d berühmt Le Normand in Paris , haben diese Sommer , eine meine Bekannte , sehr auffallend zutreffend Ding über er selbst sagen und daß wir in diese Jahr , sehr viel außerordentlich sehen werden , aber im Jahr 1823 . werden alle drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( auch ich sagen es längst ) ich müssen sie noch sagen , warum ich sie auf diese Farbe schreiben , sie sollen d gut für d Schreiben bei Licht , zur Schonung d Auge sein und wirklich haben ich es bisher bewährt finden . nun setzen ich gleich noch eine gemacht Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätig Einfluß auf d nächtlich Ruhe , eine niedrig über d Kopf-Drittheil De R Bett - Länge befestigt Teppich sein , welche auf d Wandseite an denselben befestigen und an d schräg Seite , über eine er zur Stütze dienend Holz herabhängen , aber nur ungefähr eine Elle hoch über d Kopf , und zwar schräg , vorn niedrig , müssen diese Teppich sein ; so unangenehm eine Vorhang-Bett in viel Rücksicht sein , so angenehm sein jen Asile welches d Aussicht frei lassen und d Kopf besonders beschirmen , wie ja auch d klein Kind in d Wiege es werden und wie fast jede Geschöpf im Freie sowie in Gebäude es aufsuchen , wenn es ruhen wollen ; ich sein zu diese Wahrnehmung , die zum deutlich Bewußtsein bei ich gelangen sein , dadurch kommen , daß ich mein Bett auch im Winter nicht von d Fenster durch welche ich von demselben aus , eine herrlich Aussicht ins Freie haben , wegsetzen lassen wollen und doch d Laden und Vorhang ungeachtet , Zugluft befürchten müssen , und da werden ich denn sehr bald gewahr , daß d dazu gemacht erwähnt Vorkehrung , noch in ganz ander Beziehung so wohltätig sein und es treffen zusammen mit d längst aufgestellt Bemerkung , daß im geschließen Raum , d Höhe d Luftsäule d auf wir ruhen , wir , nachdem sie groß oder klein sein , mehr oder wenige belasten und unmerklich drücken ; ich gedenken bei diese Gelegenheit d scherzhaft Einfall , die eine meine Freundin haben indem sie jen Bemerkung gehören und mich dieselbe beipflichten sehen , indem ich sie versichern , daß ich viel lieber in d niedrig Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhalten , als in d sehr hoch , wo wir auch miteinander zuweilen sein , ich befinden ; sie sagen nämlich , wir können ja , wenn wir in d hoch Zimmer auf d Sofa sitzen jede eine aufgespannt Regenschirm in d Hand , über wir halten , um d Luftsäule zu erniedrigen . ich haben meine Thé ganz allein trinken , beim Schreiben diese Brief , aber sein es nicht , als ob wir zusammen , an ihr traulich thetisch sitzen , so nehmen meine Rede frei Lauf . ich bitten sie , d Fr. v. Welden recht herzlich in meine Name zu danken für d freundschaftlich Andenken , die sie ich bewahren . Montag , d. 12 . ten . nun sagen ich sie und alle ihr lieb , eine recht herzlich Lebewohl und nochmals wie teuer ich ihr Freundschaft sein und wie sehr ich mich freuen werden , bald wieder eine Wortchen von sie zu erhalten . auf ewig ihr sie herzlich ergeben Hende . wenn d Freude über ihr mich so lieb Brief , meine teuer Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausfüllen haben , als d Schreiben eine Brief beweisen , so müssen ich verlegen sein , die ihrige so lange unbeantwortet lassen zu haben , so aber , haben ich ihr Herz , welche d meinige kennen , keine Entschuldigung zu machen , auch nicht einmal darüber , daß diese Brief zwei Einlage und zwei Bitte enthalten ; er enthalten aber auch d Mitteilung eine ich schon längst ergötzend Aussicht , nämlich d , sie allerseits , so Gott wollen , im Lauf d künftig Monat , bei meine vorhabend Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sehen ich diese Reise mit meine Sohn , mit viel Vergnügen , wenn Gott d Gelingen verleihen , entgegen und da können ich wohl sagen , daß seitdem , keine Tag vergehen sein und vergehen an die ich nicht schon im Voraus in Gedanke , in Baireuth sein und mich in ihr Alleer lieb Gesellschaft sehen und erfreuen . nun kommen meine Bitte , nämlich d eine Inlage d Frau v. Lochner gefälligst zustellen und d ander , d Fräul . Schuckmann , die ich sie darum nicht geradezu adressieren können , weil sie d Todesnachricht eine ihr sehr lieb Person enthalten , meine Cousine d Ministerin von Globig , und ich durch d Gräfin Schönburg , welche ich sehr herzlich Empfehlung an sie , meine teuer Freundin , auftragen haben , als sie mich bei ihr Anwesenheit in Dresden besuchen , erfahren haben , daß sich d Fräul . Schuckmann übel befinden ; da ich ihr Anhänglichkeit an meine versterben Cousine kennen , so halten ich es für Pflicht , sie nicht d Zufall aussetzen , d Nachricht von diese Todesfall in ihr jetzig leidend Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihr Baireuther Bekannte , durch ihr Wahl dieselbe , da sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit d Übergabe meine Brief verbinden werden ; nicht wahr bei sie bedürfen diese Auftrag keine Entschuldigung , so gut ich auch wissen , daß sie einander nicht nahe sein ? es freuen mich recht , kürzlich durch d Zurückkunft d Herr v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von ihr lieb Haus bekommen zu haben ; mein Sohn sprechen beide , und vernehmen wie sie es zu schätzen wissen , d lieb Jean Paul sehen zu haben , sie wiederholen mehrere seine interessant Wort und sagen zu unsere Freude , wie freundlich er wir er gedenken , herzlich Dank sein er dafür von wir sagen ! daß die überschicken Band , sie Allen so gefallen , haben ich mit kindisch oder vielmehr kindlich Freude erfüllen ; solch eine Nehmen , wie viel geben diese nicht ! von ihr lieb Max , haben ich mit Vergnügen Nachricht erfragen , bei d Sohn meine jung Bruder , die bei Schwarz in Heidelberg sein , nun aber nebst seine Geschwister hier sein , da mein Bruder zu meine groß Freude , von Frankfurt abberufen werden , um hier d Amt unsere selig Vater , die auch Ober Consist . Praesident sein , annehmen ich kennen keine interessant Stelle im ganz Land als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel sein . d Herzogin von Kurland sein sehr krank an eine Schleimfieber in Löbigau , sein aber außer Gefahr und sollen nach Eger gehen . d arm Gräfin Vitzthum , sein im diese Augenblick wieder hier , um d Kampf weiter zu bestehen , die ihr Leben untergraben ; selbst diejenige , welche herzlos , sie nützlich zu sein sich entziehen , finden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr möglich Schuldenmachen auf seine Name , durch d Zeitung s o unverschämt verwahren ; unauslöschlich bleiben in ihr Herz , d Dank und d Liebe welche sie sie einflößen , mit groß Rührung sprechen sie oft diese Gesinnung Aus. Fr. v. d. Reck und Tiedge sein schon längst nach Löbigau abreisen , vielleicht nun von da in d böhmisch Bad ; da Tiedge bei ich solch Band sehen , wie sie haben , und er ihr allseitig Beifall d sie er vergönnen , was ich er mit Freude erzählen und die er teilen , so interessieren und er ich fragen wo es nur zu haben sein , schenken ich er zu eine Schleife für d Frau v. d. Reck d d ganz Beziehung davon , gewiß was auch Tiedge voraussehen , viel Freude machen haben werden . können ich sie doch eine Blick auf d herrlich Gegend d ich umgeben , indem ich diese Brief auf meine Altan schreiben , unter eine schön Linde , die er auf d Mittagsseite beschatten mit einsiegeln ! wie gern mögen ich diese ! mein Sohn empfehlen sich sie , ihr lieb Mann und lieb Kind , so wie auch ich aufs herzlich . nun leben sie wohl , recht wohl , meine teuer Freundin , und erhalten sie ja stets ihr Liebe ihr innig ergeben Hende . Recht herzlich danken ich sie , lieben Freundin , für ihr lieb Brief , die ich d Nachricht ihr glücklich Zurückkunft und so v ieles mitteilen , was mein Interesse lebhaft ansprechen und meine Wunsch entsprechen ; Gott Lob ! es können noch viel Wunsch für sie alle erfüllen werden , wenn gleich eine in Gott willen unerfüllt bleiben , nämlich so , wie wir sterblich er erfüllen sehen wollen ; zum Seelen-Segen in innig Besitz ; sein d lieb Max nicht verlieren und um keine Preis werden sie alle und alle ihr Freund für sie , sein Dasein unter sie , unterbleiben sein wünschen , da es in d irdisch Erscheinung , nur auf so kurz Zeit , sie schenken sein . bei ich , wie bei alle ihr wahr Freund , werden er fortleben und nennen oder ungenennt , denken sie sich diese lieb Wesen , in treu Andenken behalten , in d Grundton jede gegenwärtig oder entfernt Zusammensein von ich mit sie . hier finden sie einschließen , eine Brief d gut H. Voss ; auch von ich , sagen sie ihr lieb Mann , d herzlich , freund-schaftlich , und wie viel ich im Geist bei er sein und wie gern ich d seinigen und seine Herz , jetzt alle die wieder geben zu können wünschen , was er so vielfach aus d reich Quelle seine Geist und seine Herz , ander und auch ich schenken . sagen sie Emma , daß sie mich nicht so lieben wie ich es wünschen , da ihr Feder noch erst an sich und an ich denken und d Angewohnheit wegen schweigen , wenn gleich d Weg von Herz zu Herz unter wir bahnen sein . immer noch tun es ich leid , die lieben Ottilie nicht hier sehen zu haben . d lieb gut Schwarz , haben es sehr weh tun , so wie seine ganz Haus , die in wahr gemütlich Liebe , ihr lieb Max mit d Herz umfassen und in welche er auch kindlich froh Stunde verleben , obgleich selten , als man er mit offen Arme erwarten und empfangen , daß man sie da , wo sie sein , verhindern , am Wiedersehen ; denn ihr Heiserkeit sein doch nicht gefährden sein , wenn man Schwarze vergönnen haben , dorthin zu sie zu kommen , oder noch d morgens vor ihr Abreise ; seine Herz liegen noch so viel daran , sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu sie zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diese haben sie in sich , aber einige Stärkungswort , gewiß sein , sie sagen zu können , sowohl durch d Umgang seine Sohn mit d lieb Max , als auch durch d letzte Besuch , die er selbst , bei er machen , als er erfahren , daß er krank sein und wo er sehr ausführlich mit er sprechen . mit unendlich Liebe sprechen Schwarz von d lieb Max , er sagen , daß so wie viel Jüngling ihr Tod beschleunigen , durch präzipitieren d körperlich Leben , so haben er d seinigen herbeiführen , durch präzipitieren d geistig inner Leben . aber wie sehr , geliebt Freund , müssen sie nicht bei alle trauern , eine heiter hell Blick auf eine Sohn werfen , die so sein , wie , er ! d H. R. Tappig sein zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblicken sie aber mit innig Liebe bei ihr Eintritt . ich gedenken so Gott wollen , noch 10. bis 12. Tag in d lieb Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meine Schwester bei Gotha eine Besuch zu machen und auf d Weg nach Haus , mit meine gut Otto zusammen zu treffen , von die ich Gott Lob recht gut Nachricht von seine interessant Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten haben ; zu Ende diese Monat , gedenken er mit Gott Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann d Heimreise antreten . ich verleben hier unaussprechlich , Gott Lob glücklich Tag und spüren d innig Zuneigung meine hiesig viel befreundet Seele noch in neu Beziehung , bei Gelegenheit eine unerhört Verdruß , durch d unverschämt Karo ; tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , sie begleiten , treten wollen , obgleich ich seine Besuch früh schon verweigern haben , sehr dazu berechtigen , durch sein Betragen gegen meine Sohn d so wenig , als auch ihr lieb Mann , als wir in Baireuth davon sprechen , es für möglich halten , daß er ich hier unter d Auge treten werden , erhalten ich von er eine Brief , durch die er nicht nur bei ich sondern auch bei alle Mann von Gewicht an Geist und Herz , seine Charakter auf d unvorteilhaft Seite darstellen , unter andere führen er d verkehrt Beweggrund an , warum er d Dolch nicht zurückgeben , selbst wiederholen , daß er mein Sohn endlich sagen , " er mögen d Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wollen " . verwundern haben ich mich , daß sie dasjenig was Gewissenhaftigkeit ich gebieten , nämlich nach d ungemeßen Empfehlungsbrief an Karo , sie sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gut Betragen sich verwandeln haben , anstatt für sich allein wie es treu Freundschaft bestimmen zu behalten , Caron so zu Ohr kommen daß es wie eine Scherz werden ; er schreiben ich in seine Brief erst spät haben er erfahren welche Wendung d Sache nehmen und gebrauchen dabei d Wort " ich reisten ab und d Steckbrief ( wie er Frau Legationsratin Richter scherzen nennen ) welcher ich nach Baireuth und von dort nach München nachschicken werden " wahrlich haben ich nicht geahn et d essen sie so , eine Sache behandeln werden welche Freundschaft sie heilig sein lassen sollen . Karos Brief an ich unter d Bemühung er zu beantworten ansehen und zu lassen , finden d Mitleser dieselbe anmessen , ich meinen aber , es bedürfen doch eine Berichtigung sowohl seine Angabe , als auch seine Beschweren daß ich er nicht sehen wollen und schreiben er eine Brief , die , als er gleich er ich er mit eine impertinent Billet wieder zurückschicken , von alle die er lassen d ungeteilt Beifall erhalten ; in diese Billet sagen Karo , daß er d E Rest mal nur allein deshalb zu ich kommen sein um eine Mißverständnis zu lüften ( niemand erblicken bei diese sehr klar Sache eine Mißverständnis ) , und d zweit Mal , nur um sie , " ihr Wunsch gemäß , zu begleiten " - diese sein d wörtlich Ausdruck seine Billett . ich können sie nicht genug sagen , wie diese ganz Vorfall als häßlich Meteor in d wohlwollend Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligen werden und in welche ich überall Mitfeier d Andenken an meine geliebt so weit entfernt Sohn finden , in meine glücklich Stimmung wie eine Riß in eine klar Spiegel eindringen , aber Dank sein es d Liebe d ich hier von so viel Gemüt Seite umgeben , es sein bald wieder in ich verarbeiten und die auch von d verschiedenartig Seite her bekräftigen eigen Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in diese Sache benehmen haben entfernen d Herr Karo bald wieder in meine Gedanke , so weit als es sein Betragen verdienen . daß ich sie diese alle sagen , sein sehr natürlich ; wissen müssen sie es doch , diese sein ich ich selbst schuldig ; also diese letzte Teil meine Brief sein für ihr Wißen ; d erst aber sein und sein ihr Gefühl bestimmen , diese sagen ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle die glauben daß sie mich lieben und nie im Stand sein , ich wißentelich eine Verdruß zu veranlassen . alle von sie ich aufgetragen Gruß , haben ich sie vielmals zu erwidern . wenn ich wieder d Freude haben werden Nachricht von ihr allseitig Befinden , die ich recht gut wünschen , zu erhalten , bitten ich sie , d Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abgeben , bei d Fr. Gräfin von Werter zu adressieren . von d letzte 4. ten des M. Nov. an werden ich aber wahrscheinlich ihr Brief wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen die d in Baireuth freundlich meine Gedenken bitten ich viel freundschaftlich von ich zu sagen und sich selbst nochmals Henriette Ende schon längst haben ich sie , geschätzt Frau , schreiben , wenn d Schreiben gleich Schritt mit d Gedanke an entfernt lieb Freund halten ; diese sein nicht d Zeit , mit ihr allmählich Aufrollen die was wir zu tun haben , unterwerfen und wenn endlich d Feder zum Brief in d Hand sein , eilen doch d Gedanke immer voran und erst am Schluß diese Zeile sein aussprechen , was ich schon in diese Augenblick im Geist sie sagen ; so werten Freund , mögen man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn eine lang Zeitraum zwischen d Brief mit diese alle noch ausfüllen sein . sie und ihr lieb Mann freundschaftlich Gesinnung für ich , haben ich , hoffen ich , schon abfühlen und aufnehmen , was ich meinen und so sein denn also schon vieles unter wir abhandeln . ihr lieb Brief und d an demselben befindlich Zeile ihr lieb Mann , haben ich viel Freude machen und ich danken herzlich dafür ; letztere sein ich eine recht willkommen Nachhall , d groß Vergnügen welche ich haben und noch haben , daß er in Dresden sein ; es gereichen zu einige Zufriedenheit , eine so geschätzt lieb Freund , im heimatlich Haus sehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanke Z Urrückruf zu können und seine Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft haben ich wünschen , er d wunderschön Winterlandschaft von meine Fenster aus , zeigen zu können ! nun d ganz Ebene mit Schnee bedecken sein , machen d Sonne , zumal bei ihr Aufgang gerade an d Felsen-Ferne , die er so wohl fällen , eine Effekt d ich an d schön Natur-Moment , die ich auf meine Reise in Auge und Herz bekommen , erinnern . diese gehören noch d froh Erinnerung an ihr lieb Mann Aufenthalt in Dresden an , aber nun sprechen ich mit sie beide , vor alle , von d gut Heinrich Voss Tod ; er verdienen so sehr , noch feiern zu werden , wenn ihr Freund mit sie reden , denn wie herzlich lieben er sie beide ! Friede sein seine unsterblich Geist ! er bleiben eine teuer , eine schön Erinnerung in d lieb Jean Pauls Leben : wenn ich nicht an d Arzt überhaupt und an d blind Huldigung ihr Ausspruch ohne d noch nötig Rücksicht auf d Ganze d Lebens-Ökonomie denken , so sein ich d so schnell Tod diese trefflich Mann unbegreiflich ; es verlangen ich , noch recht viel von er zu hören und besonders auch durch sie beide . Schwarz und d Paulus schreiben ich mit viel Bedauern , er sein tödlich krank an d Wassersucht und bald darauf lesen ich d Nachricht seine Tod , als es nur eine Jahr sein , daß ich er munter und wohl in Heidelberg sehen , wo er mich zu meine Freude oft besuchen und auch die die er bei diese Gelegenheit genau kennen lernen , so geistreich erscheinen . in jede Freundschaftsbrief in d lieb Jean paulsch Haus verdienen er fortwährend jede Mal erwähnen zu werden ; reichlich Stoff haben er treu dazu liefern ; ich meine Seits behalten seine Erwähnung fortan so bei . daß ich sie nicht einige Tag eher schreiben sein ich , stellen sie sich diese vor ! lieb ; es werden ich recht leid tun haben , wenn d Brief fort sein sein , ohne daß er d Mitteilung d vorgestern zum Weihnachtsabend gehabt Freude , enthalten haben ; mein Sohn d sich sie allerseits herzlich empfehlen geben mich auf d Weihnachtstisch , auch d lieb Jean Pauls höchst ähnlich Bild in Kupferstich , welche eben vor eine Paar Tag in d rittnerschen Kunsthandlung erscheinen sein , beim Kauf hören mein Sohn , daß es in d nämlich Stunde bereits d dritt Exemplar sein , daß man holen ; wir haben wir beide schon recht sehr über d Ähnlichkeit diese Bild freuen , die nicht wie oft auch gelingen Bild , nur diese oder jen n Geistes-Moment darstellen , sondern so umfassen sein , daß sie sich höchst befriedigend zu alle bekennen , welche Erinnerung oder Schrift in so vielfach reichhaltig Seite darbieten ; es sein stechen von C. Müller nach eine Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach d in ihr Wohnung befindlich Bild machen sein mit Weglaßung d Fehler d Kolorit jen Bild , welche störend für d Ausdruck sein . daß mein jung Bruder d Vergnügen haben haben , bei seine Durchreise durch Baireuth ihr lieb Mann zu sehen , haben ich sehr freuen und er selbst erinnern sich sehr dankbar d freundlich Aufnahme , aber recht leid haben es ich tun , daß er d Frage ob er auch sie und d lieb Kind sehen verneinen zu beantworten haben . mein alt Bruder , sein vor Kurze glücklich Gott Lob ! von seine im vorig Sommer angetreten Reise nach London , zurückkommen . d liebenswürdig bayerisch Prinzessin , die nun unsere Hof angehören , gefallen sehr ; d mehrtägig Fest am Hof zu ihr Vermählung , sein durch d Annehmlichkeit d Gegenstand , um so interessant ; gleichzeitig fallen auch d Anwesenheit d liebenswürdig Prinz Oscar von Schweden .schelver in Heidelberg sein Gott Lob ! wieder herstellen , doch finden man er still als sonst . Fr. v. d. Recke d sie beiderseits so wie Tiedge Herzl . grüßen haben ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geist recht munter finden , so wie auch Tide ob er gleich viel an Reißen im Kopf leiden haben ; er haben sich als er ich d letzte Mal besuchen , sehr gefreut über eine Blumen-Cabinet , daß ich in d eine Ecke meine Wohnstube haben bauen lassen und die Unterwand , ( außer d sein alle Glas ) mit groß Bouquet unter Glas von getrocknet Blume d ich von meine Reise mitbringen , schmücken haben ; da sein eine aus Harlem , eine aus Hyeres und Vaucluse , eine aus d chamouny Tal eine aus Italien und eine aus Heidelberg , unter welche sich mehrere Blumen-Andenken von meine dortig Freund befinden ; es nehmen sich sehr hübsch aus , d frisch Blumenstock machen eine Blumenhecke , fast bis an d Decke , blau Luft mit leicht Gewölk sein im Hintergrund malen , d Türe d Kabinett coupieren d Ecke Quervor ; eine Stuhl haben sehr gut Platz in diese Cabinet , in welche sich d Blume vortrefflich befinden und nach Maßgabe d Temperatur , bei offen Fenster oder bei offen Tür in d warm Stube , gedeihen ; d Einfall darauf , kommen ich durch d Verwelken d Blumen-Stock im Winter in d Stube . da von d getrocknet Blume , jede Bouqet aus eine ander Land sein , haben jede eine auffallend verschieden Ansehen und es sein für d Blick angenehm , so nachbarlich Kornblume vom Fuß d Montblanc , eine Lorbeerzweig von Petrarca Lorbeer in Vaucluse , Zweig von Virgils Grab bei Neapel u. s. W. zu sehen ; es freuen ich nun recht , d klein Mühe nicht scheuen zu haben , so viel Blume mitnehmen . d Gemälde an meine Gartenwand , haben sich sehr gut halten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er ich besuchen , verweilen noch ehe er mich im Garten erblicken , mit erfreulich Erinnerung , an d lieb Jean Paul , an d Ort daselbst , wo wir damals sitzen ; er befinden sich wohl , ich haben er gestern in eine sehr schön Predigt d er halten gehören , so wie nachher bei eine Diener sehen und sprechen . ihr lieb Ottilie sein hoffentlich nun längst wieder bei sie und ganz herstellen , was ich herzlich wünschen , so wie alle was sie beglücken und erfreuen können . es freuen mich recht , daß Herr Heine sich meine noch so freundlich erinnern ; meine Schwester wollen auch zu er reisen , um er wegen eine Pflegetochter zu konsultieren . d arm Gräfin Vitzthum kämpfen immer noch , mit ihr schrecklich Schicksal und sein jetzt in Berlin ; d Erinnerung an d so freundlich und wohltätig ihr bezeigt Wohlwollen von ihr Seite , gereichen sie oft noch , zur Erquickung in dankbar Rührung .herzlich umarmen ich im Geist , ihr lieb Kind und bitten sie , mich in d freundlich Andenken unsere gemeinschaftlich lieb Bekannte in Baireuth zurückrufen . d ihrige , meine teuer Freundin , nebst die ihr lieb Mann erbitten ich ich so oft es sein können , so wie d Freude d schriftlich Versicherung dieselbe , welche durch d gut Nachricht von ihr allerseitigen Befinden d Gott verstatten mögen ! sehr vermehrt werden werden .rechnen sie stets auf d aufrichtig Gesinnung ihr ergeben Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommen künftig Sommer hier her und haben da eine Rende-Vous mit d nordamerikanisch Romane-Dichter Irwing , welche bereits schon hier sein . glücklich Neujahr ! sein d Schluß . mit viel Vergnügen benutzen ich , werten Freundin , d gefällig Anerbieten d Gräfin Schönburg , von ich etwas nach Baireuth mitnehmen ; erstlich also meine Dank für ihr lieb Brief vom 3.ten Jan. d. J. und dann d inliegend Predigt von Ammon , die ich ihr Vortrefflichkeit wegen , wert schienen , ihr lieb Mann und sie für Herz und Geist zu gefallen ; bei d Predigt liegen für ihr lieb Mann eine Bleistift , von d Art wie ich noch nie haben und ich von meine Bruder aus London mitbringen lassen , von d gut Sorte d es dort geben in Ackermanns Gewölbe , d Schwärze und Weiche diese Art , machen d Schreiben mit Bleistift recht angenehm ; ihr lieb Mann wissen ja so liebenswürdig auch Kleinigkeit zu schätzen und auch sie , darum haben ich um d Predigt einige Band für sie und ihr lieb Tochter gewunden . auch legen ich noch für sie allerseits einige Büchel mit weiß Papier bei . Ottilie glücklich Rückkehr , haben ich sehr freuen . Gott erhalten sie d lieb Kind im gut Wohlsein ! d streng Winter haben ich mit meine ländlich Behausung noch mehr befreundet , da ich , vor d Kälte hinlänglich schützen , dieselbe nur mit d voll Lichte und oft Sonnenschein bekommen , während sie in d Stadt viel empfindlich sein , so zu sagen durch ihr ersterben Verweilen in d viel Maß d Stein d Gebäude , die so viel d gerade Lichtstrahl entbehren ; da mein Haus so ganz frei stehen , so sein auch keine Zugluft bei demselben und daher sein d Kälte bei ich immer um eine Grad gering als in d Stadt ; eine wunderschön Anblick haben ich nachher , als bei d schnell eingetreten Tauwetter und darauf erfolgt Glatteis-Frost , d ober Decke d mit Schnee bedeckt meilenweit Fläche vor meine Fenster , zum Spiegel werden , die d Abend als eben d Mond da gerade oben in d Mitte stehend hineinscheinen , ich eine höchst überraschend und angenehm Erinnerung an Meer und See gewähren ; da , was ich täglich noch freuen , ihr lieb Mann diese Lokal kennen , werden er d Eindruck d diese machen müssen , mit ich fühlen . mein Sohn empfehlen sich sie allerseits aufs angelegentlich ; er haben an Zahnweh und geschwollen Backe zeither viel und lange leiden , doch gehen es Gott Lob nun wieder gut .tiedge sein diese Winter viel leidend sein , Frau von Reck wie gewöhnlich . haben sie d Buch von O' Meara über Napoleon lesen ? es sein sehr interessant indem es auch sehr natürlich schreiben sein . daß d gut vollendet Heinrich Voss in diese Brief auch noch Erwähnung bekommen , verstehen sich , so wie ich sie schon neulich schreiben ; ich fällen dabei etwas zugleich unähnlich und Ähnlich ein , nämlich d Sitte d wir einmal in Frankreich finden , d Aufrufen d Name versterben Krieger , die sich besonders auszeichnen haben , jedesmal wenn in d Compagnie in d sie sein , jede bei seine Name abrufen werden ; auf d Anruf d dieselbe nicht mehr selbst beantworten können , rufen eine ander Stimme sein ehrenvoll Andenken aus und so , müssen auch diese so gut Heinrich Voss , mit d lieb Jean Paul gedenken werden . er stehen auch in Heidelberg in sehr gut Andenken und nur seine Eltern , die man natürlich zugleich sehr bedauern , werden d Schuld seine frühzeitig Tod ( unter wir sagen , geben ) sie beachtet nur sich in d Liebe zu er und d sklavisch seine häuslich Verhältnis , bringen er zur augenblicklich Lust d Weinhaus , denn diese sein d wahr Ursache seine Tod ; d Gefäß d Körper vermögen nicht mehr zu wiederstehen d stürmend Strom d Wein und so entstehen d Zufall , die diese edel vortrefflich Mann d Welt rauben .herzlich begrüßen ich sie allerseits und bitte um d Fortdauer ihr mich so teuer liebevoll Gesinnung Ganz d ihrigehenriette Ende mit Freude benutzen ich , werten Frau , d Gelegenheit , sie für ihr lieb Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und sie allerseits in schwarz auf wissen , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gelten ja überhaupt viel Farbe , bei eine reichhaltig Stoff , wenn man er im Geist vor sich haben , wenn sie gleich sich im Ganze in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanke jetzt in ihr lieb Familienkreis eintreten . ich freuen ich daß d vortrefflich Ammon mit seine liebenswürdig Gefährtein , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch d so selten Übereinstimmung alle Urteil über ihr Wert , kennen , mit sie sein werden . zur Genesung d lieb Ottilie , statten ich sie meine herzlich Glückwunsch ab ; Gott geben , daß beide lieb Kind , mit beide Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! d Tod d Gräfin Schönburg , haben gewiß unter d Freund , welche diese Frau durch ihr Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wissen , eine schmerzlich Eindruck machen , in ihr letzte Wohnort . Frau von d Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurze besuchen und Gott Lob recht munter sein , gedenken ihr und ihr lieb Mann mit stet Liebe ; beide freuen sich zu hören , daß d Aufsatz d erst , über d Tod ihr Schwester , ihr Herz so ansprechen haben . von meine lieb Sohn , können ich sie heute keine Gruß , außer die in seine Herz stets bestehend ausrichten , denn er haben d angenehm Plan wieder nach England und Schottland zurückkehren , diese Sommer in Ausführung beginnen ; zu Ende April reisten er ab und im Spatherbst gedenken er , so Gott wollen , wiederkommen ; er nehmen diese Mal d Weg über Hamburg ; schon erfeuten ich 6. Brief von er , d letzte vom 24 . Mai von Cuxhafen , wo er schon seit mehrere Tag einschiffen , eine günstig Wind zur Überfahrt erwarten ; d Nachricht daß sie glücklich zurücklegen sein , fehlen meine Herz , schon seit mehrere Tag , wo ich sie erwarten doch beherrschen diese Sehnsucht d fest Glaube , daß er bei diese Überfahrt , nicht wenige leicht von Gott behüten werden können , wenn es sein heilig Wille sein , als wenn ich er wie sonst , in diese Augenblick auf d Weg nach meine Garten wissen ; d Abschied werden wir beide schwer ; ich finden aber seine Plan so unschuldig , so vernünftig in seine Lage , daß ich selbst er noch zureden , er nicht aufgeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid ich seine lang Entfernung in eine so fern Land tun , sich fast verpflichten glauben , sie aufgeben , diese sein wirklich noch d Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gott Beistand aber mit hinlänglich Standhaftigkeit selbst , durch d Ausdruck meine Zustimmung und meine Segen zu diese Reise , er wieder beruhigen und so reisten er nach d rührend Abschied ab und haben auch nicht erfahren , daß ich noch in d nämlich Nacht , eine heftig Bluterbreche bekommen , wobei ich d Brust wie zum zerspringen weh tun ; da d Übel von eine moralisch Ursache , welche eine schwach Teil d Körper erliegen herkommen , hüten ich mich vor alle , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in d Stille , nehmen ich nur eine einfach beruhigend Mittel und durch Gott Hilfe bekommen d Gemüt wieder d Schwung d Heiterkeit , die d Körper gleich wieder ins Gleichgewicht bringen ; meine Gesundheit werden vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inner Kampf , d äußer haben zu bestehen haben , gegen mehrere gut Bekannte , welche ich Vorwurf machen , wie ich zu diese Reise meine Einwilligung geben können , da mein Glück bei dieselbe so gefährden sein können . ich bekämpft diese nun mutig , durch d wahr mütterlich Egoismus , welche d gerecht Freude d Kind , weit über d eigen ohne ihr , setzen , aber diese greifen ich doch auch an ; wer können mich in alle diese gut verstehen , als so zärtlich Eltern wie die sein an die mein Brief richten sein ! nun müssen ich sie sagen , was d beifolgend klein Rolle enthalten ; für sie eine sie lieb Stadt , für ihr lieb Mann eine Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welche ich er dringend bitte , auf seine Schreibetisch zu befestigen ; es sollen ja dieselbe schonen , denn es fangen jede möglich Fleck auf , ohne er zu behalten ; d Einsiedelei am Wasser , in eine Gegend wie ich die unzählig in d Schweiz und in Tirol sehen , sollen d lieb äußer Auge eine freundlich Ruhepunkt darbieten , während d inner in ganz ander Höhe sein . d Wachsblatt zur weich Unterlage , so wie jene diese d gewöhnlich Schutz wiederum sein , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzig Jahreszeit , für die beide lieb Tochter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlich Verhältnis wie unter wir , können solch Kleinigkeit mit Wertgefühl sich auf d Weg machen ; ja ich gestehen daß ich mich sogar im Voraus daran weiden , daß ihr allerseitigen Gesinnung gegen ich , sie dieselbe lieb machen werden und so haben ich während d Schreiben sie wohlgefällig vor d Auge . Dankbar werden ich noch mehr Detail über d gut Heinrich Voss empfangen . nun leben sie allerseits wohl , recht wohl und erhalten sie ihr Liebe ihr sie herzlich ergeben Hende 