eine so gut Morgen als d Abend sein ! beiliegend Blatt an sie schreiben Emma - wie meine C. heilig versichern - ganz allein , so wohl Buchstabe als Gedanke . gehen du nicht heute zu Otto haben ich bitten und ich gehen hin . und lassen d Kind unten hinunter gehen lieber Emanwuelemanuel ? Emanuel wie wie Befinsd befinden du dich in in deine Haus ? sein sein rechen recht wohl ( sie vergessen zu schreiben , schenken ich ) Schreckchen Schrankchen und die ich mein sbil Sache Spielsache Hinei hinein Tuhun tun können können deine deine Emma Emma mit innig Schmerz , meine geliebt ewig verehrt Freundin , haben ich in ihr Brief an Emanuel , ihr groß Verlust erfahren . - - d Entfernung haben nicht d rührend Erinnerung ihr gegenseitig Glück bei mich schwächen können , welche ich in diese mangelhaft Welt , als d rein und ungetrübt vorschweben . wie selten sein eine so vollkommen Übereinstimmung alle Wunsch und Neigung , wie bei sie gegenseitig d Fall sein ! allein die müssen auch jetzt für sie d kräftig Trost sein , daß sie ihr geliebt Mann so glücklich machen haben wie wenige Mensch es werden können . wie kommen sie alle seine Wunsch zuvor , wie wahrhaft mütterlich sorgen sie immer und überall für er ! O Gott werden sie dafür segnen durch alle Ewigkeit ! - - - - teuer verehrt Frau ! wie fühlen ich es mit sie , wie groß in manche Minute ihr Sehnsucht nach d immer geliebt Mann sein mögen - ich können ich so ganz in ihr Fall hineindenken , und es sie nachfühlen wie sie zu Mut sein müssen , ! Ach d Trennung durch Tod sein doch d Härteste was wir d Leben zu tragen auflegen haben . - schon im vergangen Sommer als d Doktor durch Baireuth reisten , erfahren ich von er d Kränklichkeit d trefflich Mann . unbegreiflich sein es ich damals , wie eine so gesund kräftig Körper von eine solch Krankheit ergreifen sein können . d warm Gruß tragen ich damals d Doktor an sie auf , und bitten er recht angelegentlich , sie zu sagen , daß ich mit dieselbe Liebe und Teilnahme wie ehemals , sie ergeben sein . daß ich sie nach d Tod Wagner nicht antworten sein freilich unverzeihlich - aber rechnen sie es meine Herz nicht zu . man sollen nie etwas aufschieben , weil jede Aufschub am Ende zur gänzlich Unterlaßung führen . wir fühlen schmerzlich seine Verlust , die durch d rührend Art , wie er vom Leben Abschied nehmen , noch erhöhen werden . mögen wir sie doch einmal noch wiedersehen können herrlich treu Seele ! wie oft haben ich mich in d traulich Meinung zurücksehnen , in die wir durch ihr Liebe und Güte so viel froh Stunde haben . was sein seitdem auf diese unruhig Welt vorgehen , und warum haben sie Gut , so sehr unter d Druck d Zeit leiden müssen , die Haus eine Tempel d Gastfreiheit sein ?! - - - |4 | sein ich sie noch eine wenig lieb , gut Seele , so schreiben sie ich doch recht bald , unterdessen empfehlen ich mich ihr Andenken mit meine Mann und Kind , die jetzt bald groß Mensch sein werden , und ich unendlich Freude machen , denn sie sein ganz Kind ihr Vater . Gott segnen sie und erhalten sie mich ihr Freundschaft - - Caroline Richter auch ich , lieben Freundin , haben ihr zerreißen Glück weh tun . ihr Trost sein , daß sie er eine früh Himmel geben , noch ehe er d ander finden . können man aber droben trauern , so werden er es gewiß , daß er seine Pflegerin auf eine für sie immer mehr aussterbend Erde einsam zurück lassen . - man sollen doch Reise am wenigste verschieben ; wie oft wollen ich nach M ! - Gruß sie ihr Heim U d Schwendler . Gott trösten sie . sie Jean Paul Fr Richter . alle alt Freund und Bekannte grüßen sie herzlich von ich . unsere Herz haben sie früh , ehrewürdig Mutter d Dank sagen , die sie doch nicht aussprechen können , und gut als wir haben ihr , d spät Nachricht entschuldigen , die wir sie von unsere Reise d Ankunft , und d klein häuslich Einrichtung geben wollen : sie sein erst seit gestern auf d Schwelle d Vollendung , daher sein ich bis dahin so durchaus beschäftigen , weil ich selbst ordnen , und Hand mit an lege - Tätigkeit d ich so wohl tun , weil sie sich mit ihr Wirkung um d Herz meine geliebt Mann herumschlingen - - diese arbeiten jetzt schon so ruhig , als sein er nie stören werden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus frei Drang eine Reise um unsere meinungensche Welt antreten haben . sie sehen daraus daß d Haus etwas befriedigend und anziehend haben müssen . Mensch haben er noch wenige aufsuchen , und doch sein wir am zweit Tag unsere Ankunft schon umringen von alle was es hier hoch gebildet U elegant geben . nämlich in d Zimmer d Herzogin d meine Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganz Mittag laden - und ich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben wir gefallen bei d Herzlichkeit d beide Fürstin , bei d Achtung mit die wir d ganz Adel empfangen . man fürchten hier noch d Jean Paul als eine Wesen hoch Art . d Herzog bewohnen jetzt sein Lustschloß Liebenstein - man erwarten dort Richter , und er werden d Wartende nicht täuschen , sondern nach einige Zeit hingehen . unsere Reise können bloß , durch d Sonnenschein im Wagen für d Orkan von außen , nicht zur Ermüdeste und beschwerlich werden - d Weg werden endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen können . wir kommen erst Dienstag Abend um 7 Uhr hier an . unsere Plan sogleich in d eigen Wohnung auspacken , müssen wir aufgeben - denn keine von d drei zu wählend , sein nach unsere Sinn ; wir bleiben d Nacht im Wirtshaus und am folgend Morgen suchen wir weiter , und finden endlich in eine , wie d still Verdienst , verbergen unscheinbar Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrt , so viel Stille so viel häuslich Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuen - für 50 Rtl Miete jährlich "4 Stube eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - groß Hof klein Garten gutmütig Wirtsleute E.t. C. " ich sollen lieber sagen " Meinungesche " denn d Gutmütigkeit sein hier so allgemein a Lordre Du Jour , daß d Leute sich wundern wenn man sie danken . so fragen ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach d nächst Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " wenn ich nicht Zuspruch erwarten , wollen ich sie gleich begleiten " . sein ihr Antwort . wenn wir so selig allein beieinander sein , und wir - gegenseitig glauben ich - unsere Glück täglich hoch steigen sehen , durch d sorgend handelnd Liebe dann wünschen ich nichts mehr als daß d groß Herder segnend Auge wir anblicken niemals können ich d Blick vergessen . und an ihr mütterlich Herz mögen ich mich anschmiegen , selten Frau . ihr Bild schweben ich zwar als eine Ideal vollendet weiblich Würde vor , und ich haben d rein Willen ich die zu nähern , aber ich mögen durch sie in alle Schattierung d Bild erhalten - denn es sein leicht im Große gut , als im Kleine vollenden werden . ihr Luise haben ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da sein , und sein , wie sie sein . eine rein Bild d Menschheit , sein d hoch was Mensch geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehend heilig - , und doch geben , und wirken . ich schreiben bald an ihr zart Luise - sie lieben ich auch eine wenig - und sie werden es noch mehr , wenn sie wissen wie dankbar ich dafür sein . sie klug Mutter wissen am gut , ob es nicht zu gewagt sein , wenn ich mich mit d klein Blatt an ihr Patriarch drängen . Geben sie es - wenn es nicht zu kühn sein . Ewig bleiben ich ihr Seelentochter . Caroline. N. S. hier , geliebt Freundin , kommen d Titan u Fixelein . entschuldigen sie gütig bei Boottiger , die ich hier auch eine Fixelein schicken , d Wegbleiben d Titan mit meine Mangel daran . er sollen er noch nachbekommen , da ich er für sein Bucher-Lombard so sehr eine gegeben Buch schuldig sein . - haben sie d innig Dank , d alle Gefühl geben können , für d Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur sie uns d Elias Wagen geben . mögen keine Weim . Maifrost in d immer offen Blüte alle ihr Herz fallen ! Postskript zum Postskript . unter alle Stand , sogar d geadelt ( d sonst nicht adeln sein ) blühen deutsch bieder- u. offen- u. Gutherzigkeit . es sein nur eine Vogelchen oder eine Taubechen , was in ihr Abendlaube zwitschern , heilig Mann . es singen sein Lied , wenn sie es auch nicht hören wollen . sie dürfen sich aber nur entfernen , so verhallen d Ton - so dürfen sie auch diese Blattchen unter ander Papiere schieben - wenn sie d Stimme unbescheiden klingen . warum legen sie so sanft ihr Hand auf meine Stirn , warum drücken sie ich so viel Liebe aus ? ich können es nicht lassen , daß ich mich gerade vor ihr Seele stellen , und sie danken - nicht mit d Beschreibung d lebendig Gefühl , sondern mit eine ernst fromm Versicherung , daß ich meine Seele immer würdig ihr Achtung machen wollen - daß ich mich reinigen und erheben so weit ich können . nicht Weimar , aber Herder leben mit ich . ich sehen zu sie auf ! - niemand haben gewiß eine offen empfänglich Herz für Güte und Größe so haben ich lebendig Ideal mit ich nehmen , und diese begleiten ich durch mein Leben . Segnen sie mich weiter ehrewürdig ) ihr Segen sein ich heilig . eine sie geweiht Seele . Nachschrift . ich sein jetzt im froh Fall , ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - meine Frau sein d magdeburger Zenturiatorin ; ich haben bloß d Denker dabei zu machen . - wir leben hier selig , was schwer sein , wenn man es 14 Tag lange bei sie sein sein . - leider haben ich aus Versehen unter Haman Werken eine , was sie gehören , - d Übersetzung von Bolingbroke - einpacken ; es sollen bald zurückfliegen . - mögen d Adrastea bald als d 3te Grazie kommen ! mögen mein Titan u. die Postskript in ihr Haus d Seltene finden - d Leser im 2ten Stock - u. d noch seltsam - d Richter , die ich etwas darüber nach Meiningen schreiben - ! - Leben sie wohl , darunter mein ' ich immer d viel Schreiben statt d viel Unterschreiben ! R. mein geliebt Vater . ihr Brief d ich in diese Augenblick erhalten , machen ich recht unglücklich . so wenig mein Herz es sich bewußt sein gegen sie fehlen zu haben , so können ich doch d Irrtum d Erkältung nicht vernichten d sie so viel Woche in sich herumtragen haben - können ich doch zu sie fliegen , und an ihr Herz diese glühend Versicherung geben , daß sie mich in keine Minute meine Leben aus d Sinn kommen sein , und ich mitten unter meine Freude immer denken , ach , wenn doch dein Vater es sehen wie werden er sich freuen . wie viel Tag bleiben sie aber nun auf d Weg , ehe sie zu sie kommen wie langsam schleichen d Zeit ehe sie es wieder glauben , daß ich ihr treu Tochter sein , die um ihr Liebe Willen verdienen , von sie lieben zu werden . ich wollen ich können ich meine Brief nach d Kaßler Reise noch erinnern , um es ich selbst zu erklären , wie ich wenige warm schreiben können als mein Herz es empfinden . so viel wissen ich , daß d Brief mehr Facta enthalten , aber ich sein damals so begierig sie alle mitteilen was ich sehen haben , daß ich wenige Zeit darauf wenden über mich zu sprechen - aber sogar die entspringen aus bloß rein Liebe , ich sein wie eine Kind daß seine Amme alle sagen wollen was es begreifen . d Rechnung mit d Brief d sie mich durch Matzdorf schicken haben ich , zwar nach lang Zögern bekommen , es sein am 26 ten oder 27 . ten octobr . ich haben er auf d Stelle beantworten , wenn ich nicht schon seit lang Zeit von eine Posttag zum ander eine Antwort auf meine Brief erwarten haben , die sie unter d Ruhezeit jene bekommen haben müssen . Tinchen mögen er auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schicken er sie weil ich damals mehrere Brief dorthin schicken . sie werden er auch wahrscheinlich in d Begleitung eine ihr Brief bekommen haben . wir sein damals im Ausziehen begreifen , diese zerstreuen ich einige Tag über d Sorge wie wohl alle stehen mögen , und d Posttag fliehen fast unbemerkt vorüber . doch seit acht Tag , da wir in Ruhe sein sein meine Ungewißheit zur hoch Angst steigen - am Sonnabend hoffen ich zum letztenmal auf eine Brief - und nach d vergeblich Erwartung nehmen ich ich vor , nun d nächst Posttag zu benutzen , und sie zu fragen wie d Ganze zusammenhängen , ich glauben endlich daß sie meine Brief durch Tinchen Nachlässigkeit gar nicht bekommen haben - denn ich erlauben ich keine Empfindlichkeit gegen meine gut Vater , wenn er ich auch nicht antworten - ich wollen nichts als daß ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugen sein , daß ihr Kind dankbar sein , so weit sie es können , und wenn auch eine meine Schwester ihr Gefühl verletzen , es werden ich fast eben so schrecklich sein . denn ich können ohne d groß Schmerz nicht an ihr Leben denken - an d Winterabend d wir sie wenigstens verkürzt , wenn auch nicht versüßen , und ich mögen in manche Minute mein Leben aushauchen um zu ihr Fuß zu liegen ! O mein ewig geliebt Vater wie können sie zweifeln - und was können ich tun nicht sie d Zweifel zu nehmen , denn sie glauben ich , sie müssen ich glauben , aber d unmutig Gefühl d jüngst vergangen Tag zu verwischen ! noch eine Ursache müssen ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigen . ich bekommen nämlich vor ungefähr 4 Woche eine Brief vom Jude Bütow d ich um eine unbezahlt Rechnung mahnen . ich entsetzen mich über diese Forderung als ich noch dazu lesen , daß er bei sie sein , und sie eine d fatal Augenblick geben haben , die Möglichkeit ich damals als ich alle meine Rechnung daran ich ich erinnern bezahlt , so fürchterlich sein . ihr Gedanke über eine solch Fall , und d Warnung - im erst Augenblick können ich mich nicht genug fassen , und zweifeln sogar daß ich ich nichts vorwerfen haben . hernach untersuchen ich d Rechnung aber genau und finden 1tens Artikel d ich nie nehmen als z. B Batist . 2 Tens d Daten auch so gar d Möglichkeit meine Gebrauch widersprechen weil alle d Sache entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai kaufen sein , U meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alle fertig haben müssen . sein nicht d Datum für ich , so werden ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnung vermischen sein - ob ich mich gleich deutlich erinnern daß wir gemeinschaftlich d gemeinschaftlich Rechnung einander trennen , und ich folglich ohne Wißen schuldig sein . ich schicken nun Brief und Rech. mit diese Erklärung nach Lpz und wissen nicht was Tinchen tun haben , denn noch haben ich keine Antwort . sein mein Recht aber nicht klar , so sein mein Mann bereit d Sache zu berichtigen . ich sein sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen ihr Zweifel an unsere Redlichkeit , denn es können auch bei Tinchen nur eine Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tun ich unendlich weh daß ich d Arme eine so unangenehm Störung machen müssen . haben ich sie nun in jen Stimmung ohne d Sache zu erwähnen , schreiben , so haben sie es für eine unglaublich Frechheit halten , und ich wollen Tinchen Antwort darauf abwarten , ehe ich sie schreiben , um sie nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt können ich die nicht . ich danken sie nun herzlich , mein teuer Vater für d Anwendung und Unterbringung unsere Geld - wie sie es machen , haben sie es gut machen außer d Mühe d sie d Berechnung d Umsetzen gewiß kosten . ich wünschen und hoffen , daß sie mit jen mühsam Sorge nun nicht mehr plagen werden mögen , und alle abtuen sein . d Einbüßung ihr Oberhemd interessieren ich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei sie sein , da ich noch einmal wahr und fest versichern können , daß ich 1 ganz Dutzend mit eigen Hand nähen haben , sie auch ganz bestimmen bis zu meine Entziehung von häuslich Geschäft da sein , so dürfen sie dreist ihr Leute hier eine Diebstahl beschuldigen , und d klein verschmitzt Bediente die Frau für wir arbeiten erregt meine Verdacht . d schön neu Hemd haben ich so viel Freude machen : es sein abscheulich ! Ernestine schreiben ich sehr selten , doch dafür desto lang Brief - sie haben d Freude haben in kurz Zeit eine Menge unsere Bekannte bei sich zu sehen . d Brief von Herder besitzen sie schon seitdem sie d meinige V Kassel haben - mein Mann schicken er sie durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel er lesen sollen . erinnern sie sie daran , es sein eigentlich nicht recht , daß sie diese Umlauf so aufhalten , weil sie doch voraussehen können , daß M Mann er bald wieder zu haben wünschen . bei d Gelegenheit wollen ich sie sagen , daß Herder Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteil U nicht Eitelkeit zum Grund haben . seine Sohn haben sich im bayerisch durch eine Guts-Kauf ansässig machen - d er d Adel erschwern , und es geben keine ander Mittel d Chikanen zu entgehen , als die er in seine Rechte treten , er wollen nur diese vom Kurfürst , U er geben er auf eine sehr verbindlich Art d Adelspatent für sich und seine Familie , in die es wörtlich so lauten " daß er durch diese Adel nicht etwa eine Mann belohnen wollen , die seine Verdienst schon längst adeln haben , sondern er eine Zeichen seine Achtung geben " . Herder haben meine Mann ausführlich darüber schreiben . d Spannung zwischen Minna und ich , schmerzen mich tief als sie glauben . ich haben mit Mühe meine Empfindung unterdrücken , denn ich werden eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmen , sie d Fehde Handschuh hinwerfen - selbst dann wenn sie ich absichtlich eine Kränkung zufügen können ich sie nie zürnen . meine Gedanke beziehen sich seit einige Zeit fast einzig auf sie , und ich quälen mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von ich tränen denken , vielleicht in kummervoll Verhältnis , seit unsere Mutter Tod verlassen von jede teilnehmend Sorge ihr Verwandte , außer die ihrige die sie gewiß niemals verlassen . da können ich endlich ich nicht mehr überwinden , und schreiben sie vor acht Tag bloß in d Absicht sie meine Gefühl bekannt zu machen , nicht um d ihrige zu gewinnen - sie können ich da nicht verkennen , und wenn sie meine Verlust empfinden , so haben wir wir ja wieder . ich schreiben es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollen , ich eine groß Sehnsucht haben Minna mit ihr Kind als sie wiedersehen , weil sie glücklich sein , U Minna vielleicht nicht . mein Mann haben ich d schön Hoffnung geben daß wir im kommend Frühjahr nach Lpz. reisen werden . fast mögen ich d möglich Hindernis wegen , ich sie nicht überlassen - und doch können ich meine Einbildung nicht zügeln , die ich d hoch Entzückung vormalen . denn daß wir alle sie dann umarmen mein geliebt Vater , lassen ich ich nicht nehmen - sie kommen gewiß dahin , oder wir sein berechtigt an ihr Liebe zu zweifeln . ach wenn auch diese Aussicht einige ihr unbeschäftigt Stunde versüßen , wie glücklich sein wir dann , denn sie können auf d Erde keine treu Freund finden , als ihr Kind , die sie so dankbar sein und sie so ganz verstehen - denn d Schicksal haben wir durch tausend Wicklung zu ihr eigen Kind bilden , zu Wesen die moralisch Natur Abdruck , wenn auch matt U unvollendet , d ihrige sein - mein Vater , verzeihen sie ich , wenn ich zu kühn sprechen . wenn wir sie dann wiedersehen , Gott , was werden dann für eine Augenblick sein , U d gut Guste - ach es sein zu viel - - wir wollen d Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise werden gedenken , es müssen denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welche beide nur Spazierfahrt sein . d Erbeprinz von Gotha haben vor einige Tag meine Mann eine süperb Geschenk machen , welche an Inhalt U ansehen gleich kostbar sein . nämlich Youngs Nachtgedanke im Englische mit Kupfer von Blake auf jede Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . d Kupfer sein wie seine Phantasie schauderhaft regellos so Z B. d Traum . d Einband sein halb vergolden , die eine Seite dieselbe mit Atlas füttern , U anstatt eine simpeln klein Band womit man d Pagina zeichnen , sein eine fein Kette von Gold unten mit eine groß echt Perle halten , anbringen . mein Mann haben er in eine höchst komisch Brief danken . d Musikus von die sie ich schreiben sein noch nicht bei ich sein ; doch haben ich durch unsere Wirtin von er gehören , u ich wissen durch diese Umweg , daß sie er mit so viel Güte aufnehmen haben . er sollen eine klein Reise machen haben d er bei ich entschuldigen . aber ich sein ungeduldig er zu sehen - d Sack sein eine grob Mensch - er wissen hier nichts angelegentlich , als sie zu sprechen . wie unbedeutend haben ich er finden , U die sein eine Mann d alle Familie in Berlin an sich ziehen mögen ! eine interessant Lexikon schicken wir sie durch Kosmeli zu . diese sein eine reichhaltig Geist , aber eine so wild - unbesinnen , sogar unmoralisch scheinend Mensch , daß Mann er fast nur goutieren können , aber im Grund gut - die müssen man er aber an d Stirn schreiben , sonst glauben es niemand . er wollen zu sie gehen - vergeben sie er recht viel . d Emanuel nicht nach Berlin gehen haben ich unangenehm betrügen , sie haben er lieben . d Brief d sie Tinchen von ich schicken werden , U er überbringen sollen , enthalten nichts als empfehlend Wort , er sein mehr eine Einführung U so flüchtig an d letzte Bareuter Abend schreiben . jen an Lida Nannette d vielleicht auch mitkommen sein fast nicht d Abgeben wert . ich werden bald an diese Freundin schreiben , die ich wohl eine so lang Schweigen verzeihen können - d Tante Beseke haben eine Brief von ich . eine jung Mensch , Chirurg gehen nach Berlin bitten mich um eine Empfehlung U da er zu unbedeutend sein , und lange dort bleiben haben ich sie mit eine neu Last verschonen wollen , u er dorthin adressieren - er sein ich übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf müssen er kennen . wenn sie Heim sehen , machen es sie vielleicht Freude zu hören , daß ihr Familie hier , wir d angenehm gesellig Stunde gewähren , die wir hier genießen . d Hofrat mit seine Frau sein vortrefflich Charakter , d Präsident sein eine gelehrt Mann , U seine Tochter eine ganz ausgezeichnet Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . nun müssen ich schließen - mögen doch diese Brief auf Flügel d Wind zu sie eilen - aber fünf lang Tag , und dann erst werden sie aussöhnen und heiter an ihr Caroline denken Druck sie mich an ihr Herz gut Vater , und schreiben sie ich ja recht bald Wort d Verzeihung . ihr ewig treu Caroline geliebt Vater ! meine Caroline nehmen ich alle Stoff für sie voraus weg ; ( gelehrt haben wir hier nicht ; ) sonst schreiben ich öfter . d Gemälde eine Himmel - wie d unsrige - sein eine zu einfach Monochrome und mit eine groß Blau abtuen . wir beide sein selig durch wir , für wir ; wir brauchen nichts mehr als d Fortsetzung . desto weh tun es wir , daß ihr Leben immer nur d arbeitend Sommer und nicht d fruchtgebend Nachsommer gewinnen und daß ihr Staat Verdienst mit nichts belohnen als mit Gelegenheit , sie zu verdoppeln . ich können sie nicht sagen , wie tief und hart meine C. d Gedanke ihr Klage so wie d Anklage in d weich nur aus Liebe gewebt Herz greifen ! sie lieben eben so ewig als heftig . daher haben d hart ungerecht Minna so sehr Unrecht , die gerade an d Gräfin alle d Beleidigung gegen ich und C. wiederholen , über die Ausplauderung sie jene verklagen . ich bitten sie , lassen sie sich von Minna d C. es Antwort auf ihr Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben sie nur einseitig Akte lesen . - gleichwohl schreiben sie sie vor einige Tag wieder u. ich stören ihr schön Herz nicht in seine Ergießung , ob ich gleich gegen dieselbe Bin. C. haben keine Ebenbild und keine Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben sie wohl , geliebt Vater ! meine Liebe U Verehrung für sie sein so ewig wie mein Dank. R. mein geliebt Vater , schon seit mehr als acht Tag haben ich ihr durch Ernestine an ich geschickt Brief in Hand , allein d Vorbereitung zu meine Niederkunft , die ich jetzt mit jede Tag erwarten müssen , lassen ich nicht früh Zeit er zu beantworten . d Inhalt d an wir alle gerichtet haben ich tief Schmerz machen , denn ich kennen ihr Empfindlichkeit für jede Schein d Undank d wir notwendig gegen sie haben müssen , wenn ihr Zweifel an unsere Herz gründen sein . ich wissen nicht warum oder woher diese entstehen sein , weil ich in meine Innere unverändert sein , und ewig sein werden . auch begreifen ich nicht , wie sie , mein teuer Vater , aus d Zusammenfluß bloß Zufall voraussetzen können , daß wir d unglücklich Fehlschlagung unsere schön Hoffnung sie wiedersehen , sie , oder ihr Gesinnung gegen wir zurechnen können . bei Gott , ich sein erstaunt , über diese ihr Glauben , und beteuern sie , daß es ich nicht einfallen sein , deshalb an ihr Liebe zu zweifeln . verehrt Vater ! gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstag von Max , werden meine Caroline glücklich und leicht von eine kräftig Mädchen entbinden . noch fühlen sie sich fast zu gesund für ihr Mut . da ich seit gestern aus eine Autor eine Wärter werden : so werden sie d Kürze vergeben , womit ich d Geschichte meine Freude und d Versicherung meine unverändert Dankbarkeit und Hochachtung sie geben . vielleicht gewinnen ich in d nächst Woche d Zeit zu eine lang Blatt . ich und Caroline grüßen sie und ihr trefflich Gattein mit warm ehrend Seele . ihr dankbar Sohn JPF Richter an d Rosen-Gärtnerin ich haben , Unvergeßene und Verehrte , meine Dank so lange verschieben , daß er sie kaum eine mehr sein werden in d Zeit wirklich Rose für ihr perennierend . sie haben ihr Ebenbild trefflich treffen , wie wenigstens Leute sagen , die es verstehen , z. B. meine Frau , die ich daher d schön Beutelchen - mehr wert als alle , was hinein kommen - geben haben , da es für eine Mann Faustchen zu gut sein . noch recht klar erinnern ich mich unsere schön - Tag leider nicht sondern nur - Stunde in Kassel . aber es kehren nichts um , höchstens d Schmerz , nicht d Freude . auch diese kehren nicht zu sie um , sondern sie gehen gar nicht fort von sie . meine Frau grüßen sie mit wahrhaft warm Liebe . und ich ahmen sie nach . sie Jean Paul Fr. Richter ihr gütig Erinnern unsere Bekanntschaft geben ich d Mut , die was ich längst aussprechen ich sehnen - - d froh Gedenken ihr Liebenswürdigkeit und Güte und meine innig Achtung , alle d rührend Eindruck d d Anschauen so zart Vortrefflichkeit ich unauslöschlich einprägen haben - - - glauben sie ich , daß ich sie und ihr edel Kreis nie vergessen haben , daß , unter meine süß Erinnerung ihr Bild ich immer entzücken . daß nun durch d freundschaftlich Annäherung unsere Mann , d Hoffnung ich aufgehen sie vielleicht wiedersehen befestigen d schön Erscheinung - - und dann wollen ich sie gut als auf diese Papiere sagen , wie ich sie verehren und Liebe . Caroline Richter . mein Emanuel ! d Quarto-Brief sollen Otto - sie ohnehin auch - durchlesen . sie sein von d Fr. v. Klenke in Berlin , d Tochter d Karschin , die sie ich - für 2 Rtl . Porto - senden zum Edieren u. Emendieren ; und Otto sollen seine Meinung sagen . d Frau selber bestehen aus Flamme , Strahl und aus d Undsoweiter . meine C. passen auf ihr Antwort . - ihr Schweigen über d Schwester lassen ich nur d trüb Auflösung diese Rätsel zu . - ihr Beleidiger selber müssen aus ihr Beleidiger wieder ihr Beichtkind machen , ich meinen d Herder , die jetzt alle zurücknehmen . ich freuen ihr gut Defensor , d Zeit . ich leben in alt Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Gruß sie Otto Amoene recht und ihr lieb Bruder . meine C. sollen nun , da ich A sagen u. B. , auch gar C sagen . adieu Gute ! - r. d C passen wohl freilich auf ihr Antwort , einzig gut Emanuel , aber sie wollen nur , daß sie ihr so gedenken , wenn alle alt Foderung d Freundschaft abtuen sein - ich wünschen , daß d herrlich Mensch recht innig glücklich sein mögen ... meine Ernestine schreiben ich eben so wenig als sie , mein Bruder , und ich haben ich doch so sehr auf d golden Fest d Fantasie freuen , die aus euer Erinnerung ich eine geliebt Gegenwart gestalten haben . meine Schwester sein eine gut Mädchen die sagen ich d Gute ins Auge - sie müssen sie nicht verkennen . Caroline . mein Alter und Blühende ! d Übrige sollen meine Frau sagen . - meine Bruder geben sie d Prinzensteuer oder Apanage fort , vom dumm And. sein_es aber sündlich , aus Privatrache eine arm Teufel seine Lohn U seine Rettung zu nehmen . er müssen denn d Teufel lebendig sein . - meine O. geben sie d Brief erst am Geburtstag früh mit D Buch ; u. sich selber eine - Kus von ich , wenn nicht d unter alle Ding d einzig sein , was eine Mensch nicht sich selber geben können . hierzu sein immer eine Repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. d Fortschreiberin diese , welche so anfangen : R. daß sie ja auch noch eine karg D' afair ernennen müssen , wenn nicht Emanuel bald in d zweifach Umarmung fliegen , wo ich sie dann an meine Gemahl zurückweisen werden . ich freuen mich auf ihr Brief , die sie mich versprechen indem ich noch in d Freude über d vorig sein , die ich schon haben - ich wissen nun alle aus Leipzig - aber mein Blattchen aus Kassel sein nicht mehr . ich können sagen " es Ruhe sanft deine Asche " , denn ich glauben ich haben es verbrennen , sonst sein es sie . wenn d Ähnlichkeit zwischen meine tine und ich , sie wie eine eigen Gestalt zusprechen haben - machen sie mich glücklich als je - da gewinnen ich wieder von d was sie sie geben - . ach sein sie damals gegenwärtig sein als wir bei sie glücklich sein , als wir in d klein Wagenchen fahren , als Emanuel so froh d Kind und Arbeitsleute grüßen wie sein er selbst eine Kind , Ode pflücken sie ja auch in d Blüte d schön Erinnerung . ich sollen sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehre sie mich wie ich es machen an ihr Bild in ich etwas zu rücken , abschneiden , es nur zu bewegen ? und sein es denn zu gut , wer wollen da Richter sein ? Wollen sie es ? sie können es nicht , und daß sie es nicht können , machen auch nur noch unfähig dazu . lassen sie es ich - und wenn es sie weh tun , ich tun es wohl , und wer leiden lieber als sie , für ander Glück ? sie kommen , diese Winter noch , die wiederholen ich mich am lieb aus ihr Brief - welche Tag werden es sein , die sie bei wir verleben - für wir . nun ganz so rein und ohne Störung , wenn sie d , die heute mit sie glücklich sein auch zu uns führen . sie haben hier noch eine Verehrer , die sie durch ihr Paullina , und durch ihr vortrefflich Voigt kennen - er heißen Schwendtler . wenn sie d V. schreiben , oder sie sprechen sagen sie sie , die ich oft zu sie hinaufschauen , und ihr kräftig Handdruck noch fühlen , und sie ähnlich sein mögen . aber sie sollen mich mit irdisch Name nennen , die ich verdienen , um ich nicht zu beschämen , sie aber können man nur mit himmlisch Name nennen . ich erwarten sehnsüchtig was sie mich über d letzte Wort unsere letzte selig Abend in B. noch weiter sagen werden . mißverstehen , denken ich , haben ich sie nicht lieber Emanuel , und ich bilden ich eine meine darüber geschreiben Wort sein nur undeutlich . doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen die für eine Gespräch liegen . vor einige Woche ordnen wir R. Brief Emanuel haben viel dabei , die ich alle lesen haben - gut gut Emanuel rufen ich in ich - Engel - und Reiner ! diese Genus werden ich ich oft geben , und ich aus d Erinnerung meine Mann eine glücklich Gegenwart bilden . diese Herrliche sein gesund - ich begreifen oft nicht , wie er sich bei d Einförmigkeit unsere Leben froh erhalten können . ich lieben er steigend - wie , und wo können Liebe vergehen wenn sie oft d unschuldig heiter Lächeln sehen mit die er mich in meine Stube aufsuchen , und herzlich küssen , sie müssen rufen " Himmelskind ! " und wenn er ich nicht tun , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder eine Fremde - so seine Kindlichkeit enthüllen ich müssen er eben so - nur schmerzlich lieben wir feiern auch Otto Geburtstag mit , auf zwei leer Stuhl sehen sie uns in ihr Mitte - sein sie rein selig - grüßen sie ihr edel Bruder recht warm . Kommen sie bald und schreiben sie bald . ihr Caroline . eiligst vortrefflich Mensch ! Dank für alle , u. besonders für ihr letzte Emanuelsthat ! lassen sie ihr Herz nicht irre machen durch O. Sträuben , aus d süß Unabhängigkeit und lese- u. Schreibe-Schwelgerei herausgehen in eine bindend Verhältnis . sie bekommen nach d Dank auf Sicht d groß a uso . er müssen durchaus einmal von seine dünn schwankend Brett nehmen und er eine Laufbahn aufmachen werden . was wagen sie , wenn anders d gut Gewissen wagen können ? höchstens daß er einmal abdanken . und ferner , stehen denn jetzt nicht sein ganz ja oder nein bei er selber ? Gott segnen ihr Engel Hand . mögen sie sie einmal eine weiblich geben können ! - alle Gruß von ich U C. - r. d Röntgeniana haben ich nur überlaufen . wozu aber etwas überpichen , was eine so oft rezensiert Autor schon gewohnen sein ? - Betrift es meine moralisch Charakter oder meine literarisch ? nur die sagen sie ich , dann wollen ich sie d Übrige selber ergänzen U vermehren . ich müssen sie selbst grüßen , Engel , die Güte eine Träne auspressen . Gott segnen sie doch durch klein Glückseligkeit , denn d hoch geben sie ihr Herz ! lieb Alter ! seit gestern abends schwimmen ich im Meer d Vergnügen oder Bier ; d Einspänner holen Mir_Es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher eine Schub-Kärrner - weil sie erster ich nur 2 Faßchen versprechen - umsonst mit seine Frau für 3 Fl. danach senden . Kostbar sein es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . im Spatherbst schicken eine Bier-Verein eine Wagen gleich von hier aus zu sie . Recht fatal sein_es , Gute , daß man für sie auch gar nichts körperlich tun können und daß sie allein so glücklich sein sollen , ihr Liebe noch anders ausdrücken als durch Wort u. Gesinnung . ausser Thieriot alt Brief bekommen sie hier 2 neu , die sie an d 2 Behörde zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . sagen sie dabei d Quartiermeister , daß ich er wahrlich keine Quartier geben , wenn er wieder so sündlich lange säumen mit Schreiben und Lesen . - was machen u. andere Höfer ? - meine Frau tragen d schön Gesundheit Blüte über d Frucht bei eine solch Wunder gesund unverfälscht Natur sein d gut Ausgang nicht einmal eine . Habe ich_es im Juli schon schreiben , daß d gut Wetter d 6. August anfangen U dauern bis Ende Septemb. ? hier sein_es sehr bekannt . - ich u. meine C. sein einige Tag während d Hölle d heiß Wetter im Himmel von Liebenstein , wo ich d alt Natur u. d neu Freude recht genießen , daß d alt Herzog alle für ich - bezahlen . vielleicht bleiben ich eben darum , da ich alle U d gut Weinkeller offenstehen , nur drei Tag . - dasmal haben ich so wenig zu erzählen als sein ich sie . - wenn sehen wir denn einander ? hoch wahrscheinlich gehen ich im schön Septemb. nach Coburg , aber allein . - ich haben nun mit meine Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meine Frau geben . haben sie für alle Herz Dank ! und grüßen sie doch einmal d redlich Uhlfeld . R. apropos ! an d fatal Schuldner Liebman schreiben ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von eine Beulwiz hören , daß er in Hof versieren und wenig mehr haben . Frage sie doch Otto , ob sein dumm Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sein , da auf er d Name d Gläubiger - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht stehen . vor d Hand verfolgen ich er brieflich . es sein gar zu schlecht , eine Freund zu betrügen statt eine Feind . haben ich die wissen , ich haben er oder ihr d Summe gleich als eine Geschenk bringen , um nur etwas zu haben . lieb , lieber Emanuel , ich grüßen sie heute nur , und danken sie innig für ihr Brief nach die ich mich lange sehnen . gut Engel , man können nur beten für sie wie gern drücken ich sie d Hand U lassen mich segnen . wir sein sehr glücklich , ich arbeiten an eine Miniatur Ausstattung für eine klein Mensch mit so viel Freude wie eine 4-jahrig Mädchen für ihr Puppe - Wollen sie er auch recht lieb haben ? - bald schreiben ich sie U antworten - ich umarmen sie Emanuel ! eilig , da ich tot sein vom Briefsteller . eben wollen ich d Paket an Otto schließen u. ihr kommen . ich haben wieder Freude über ihr Freude an meine ; u. so schlagen d schön Echo ewig hin u. her . über d Bier haben Otto etwas zu sagen . - im künftig Jahr zeihen ich entschieden ihr brau- und eigen Haus nah . - meine Frau blühen als sein sie d Blüte , und nicht d Stamm dieselbe . vielleicht schon im September tragen sie ihr schön Last schon am Herz . ich sein sie verdammen viel Geld schuldig u. ich wollen , ich können es wie meine meiste Schuldner machen , die mich passen lassen . ich harren auf Dose u. dergleichen , um abtragen . - wie d Reichtum furchtsam machen ! wenn ich nur 150 Rtl . im Haus haben : ängstigen ich mich vor Zufall und Sorge , daß es nicht lange . sonst gehen ich mit 150 Gr. in d Tasche keck durch alle Tor und haben Mitleiden mit arm Teufel , sagen ich aber , sein demütig . - ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe U in Freundschaft stehen auch in d Mumie . Leben sie wohl , lieber Liebende ! Gott geben sie d. h. andere viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung sein ja nur eine ¼ ; d ¾ gehören d ander ? auch d Lob auf er sein Verwechselung . - Finden nicht viel d preuss. Feder-Eroberung unrechtmässig , hingegen d gallisch Degen-Eroberung recht ? und doch ergänzen dort d Feder d Degen , und hier d Degen d Feder . ich sein mit diese westfälisch Frieden ganz zufrieden . sein einmal Krieg nötig ( d. h. eine Staaten-Laster ) so sein d friedlich ich d lieb . - als ich d Brief an d Postmeisterin schreiben , sein wahrlich noch schön und dumm Zeit . d Dumme hassen ' ich jetzt bitter und ich dazu . lieber lieber Emanuel , wenn d Verlangen nach eine Brief von sie meine Mann überfallen , denken ich an meine Schuld , denken an sie , U machen sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeihen ich ich selbst leicht , weil meine Sorge für d Zukunft wirklich recht dringend sein , und ich nun einmal so eigensinnig sein , alle was ich für unsere lieb Wesen bedürfen selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremd Hilfe treiben . ich leben jetzt bloß dafür U sein unaussprechlich glücklich . wie gern schicken ich sie d gut Mensch nach Coburg zu , U verlangen nicht d selig Wiederfinden mit zu feiern , aber sie müssen kommen , wenn er kommen . Heim führen er vielleicht dorthin sie werden d original d lieblich Bild in La besuchen . gut Nacht , Emanuel - ich gehen wieder zur Arbeit - ich lassen waschen U s. W. Denken sie an ich mit Liebe , ich schreiben bald - d Schwendler haben eine gesund Kind , eine Mädchen ; Richter sein Montag Gevatter ! Luise Heim sein wohl U glücklich . gut Nacht ! Caroline schwerlich kommen ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C . Geliebte ! wiewohl mein Blatt an Otto auch an sie sein : so sollen doch in ihr Archiv d Liebe d meinige auf besondere Papiere aufbewahren werden . Morgen gehen erst d Blatt , u. dann können es noch von d Hand d schön Märtyrerin d Leben heiligen werden . ich sein weit über meine Wert hinaus selig u. haben nichts als Demut u. d Träne dazu . sehen ' ich rund umher diese ungleich ausgeteilt Leben an u. d Schicksal d Besten und vergleichen : so schweigen ich noch tief u. weinen d Freudenträne nur bücken . - aber sie verdienen alle , was ich schenken bekommen von Gott ; u. daher sagen ich sie immer , daß ich mich recht sehr auf sie verlassen Gott wegen . wie eine Engel , zerschmelzen in Schmerz U wieder in Liebe u. Wonne , so liegen sie da und sein mit alle zufrieden . ach warum haben ich jetzt meine 2 Freund nicht an meine Brust ? aber sie sollen beide selig werden wenn sie alle sehen , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . alle gehen richtig - alle gekauft Buch werden befolgen - d Kind sein eine Lam - d Mutter eine Jungfrau -- u. alle so einfach einrichten , daß man nirgends d fünft Treffer ( denn d Spitz gehören zum Cinq-Quarambole d Haus ) darin merken u. ich morgen arbeiten können . in d Mitte d Oktober dürfen eine Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viel Magen U Beutel unter eine Hut zu bringen haben - bei sie 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünschen ich , da es auf Bouteille gut halten ! - Leben sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn sie nun da sein - kommen sie doch U segnen sie wir , U beten mit ich d Einzige an . anlangen d Bier : sein_es freilich betrüben , daß ich , seit ich ihr Brief haben , ich jede Tag auf eine Bout . heruntersetzen , um etwan zu langen bis zum 12ten Od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaarig spaßhaft oft in Bayreuth gewesen und Wohlfeilerfür d Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein können . ich bitten sie um scharf Bestimmung in diese bedeutend Sache . damit sie an Emma Tauftag eine Tropfen trinken und keine übrig lassen können , so zeigen ich sie hiermit an , daß G. G. - s. v. ( F ) - d 2424 diese d inner u. äußer Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . d Himmel und d Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solch hinter d Aktus anlangen ! d Name sein : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . letztere Titan Name geben ich aus pädagogisch . Klugheit . meine C. mögen d Pate vorsummieren . Otto sein ich ellenlang Brief schuldig ; sie schuhlang . - c u. e. ( künftig bedeuten E. allemal meine Emma ) , ( diese mein Ec. et caetera nach d Tod , ) sein gesund ; nur sein noch viel verdammt Weiberwesen um mich herum . - Gehen sie nach Berlin ? ich mögen sie vorher Instruktion U Karte geben ; sie landen in eine neu Weltpartie an . - d Herzog sein in Wien u. München . - mit diese Jahr , ( sagen sie sich U Otto , ) werden d Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschließen U zusperren . ich bitten Gott Stil immer , nur nicht mich vor diese Ende in meine zu rufen . - freilich passen diese Bitte auch für d 2 nächst Werk . auch d. Op. Omnia mögen ich vorher geben ehe droben meine Op. Minusc . et majuscula richten werden ; denn so sein d Mensch . ich wissen nicht ; seit d E sehen ich mich sehr nach meine alt O e oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( nennen ihr d ö ) , d Diphthong sollen sie sehen . - leben wohl ! von mögen ich etwas wissen . sie stecken nun einmal als eine Stift fest in meine Vergangenheits-Musaik . - sonderbar-gesund sein ich ( indes oder weil ich wenig zu Leute kommen ) , dank d b. B. Iere und die Geber ! - d Pate sein : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofratin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) nur zum Spaß , denn ich lassen d Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tante aus Berlin ) . und d Besitzer diese Verzeichnis . gut Morgen , gut Emanuel - mein Kind schreien , daher nichts weiter . an ihr Schabbes kommen diese ein- U ausspinnen an , um an unsere fortfahren . Höhn heißen er . Auflade-Geld legen er aus . sollen an d 3 Faß etwas fehlen , so können es in d Eile - vorgestern kommen ich von Coburg zurück - nicht machen werden , obwohl in Bayr . auf meine Kosten . heute sein alle Teufel auf d Landeskirmes . endlich sein es Zeit zu meine Bier-Konto , nicht zum Zahl aber zum machen . ich ersuchen sie , wenn_es nötig sein , um Bier-Konservations-Reglement ; wiewohl d vorig sich halten bis künftig Montag in d Güte , aber nicht in d Menge . täglich Nimts verfluchen ab . nun , Geliebte , sein Zeit zu eine vernünftig Wort d Antwort . mit meine Tauffest gehen_es wie mit d Osterfest , die d eine Christensekte um 8 Tag spät feiern als d ander . denn d 17. feiern wir es vor , u. d 24 . sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keine Genus zu stehlen ) um 8 Tag ( sie sollen hier sehen , daß ich wahr sein ) lügen Habe. s. v. F. ( eigentlich s. F. v. ) heißen daher si fabula vera . aber euer teilnehmend Freude wohnen U leben in keine Zeit , sondern in d Ewigkeit d Herz U alle Gute . - keine Patein heißen Emma , d leicht Aussprache diktieren d Name . - haben über d Erziehung schon jetzt Unrecht . zur recht gehören eine vernünftig U eine Vernünftige zugleich ; bei ich sein beide zu haben . schon jetzt sein über d Schrei d Kind oder die Liegenlaßen fruchtbar Sieg gewinnen , die nur durch solch trefflich Eheleute zu erfechten sein . - Lesen sie in Gott Name Thieriot Brief , die d Verfluchte an sich haben , daß er mich 67 Kr. Porto kosten . - 1 k rtl . sein auszahlen an unsere Eleonore sein eine Pfarrtochter . ( eine herrlich Iris gegen D vorig Klotz ) u. nur 1 an d Sage-Femme , die in Rücksicht ihr Nutzen Femme sagen sein . d 2ten können sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sein . aber sie befehlen freilich . - ihr Brief werden täglich witzig , obwohl für ander Leser täglich nachtlich oder ( denn d Antithese sein zu einfältig ) schwer . - weiter , Gute , wissen ich nichts als d W Enige was ich für Otto aufheben u. dadurch für sie . ( ihr Reise nach Berlin schreiben Ernestine her ) haben sie meine recht Dank , Alter , oder vielmehr jung ! denn d Jugend allein haben d schön Enthusiasmus , zu tun . Gott geben ' sie immer , was sie geben . Vergeben sie ich , geliebt Emanuel , daß ich sie heute nur eine gut Nacht wünschen , nun schieben ich es nicht lange mehr auf sie eine Bild unsere jetzig Leben und besonders meine ihr Emma zu geben . in ihr Arme wünschen wir oft d klein Engel - sie werden er unendlich lieben - sie hören schon jetzt auf unsere Stimme , und richten d Auge nach d Schall - bitten sie mit wir für ihr Erhaltung - sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen sie nicht 1 bout . Bischofessenz , die meine noch nicht gesund C. Johanniter Bier sein , ich kaufen ? mein gut Emanuel ! schmerzlich für ich verschieben ich meine Dank an sie d Leben Unkraut sein endlich wieder dort , die ich ( ins Netz ) verstricken . nämlich d Milchversetzung meine zwar nicht bettlägerig aber doch bedeutende-krank Frau sein heilen - d Ehe kehren ich ihr Winter-Seite zu - und ich können da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch d Abschluß d ganz Titan ( heute gehen er nach Bel . ) mit seine Nötigung U Schwächung kommen . d 4 Te - 38 Bogen stark , anhangslos - Band sollen d Leser kaum Atem holen lassen U mich wieder zu Atem bringen . wie haben wir beide ihr hold Gesinnung danken , die bis auf d klein Faden eine Perle an diese reihen ! ihr Natur werden von ich - von meine jetzig Schärfe - recht rein erkennen , und mein Lob - die eine Vierziger - wiegen etwas . Emanuel , sie sein zu loben . auch d gut heiter Uhlfeld sein_es , die ich für sein Portativ-Ulme recht danken , ob_es gleich nicht durch meine Schlund P.p. reisen . wer so erfreuen und erfreuend u. leicht aussehen wie u . , sein eine gut Mensch ; d schlimm sehen wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . d Bier sein herrlich einschlagen . ich wollen gerade d Abendbier holen lassen als d Faß kommen U ich_es daraus erheben . d Fuhrman fordern 3. Rtl. über d bedingen Fracht von sie ; aber ich schenken sie er gern wegen seine Klage . vermutlich laden er noch ander Fracht . - d Tauftag werden 3 Tag vor d Taufe festsetzen ; wie sollen ich_es da machen ? sie um d Freude d Mitfest bringen ? - einige Süßigkeit von sie sein in eine für ich einwickeln , in Programm von Langlois . können sie mich nicht unfrankiert eine Paket davon zufertigen ? ich wollen d Sprachemeister eine Kammer in meine komisch Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man er anbeten . - Otto werden doch meine bisherig Antwort auf seine bisherig Brief erhalten haben . - allerdings haben er ich auch etwas durch D 3 spinnen zu schicken , d dick Paket seine alt Brief an ich . Assessor Krause sein bei ich , es sein wenig von er zu sagen , u. er selber wissen noch wenige zu sagen . - d Schöne haben Coburg daß ich oft zu Fuß in 2 Tagreise - d erst bis Schwarzach - nach Bayreuth können . - d Herzog lassen ich durch D Präside . Heim Vorstellung gegen d Abzug tun . d Leute hier Faßen gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lassen . ich schieben freilich alle aufs Bier u. s. W. ; daß man hier fast Dum sein , wollen ich ungern sagen , weil ich nicht wissen , ob es nicht eine u d andere beleidigen . - Adio Gute ! noch einmal d Bier-Dank ! jetzt können d Winter kommen , wie wohl doch d Schnee lang liegen bleiben werden als d Bier . Gott geben doch , daß Emma so lange so engelschön bleiben bis d Diphthong sie sehen . ich haben sie viel von unsere Kind unsere jetzig Verhältnis zu sagen , gut Emanuel ! von meine Freude sie nach sechs Monat nah zu sein - von d Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . wie viel froh Mittag sein durch diese Annäherung zu berechnen ! in d schön Frühlingstag reisen wir um 5 von Coburg , sie von Bayreuth ab , und um 12 küssen sie mein klein Mädchen wiegen auf ihr Arme . ihr Emma sollen nicht bloß eine Namensverwandte von sie sein ; in klein Form wollen wir versuchen , in ihr eine Seelenabdruck d ihrige zu bilden . " Schreibe er recht viel übers Kind " , so erinnern ich eben mein Mann , und er tun wohl , es aus d Bett zu heben , worin es seit eine Stunde schreien liegen , damit ich besinnen erzählen können , wie streng und Consequent wir es schon jetzt behandeln . es sein eine Grundsatz bei wir , seine geerbt Toben nicht zu achten ; ich untersuchen seine klein Bedürfnis und sein diese befriedigen , so legen ich es auf sein Bettchen , worin es seit meine Methode mit weit mehrere Ruhe liegen , als vorher . es fangen an unsere Stimme , besonders d meine Mann zu verstehen , die eine geistig Opium für sie sein . ich gestehen , daß d Anblick d schön Kind mich schwach machen , und ich sein im Begriff , es aufnehmen und zu tragen ; allein d Vorstellung d Zukunft siegen über d gegenwärtig Freude , und sie bleiben liegen , bis sie einschlafen . d Gesundheit und Kraft d Kind sein nicht zu übertreffen , und seine klein Physiognomie sein geistig anmutig und zart - sie gleichen durchaus meine Mann so wahr ! - wo unter alle Ähnlichkeit mich d d satirisch zugespitzt Oberlippe , und d zwei Grübchen in d Unterlippe , die ihr Auge vielleicht noch nicht entdecken haben , weil sogar d meinige erst an d Eigenschaft d Kopie d d Original kennen lernen , am meiste erfreuen . Meinen Auge und Hand entkommen sie nie , d klein , d Auge d Mutter sein immer voll sorgend Aufmerksamkeit , und so denken ich viel Gefahr zuvor zu kommen . ich tragen sie in schön Tag selbst in d Luft , und kümmern mich um d Sitte nicht , d Kind durch Magd auf d Gasse leben zu lassen , wo d arm Wurm in schmutzig Mantel hucken , krumm Bein davon holen . Caroline . heute kommen ihr zweit Brief , Worthalter ! vor ich sein mein schweigend ich entschuldigen ; u. eben darum weil ich keine Bier mehr zu begehren haben , sondern nur dafür zu danken , haben ich mit schreiben , wenn ich nicht auf d Ausgang d Krankheit meine C. - die d Kind entwöhnen müssen , von d Stadt für ½ verlieren halten werden , Louise Heim als Wärterin bei sich haben , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 et_cetera . Weib besuchen werden U 2mal vom Arzt und 2mal vom Chirurg -- haben warten wollen , um sie etwas gut zu schreiben als d Not . ich sein unschuldig ; U ich wollen wetten , gegen sie bleiben ich_es stets . man begehen seine groß Fehler nur gegen Leute voll groß Fehler . - Hagen , d leer Nachschreiber d Zeit , gehen hier zurück . d Sprachemeister Französ. Programm finden sich doch wohl einmal ; sie sein d hoch Komische d Sprachemeisterei . - was machen ? - d Interesse d Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - haben ich schon bezahlen erhalten ; mit Bayreuth wollen es nicht gehen . wo zahlen ich sie , hier Od. in Cob . ? in Cob . , die sehen ich aus Hohnbaum Keller , hören ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfen aus d dortig Quelle . übrigens sein auch im groß Faß wenig ; z. B. d klein haben 118 Krug ( an zwanzig erbärmlich klein Glasbouteille nicht rechnen ) , 2 auf jede Tag , oft 3 - Geschenk hinten U vorn U auf alle Seite - natürlich haben ich heute ( dividieren sie ) noch 17. dann kommen d zweit Fas . aber wie sagen in Coburg verlangen ich nichts von sie mehr als - sie leibhaftig . sollen freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! meine E sein zart U göttlich , nie sehen ich so viel mimisch Physiognomie . meine C. werden am Kind eine , vor Lust u Liebe . - nun , meinen C . , sagen er sanft weiblich Wort , Laute wie sie deine trefflich Mann in Roman entfliegen , und fangen etwan so an : ich wollen tun als verstehen ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen Kann. R. - P. P. gut Emanuel , ich danken sie für ihr Güte d nicht einmal vergeben wollen , weil sie nicht erzürnen werden können . ihr Wort haben ich unendlich rühren , und was sie ich rein geistig geben , sein ich unschätzbar , als was ich in Allegorie empfangen , ob ich gleich d Körper als Intelligenz-Blatt verehren , und sie eigentlich zu Hausgott sanktionieren mögen , wenn nicht ihr Vergänglichkeit eine Spott auf d ewig Sinn sein . sie gebrauchen sonderbar Ziffer zur Aussprache ihr tief ich_es . in meine Leben loben ich sie nun nicht mehr - " sie sein Emanuel " , und " die sein Emanuelisch " sein d einzig was ich ich vorbehalten , und sie mögen sich die nun nach ihr Sinn auslegen wie sie wollen ; dabei werden ich am erst bemerken wie weit sie es in d Eitelkeit und wie weit sie es in d Bescheidenheit bringen haben . Fahren sie fort ich in d Erziehungskunst zu berichtigen - ihr Gedanke sein auch meine Gedanke und ich wünschen d groß Umriß meine Plan mit klein Fächer ausfüllen zu sehen - die so sein so lange als ich von eine Kind träumen in meine Seele - d wie haben ich im Stillen ausarbeiten , U d zweckmäßig scheinen ich d Unzertrennlichkeit von meine Kind - darum auch , lieber Emanuel , U nicht aus bloß Liebe tragen ich U pflegen ich mein süß Wesen unaufhörlich . es sein gar zu lieblich U ihr ganz Gestalt eine fein Sprache eine Geist . ich legen immer in jede Zug ihr Phisionomie eine Eigenschaft oder eine Talent meine Mann , sie werden er gewiß ähnlich sein . ihr erst Ton - ihr jetzig Sprache - sein entzücken - so oft sie lächeln schreien ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " U er kommen oft halb zürnen daß ich er so oft stören - aber d Kind machen er wieder gut . d Brief ihr Jette haben ich sehr gefallen , sie müssen vortrefflich , U sehr bilden sein - Luise Heim sollen an ihr Seele versuchen eine vollendet Ähnlichkeit herausbringen . die vorteern fliegen Künsberg sein krank sie wünschen sich einmal einige einsam Stunde mit sie , weil sie sie recht genießen mögen - d Blatt sein zu Endeein arg Pleonasmus , Leben sie wohl Caroline ( mein Schwiegervater haben d. 3. Frau heiraten ) ich wollen eine wenig ihr Brief antworten , die ich noch nicht lesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgehen , wohin er meine C. ich nachschicken , indes ich gar nicht dahin d Herzog nachgehen - aus Furcht d Schloß-Fest u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , die Mangel mich schon in Weimar krank machen - sondern 8 Tag früh hierher kommen sein . d Herzog verübeln ich d Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier sein u. auch nicht in Rudolst . sein . in Weimar finden ich mein alt lebens- Italien bei d alt Herder wieder , die Zunge für ich d Zunge in d moralisch Apothekerwoge sein , so sehr auch fremd Macht U Witterung U eis-schwer falsch Gewicht er unbewußt in d Schale bringen . kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigen er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . aber er sein leibes- u. seelenkrank ; sein geistig wie sein Körp . Auge siech . ich bringen er einige himmelblau Abend an seine Tisch . - sonst finden ich an Weim . nichts so schön als d Tor nach - Meining . zu . aus eine neu teuer Oper - Roxelane - gehen ich U Herder nach d 1 ten Akte , so hundsschlecht sein sie . mit Schiller disputieren ich mich in eine schön Diener von 91 Couvert hinter d gebiegen nackt Rücken d benachbart Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich lieben er wieder etwas . sehen sie einmal , jetzt haben ich sie kaum ¾ Stunde meine Weim . Aufenthalt berichten - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tag auch nicht - : gleichwohl sein schon 3 Seite beschmieren ; und doch verlangen irgend eine Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man er seine Begebnis deutlich erzählen ? so geben eine d Mensch nur Papier und Ewigkeit . - in Weimar besonders in d Kälte fühlen ich was ich ihr Bier verdanken . diese hart wintern nichts ertöten meine Nerv so sehr als eine blau kalt Tag , nicht eine bewölkt haben aus d Narben , die ich sein hart 99ger , 80ger Bruder geben , d tief Wunde machen - ich sein bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich haben es gerade so viel schlimm heuer haben , als ich es gerade gut haben als je - sein nicht ihr Bier sein , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mich Gold mehr weg- als zuführen ) , mein Nil , meine vorletzt Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . kurz mit Freude vernehmen ich , daß sie schon wieder eine Faßlein - Gott geben , eine Fas - reisefertig haben . es reisen bald ! - in Coburg brauchen ich nichts mehr . noch sein ihr Antwort nicht aus Rudolstadt da , als sein letztere - Bayreuth . so sollen denn diese laufen , lieb . ich haben gern eine Zeile ihr Herz lesen - u. ich hoffen , sie antizipieren ihr eigen erst Antwort u. schreiben ich früh als ich etwas von sie bekommen aus - r. machen sie doch einmal - damit sie auch zeigen , daß sie uneigennützig sein U sie selbst vergessen können - ihr Freund Paar mit letztere ( d selbst ) bekannt , mit ihr Gesundheit im Wind . , mit ihr Visite , Fete , Freude , re- und Evolution u. sogar ihr Hoffnung . Gute Emanuel , aus demselben Grund , warum sie d fremd Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , müssen ja ihr Freund ihr auch . ihr Charakter schweben fast ohne Geschichte vor wir , d Geist Entkörpert . und d Körper entegeistet . d Million Ding , die ich zu erzählen haben , sollen sie in Coburg in ihr Stube hören ; z. B. daß Emma seit meine 10täg . Abwesenheit zehnmal stark werden und ruhig U daß alle Prinzip d Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlaßen u. s. W. göttlich siegen . d zart Wesen sein nun eine stark , durch Regel . ich tanzen sehr mit er in d Stube , nur haben ich d Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - hier geben_es keine Neuigkeit als d in meine Brust ; U diese Lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . sagen sie ich doch einmal scharf und rein ihr Gefühl bei d Titan ; - ich sagen nicht Urteil , denn über d Kunst geben_es keine ; zwar wohl über d Form ; aber über d Geist nicht , die nur eine Gefühl um auf fassen . - was werden eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , meisterlich für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit tun ? was tun und machen mein lieber Thieriot ? - gut Nacht , mein Alter ! - nur gerade d Bier an Meusel , mit d Anhang Forderung d Extrapost Sorge . ich haben er belohnen ; auch tun er jetzt alle , weil ich hinziehen . Adio , Caro . d Schlabrendorf grüßen sie eben sehr . ihr Brief gefallen sie eben kommen ihr neu Brief. C. werden fortfahren . ich Gruß Otto U werden seine Brief , die nicht ganz so lang sein als er ausbleiben , umgekehrt beantworten . noch 3 Woche lang ich mit d Bier notdürftig daß ich meine Mann zufällig um d Freude bringen haben , ihr Brief d er während seine Abwesenheit empfangen mit d meinige zu lesen haben bloß seine Grund in meine Vorschnelligkeit , die sie er früh bereiten wollen . ich können daher ich nur sehr gering Vorwurf machen , ob ich gleich böse auf ich selbst sein , und noch böse sein werden , wenn er verlieren gehen . sie sagen ich jetzt ich haben eine Freude darin finden sie Vorwurf zu machen , und ich versichern sie , daß ich es ungern tun , weil mein Gewiße ich mahnen . niemand können sie mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Wort , als ich , und mit d unausgesetzt Aussetzung meine Schuld können ich weder sie noch ich befriedigen . heute sagen ich sogar wieder nur wenig , und ihr Unzufriedenheit mit ihr passiv Schülerin in d Erziehung haben nicht bloß in ihr Übereinstimmung mit ihr Ansicht seine Grund , sondern bloß in meine Kargheit mit Zeit gegen sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenken , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwenden - unglücklicherweise fällen eine Reim in diese prosaisch Prosa - verzeihen es d Genius d gut Stil ! wegen Ernestine , meinen ich weiter nichts als einige schriftlich Wort , U begreifen d Vorwurf d Zweideutigkeit nicht . Caroline gestern mittags - als ich eben 2 Glas von d letzte Flasche als kur- u. Esmittel trinken ( denn nachmittags sein ich längst vor 8 Tag ans Bamberger zu stark Likörbier bannen u. schlafen darum schlecht ) - u. als ich eben d röschlaubische Erregungstheorie u. von d inzitamenten las - kommen für 4 elend Rtl . Fracht ihr Fas Inzitamente an , für die ich eine Danaiden-Faß sein u. d d Mensch , wie ich gleich nachmittags sehen , so sehr stärken . ich halten es für d stark , was sie ich senden . sein_es Märzbier ? - Gott segnen sie für ihr helfend Hand u. bieten sie stets seine . einmal wollen ich mich doch ernsthaft über meine Trinkunfug verteidigen . nämlich : von meine 16 Jahr an trinken ich bis ins 20 Te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diese an Sonntag . dann häufig , aber stets für d Kopf . erst im 30 nehmen ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahr spät Wein . ich kennen keine gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigen ich eine Sache nicht in d Kopf , so sollen sie auch nicht in d. Blase . " können du nicht so viel u. so trefflich Werk in lang Zeit bei klein Anspannung geben " sagen d Welt . nein , Welt ! d Kunst fordern Intension d Anstrengung nicht Extension ; d freilich , aber auf meine Kosten , d Abspannung folgen . aber mit bloß natürlich Feuer ohne äußer sein gewiß Kalzinier-Effekt gar nicht zu machen ; Glas wollen eine ander Feuer als etwa eine Braten . " so müssen du aber täglich d Inzitamente steigern ? " freilich , aber es kosten bloß verfluchen Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmählich Zunahme d Reizmittel schaden so wenig als eine heiß Land d Einwohner . " du sein abhängig , Gute ! müssen durchaus immer mehr nach Süden . " im Winter sein ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von alle Satan . übrigens dürfen ich , da ich doch d Beste u. möglichst in meine Dasein schon tun , nämlich 25 Band schon machen haben , nun mit d Rest d Leben u. Schreiben nicht mehr so scheu umspringen als mit d Anfang . nur eine Schwelgerei haben ich , die daß ich immer in d hoch Flut alle Kraft schwimmen wollen ; u. mit Buch u. Mensch füllen ich sehnsüchtig d Ebbe aus . was Trunkenheit sein - die nämlich d Geist lähmen , anstatt beflügeln - denn etwas andere u. gut sein , wenn eine man abends bloß im Zickzack heimgehen müssen - kennen ich nicht . von ihr Thierot . Brief finden ich endlich spät in meine C. Briefkasten diese Blatt . sein ich sie mehr schuldig : so müssen ich sie zur Entschädigung eine an ich dafür anbieten . ich bitten sie um seine Adresse , damit ich doch auch an er schreiben . unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - ihr letzte Brief gefallen ich sehr ; es sein aber wie mit d Bier ; d letzte Fas haben d meiste Geist , denken man . ich wollen ihr Einfall darin nicht zählen ; aber eine schön d Geschick sein_es , daß sie Uhlfeld schon auf d geliebt Grab finden . du gut Schäfer ! dein matt Schicksal und Gesicht sein deine nicht wert ! -- nur physisch Erziehungsprinzip können ich jetzt befolgen ; bei d moralisch künftig werden ich nur d gesetzgebend Gewalt haben u. C. d ausübend . Vater , zumal d Buch , haben zu wenig Zeit . was Otto anlangen , so erinnern ich mich nur , daß ich er alle meine eigen Pädagoge . Marschreglement in Töpen U Schwarzenbach hinterher erzählen haben . Wollen sie ich nicht eine Urteil über meine Buch sagen : so sagen sie ich nur eine über irgend ander poetisch . ich wissen so wenig von ihr ästhetisch Seite . es sein spät , ich sein müde . haben sie noch einmal Dank , gut Mensch , für ihr Vatersorge um ich . genau nehmen haben ich noch eigentlich gar nichts für sie tun oder tun können . -- Richter senden sie ich doch auch einmal Brief an sie . Verehrte Emanuel , wenn ich ihr " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halten , als ihr unmittelbar Zusprache , so fürchten ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdienen . sie sein gegen ich eine Anti-Jude , die keine Geld , noch Wort , noch Idee Wechsel mit ich treiben , sondern in alle diese eine groß plus in d Kauf geben . aber bloß gegen ich ? wenn ich sagen ihr Gegenmann sein d ganz Welt , so werden sie wieder glauben ich loben Emanuel . wenn ich nur eine Gedächtnis für meine eigen Wort haben , so wissen ich , worauf sich d Anmerkung wegen " bescheiden Vorwurf " beziehen . ich dünken sie bestehen eben so wohl aus eine wenig Scheidewasser als aus Diamant , und Sonnenschein - darum verfahren sie so moralisch chemisch gegen ich . Halt sie mich manche Ausdruck u Wendung zu Gut ; wenn man mehr in Gefühl als Idee leben , mischen man so leicht eine unschmackhaft Brei zusammen - U ich bitten sie , diese Bitte zufördern bei diese Satz zu erhören . sie tun gut , ich bei jede Antwort , ihr Ursache , wieder zurückschicken , weil ich mich dann gegen sie verteidigen können , denn kaum haben ich Zeit zu Originaleiche bitte d Wort Original in d Sinn zu nehmen wie sich heute zu Tag eine Genie , allegorisch andeuten als Tituskopf , U eine göttlich Genius wie J. P zueinander verhalten . , geschweige zu Kopie . doch , wenn ich auch ihr Vorwurf als bescheiden Freund empfangen , können ich doch gerade deswegen sie eine Wohnung in meine tief Gewiße aufschlagen die zwar nicht immer eine gut sein , aber durch sie dazu umändern werden können , und wenn diese geschehen sollen - müssen ich sie d Ernst und d Strenge göttlich Stimme geben . darin haben sie nichts zu reden , lieb die gehen nur ich an . aber wer haben noch nie freundlich schikanieren , und warum sollen ich es nicht tun . Ich gefallen meine Brief gar nie , daher kommen auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichten ich alle , was ich andere geben . jetzt wollen ich sie viel über ihr Erziehung Ratschlag wiedersprechen , aber eben sein Emma aufwachen , und sie krähen so laut auf meine Schoß auf d ich sie mit d link Arm halten , daß ich zu keine zusammenhängend Gedanke mehr kommen . über sie aufschauen werden sie ich auch diesmal wieder vergeben - d süß Seele sollen nun bald zu sie selbst reden , mit ihr klein Gestalt - darauf freuen ich mich unaussprechlich wenn sie sie auf ihr Arme nehmen werden . die machen mich Coburg lieb , daß wir sie und Ottos nah sein . d Künsberg fragen immer nach sie U grüßen sie sehr . d Heim desgleichen . Luise versteinern immer mehr U werden vielleicht eine platt ärmlich Kopist zu Teil . sie fragen zuweilen nach sie . adieu Freund ich können nicht mehr . Caroline meine Kind sollen U können einmal lang danken als d vergänglich Vater , an die Herbstast diese Frucht hängen . - ich schicken sie auch Blume , aber bleich . nämlich ich binden sie an meine Geburtstag an . meine Carol . sollen nur d Blume auf d Herz sticken , aber endlich machen sie d ganz Garten . dank U Liebe ! Dank , göttlich Emanuel ! die sein herrlich ! groß Dank , daß sie nur wieder da sein und man d böse Gedanke d Ferne los sein - und Dank für d frankiert Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billett Doux ) . zum Lohn haben sie hier d eben erhalten Brief von Jacobi sein sie innig grüßen Bester , ich freuen mich unendlich sie wiedersehen . Dank für d süß und wahr Brot . Emma verstehen d Sendung und küssen d Geber .dank . Caroline herzlich Dank für d Brief ! d Bayreuther sein d gut . d Zarte in Braunfels können nicht in d Luft fliegen - diese sein sie zu dick - sondern bloß im Äther . - da am Ende Anna doch bei sie vorbeigehen : so können sie ja Wein wieder nehmen , wenn es sie gerade jetzt nicht Mühe machen . wie unendlich dank ich sie Emanuel , daß sie ich d himmlisch Genus gönnen diese Brief , und vorzüglich d d herrlich Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglich Mensch ! Caroline . gut Morgen ! es sein alle heiter am Himmel heute , u. fast d Zeitung wirken dazu . ich danken . meine Frau wollen fortfahren und sich - kurz fassen als ich . sie wollen sie bloß eine gut Morgen sagen , und dank die sie sie Teil wollen nehmen lassen an ihr Brief . wie lange haben ich sie nicht sehen Emanuel ! Caroline . ich freuen ich sehr , daß sie ihr Reise glücklich vollenden haben . woher wissen sie gut Bruder daß Odilie gestern schon gut sein ? im Gegenteil haben sie ich gestern groß Angst machen , wie d Köhler und wissen werden . doch heute sein sie es wirklich , und ich hoffen daß sie bald gut sein werden . dank lieb ! gern schicken ich sie Emma . gut Morgen ! Inde meine Frau ich stehend gegenüber schreiben , tun ich_es auch . es sein eine schön Einfall . unsere gegeneinander laufend Feder begegnen sich immer in d Mitte wie immer d Mensch . Inde haben sie mehr Papier , Folgl . mehr Wort . so einig sein stets d Ehe ; denn keine wissen von d ander Tun . gut Morgen ! sie können ich ordentlich begierig nach Lob machen , so gut sein ihr . meine fehlen es oft an Mut und ich halten andere für verschämt als diese ich . können ich denn gar nicht rot werden ? ihr Seligkeit über ihr neu heils- u Lebensordnung denken ich ich . es geben durchaus keine Genuß d so groß sein als d still Herrschen über sich ; die über andere geben nicht d Hälfte. R O wie gern geben ich sie mein lieb ganz . Dank für d Freude d sie d Kind machen . ich vergessen gestern , oder vielmehr es sein so eilig . Schicken sie doch Max anstatt zu ich , zur ich wollen hingehen . gut Morgen . gut Morgen ! " Dank , daß sie nicht immer unzufrieden mit ich sein " so können ich leicht sie als sie ich danken . bis hierher , die sagen ich sie vor Gott , sein sie d einzig Mensch meine Bekanntschaft , mit die ich es am wenigste sein - und was noch mehr sein , gerade jetzt im hell , traum-loser Alter . - sie wissen , wie viel wenige ich leider Freund vergeben als sie . was sollen ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen sie ewig auf mein ewig Vertrauen ! und fragen sie nach keine dumm Schein d Zufall ! dank lieb für ihr Blatt , und alle was sie ich geben . dank auch für ihr Liebe d Kind . - gut Morgen ! aber sehr kalt sein es doch , Scherzvogel ! - schon zweimal haben ich heute wie immer Erinnerung zu meine Frau hinuntertragen , Emma früh anziehen als Löwe kommen - jetzt sein ich mit d Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . können sie anbrummen : so tun sie es doch einmal in meine Name , mein gut Alter . Christoph Brief haben ich unendlich erfreuen . sie haben ich gestern durch ihr schön Überraschung sehr erschrecken . ich sehen ganz nahe am Haus d Mann groß an , und kennen sie nicht . Suche sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es wissen . dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline . ich sitzen , mein Treue eine Treue , hier im Garten - C. neben ich - , also sein jetzt nichts zu schreiben an Th. gestern nachts fahren ich in eine Traum wie von vorbeigehend Krause auf - hören wirklich auf d Gasse : Adieu J. P. richten . - rufen hinaus hören nichts - sehen nach d Uhr (101/2 ) - u. denken doch am Morgen , es sein Traum . es sein Thieriot ; denn meine Frau haben auch d Toten-Gruß gehören . mögen d Verstorbene eine Selige werden . gut Morgen Emanuel ! mögen sie heute so froh sein , als d Natur freundlich und wohltuend sein . Caroline d gut Morgen , die ich haben , Eigentl. wieder durch sie ! nämlich ich u. meine Frau sein in Entzücken über d Sphärenmusik , die wir bei Schukmann kaufen . Kommen sie nur , Herrliche , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher d Instrument stimmen werden ich müssen es sie auch sagen daß ich selig sein über d schön Instrument . gut Morgen gut Morgen ! wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; eine selten Rechtsfall zwischen bloß zwei Mensch ! - eine Verschenker d Geschenk schenken man eigentlich bloß - eine Dutzend gut Tat , womit er nachher d Ur-Schenker am jung Tag ausstechen wollen . - ich haben sie längst schon ausstechen . dank Emanuel , aber mehr noch für ihr himmlisch Güte gegen ich - ach , wenn ich sie verdienen ! heute kommen wahrscheinlich d Kehler zu ich , sonst mögen ich mit Richter heute bei Ihnensein . aber morgen vielleicht wenn sie es wollen . Caroline hier , mein lieber Emanuel , beide Brief ! sie verdienen d Glück , die ich immer entwischen , Näml. d , schön Wetter auf D Reise zu haben . an ihr Ziel-Ort werden sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freuen ich mich herzlich . Leben sie wohl , Emanuel ! nach Schwarzach U Gräfenthal Anweisung eine Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . denn beide wünschen es so gar sehr ; nur lang ich nicht . gut Morgen ! meine C. haben eine herrlich in diese Wohnung und meine sein auch nicht abscheulich . gut Morgen in diese schön Nähe Emanuel , ich hoffen sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich ordnen sein . Caroline gut Morgen , Gute ! - ich glauben zum Glück an alle solch Sage nicht , die schon 20 umlaufen . - Kanne Brief von Herz schön , mit d Kopf aber es wenige . gut Morgen Emanuel . d gestrig Tag tönen noch immer in d Odilie nach mögen d Kind sie so glücklich machen , als sie sie . Caroline . gut Morgen , gut Emanuel ! - aber d gut Morgen , die sie wir machen , und vor die wir eine Paar mal vorüber gehen sein , haben sie sehen sollen - es rühren wir zu sehr . ihr Dank geben sie ihr Herz . - ich bitten sie abends auf eine Tropfen Tee u. halb Bischof ; ich haben ich lange genug sehnen . - Otto kommen wahrscheinlich auch Emanuel ! wie können ich sie meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit sie demütigen mein Herz - aber weil es sie himmlisch Freude machen - nun so wollen ich bloß danken , und nicht sagen wie es ich quälen - meine Kind sein entzücken . Gott segnen sie Emanuel ! Caroline . Willkommen , Gute ! ihr Zeichen d Ankunft , nämlich d Eßgeschenk , kommen gestern nicht sogleich vor ich ; denn sonst haben ich mich für sie früh bedanken als von sie zehren . doch haben wir noch d Walfisch-Forelle . - aus d Brief d Rentmeister wollen Otto schließen , daß mein Pension nun aus d Staatskasse zahlen werden ; und sie ? von Langermann werden Otto sie eine schön Brief an mich geben . gut Morgen gut Emanuel ! wie freuen ich ich sie nun bald einmal recht lange sprechen zu können - sobald es nur einigermaßen meine Zeit erlauben kommen ich zu sie herüber . heute mögen ich so gern , allein es sein Brieftag nach Berlin , und so viel haben ich Dank zu sagen . abends gehen d Kind auf d krommannischen Ball wohin ich sie mit meine Mann aus Liebe zu begleiten sollen , die gern hingehen wollen . sie haben wir gestern so eine schön Geschenk machen , und leider können ich sie nicht schriftlich danken , die sein bei ich . herzlich Dank mein gut gut Emanuel . Caroline mein geliebt Max ! dein Brief und dein Leben G E Ben ich recht viel Freude . aber deine Ausgaberechnung senden ich nur monatlich , und zwar zusammenziehen , z. B. Summe für 30 Frühstück . auch darben du dein bestimmt Mittageßen von 12 Kr. nicht ab . - du sollen keine Stunde geben , da du kaum zum Nehmen dieselbe Zeit genug haben . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; d Verlust bringen T d groß Zahl d Morgenstund im Sommer ein . Auge und Nerv halten es wohl einige Jahr unter d Schein voll Gesundheit aus ; aber dann brechen alle auf desto lang Zeit zusammen . meine fünfzigjahrig Gesundheit bei 50 literarisch Geburt verdanken ich jen Regel . - machen keine Zeichnung ; für du geben_es jetzt keine groß Verschwendung als d d Zeit . - " zu früh " = zu bald wie du schreiben , anstatt " früh oder am Morgen " sein sein eine Provinzialismus so wie " zu nachts " - unter d Durchsehen d heute zum Druck nach Stuttgart Abgegangnen Büchelchen über d Doppelwort haben deine Schreibkrüpel auf E sie Haufen versammeln : nämlich W , v , a , t ( die du viel zu klein machen ) , Ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du die h. zu kurz machen ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterscheiden ) l statt l , l wie f , nl ( was n sein sollen ) und Ml ( was M heißen sollen , die du doch durch München u. Max werden schreiben lernen , - meine Mühe d Aufzählung und Nachmalung vergelten durch deine d Abschaffung . - d Abteilzeichen setzen du zu weit vom " Zei "chenworte . - d Ballen Papier , die du zu verschreiben haben , bis u. wenn du lehren sein , werden ohnehin deine Buchstabe noch genug verrenken und zerquetschen . - glatt Papier , wenn auch nur wenig oder wissen , sein ich eine herrlich Glatteis für d Schlittschuhlaufen meine Feder ; senden ich eine Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - haben du nicht d Bibel u. d französisch Lexikon , sonst eben keine freundlich Nachbar , in deine Faß zusammen bringen ? - Kirchenrat Kaiser bringen wir freudig U gütig d Nachricht , in welchem schön warm Klima lauter liebend Mensch du leben . bringen darunter Thiersch dank U Gruß ; U nun vollends d teuer Schlichtegroll . - ich freuen mich innig auf d Frühling , wo ich du wiedersehen als eine aufgeblüht zweit Frühling , die mich im Spatherbst meine Leben belohnen . dein Vater R. Geliebte Max , deine beide Brief machen ich d innig Freude , d erst groß durch d für Eltern und Geschwister so beruhigend Ausführlichkeit von d Verhältnis deine Leben - d zweit durch d Ausdruck deine Empfindung über d Verlust meine geliebt Vater , deine Großvater . du können wohl denken , wie ich er beweinen , denn du weißen , was ich d geliebt Mann sein , welchen Freund , welchen Beschützer ich verlieren haben - allein d Blick auf du geliebt Max , und deine Geschwister geben ich noch für diese Leben , schön Hoffnung und ich müssen nur Gott danken so lange eine Vater haben zu haben . Gott erhalten wir deine Vater nur recht lange , und lassen du d groß Schmerz seine Verlust sehr , sehr spät erfahren , mögen ich es nicht erleben ! mein Vater sein ich eine leuchtend Stern d Gute und Vortreffliche , und von jen Welt aus sollen er für ich leben im Andenken seine Tugend - lassen er auch du eine Vorbild sein , die du nachstreben und ehren seine Asche durch deine Wert . ja gewiß ich haben d Hoffnung daß du so gut sein werden wie er . jetzt reisen ich nun bald nach Berlin , weil d Großmutter es unendlich wünschen , und weil ich d teuer Hinterlassenschaft meine edel herrlich Vater in Empfang nehmen müssen . von dort aus werden ich du ebenfalls schreiben mein Max , und auch du schreiben ich und vertrauen ich alle . was ich ängsten sein , daß du zu kurz leben , da du nicht immer regelmäßig essen - ich bitten du , lieb Sohn du nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . d Vater geben es ja gerne , und es werden er gar nicht recht sein , wenn du zu übertreiben sparen . es sein Aucheine mein gut Max ! wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - glücklich sein ich zwar angelangen , aber über d langweilig Weg von d Welt ; d über Amberg u. Regensburg sein eine Regenbogenstraße dagegen sein . desto selig leben ich dafür zu Haus u. diese Mal sein ich d Heimat d schön Fremdland . alle was meine gut Caroline tun u. tun , entschädigen ich für München Wolkentag , von d verbessert Zimmer an bis zu d Briefbündel , in welche sie d ungeheuer Briefchaos mehrere Koffer ordnen , sammeln u. überschreiben haben . alle Zimmer lachen , sogar d Küche . seit Jahr sein ich nicht so häuslich-selig . auch deine Schwester sein schön fortschreiten U fliegen . sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du werden ; du werden sie aber schon über diese wie über andere eine gut belehren . - eben singen ich meine Emma , die Spiel U Stimme in meine Abwesenheit über Erwarten reifen sein , d herrlich Bach-Himmellied von d Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlich Familie u. bitte noch um d Gondellied d ander verheiratet Schwester , die deine u. meine Ohr über d Wolke gen Himmel tragen . und d Mutter sagen , daß ich ihr Bitte um d Epitaphium gewiß erfüllen . - Gehe zu Schlichtegroll u. danken er für voll Herz u. voll Hand u. für all sein Geben ; und dann sagen doch noch d wahrhaft Grazie d Ehe , d Frau , eine neu Nebendank . - ich wollen , du können auch meine unvergeßlich Sömmering eine Erinnerung an ich und sich zubringen . antworten recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . grüßen d Gailischen , was machen d Pazientin . - d Mutter werden fortfahren .lebe wohl ! Geliebte Max ! ich wollen du sogleich am Tag d Ankunft d Vater schreiben , um dich sobald als möglich für d Trennung von er zu entschädigen , allein d Vater wollen es nicht , und ich machen es so glücklich er in alle Gehorsam zu sein , daß ich es aufgeben . desto mehr haben wir aber von du sprechen nicht allein unter wir , sondern auch zu ander lieb , die sich alle so sehr für dich interessieren . besonders werden Carové aus Heidelberg du mit seine Liebe erfreuen d in wenige Tag du eine Brief von Emma , die allein Zeit du zu schreiben haben , geben werden . wir haben er an M Gail adressieren , erkundigen du also immer dort , nach er . er haben viel Freund in München , namentlich d jung Niethammer , die du wohl auch kennen . künftig können du in Heidelberg bei er Collegia hören er bleiben fürs erst dort . daß d Vater mit alle meine Einrichtung so vollkommen zufrieden sein , sein herrlich . wir leben wie im Himmel und ich können ich beinahe nicht d Möglichkeit eine Verstimmung denken ; so sicher und schön sein mein Gefühl von d Zukunft . d lieb Vater sein so recht kindlich glücklich - Gott erhalten er uns nur noch lange . eine Herzog von Württemberg logieren jetzt in Fantaisie . heute morgen kommen Birkel recht früh und bringen d Vater eine allgemein Einladung am Mittag bei er zu essen und d Frage wann d Wagen er holen dürfen . d Vaterchen nehmen es zum Sonntag an . d Mutter Herzogin kommen in 8 Tag . d Sohn fragen Birkel : ob sie wohl wagen dürfen d Vater zu bitten ? nach d lang Schweigen unter wir teuer Henriette , müssen deine liebevoll Brief auf Richter und ich d stark Eindruck machen . zwar bedürfen bei solch Seele wie d deine es keine erneuert Bestätigung , aber dennoch , da man mit jede Jahr arm an echt treu Mensch werden trösten eine Ton aus d Ferne , unendlich d verarmend Herz . ich haben gerade in d Tag d Nachricht bekommen daß Nannette Genz geben . Hainchelin sterben sein , und da sie und eine Schwester ich eine sein so können du denken , was ich empfinden . von diese Jugendverhältnis sein nun schon so vieles abreissen , daß ich bald nur d Erinnerung davon übrig haben werden . überhaupt werden ich durch meine Verbindung wie in eine neu obwohl schön Welt verpflanzen - aber außer d Einzige woran ich ewig mit d selb Glut hängen - sein alle neu die ich seit einige Jahr finden , so locker und gemütlos - und allmählich verdorren daran d eigen Gemüt . nur d neu aufsproßend Welt um eine her in d Kind beleben d scheinbar erkaltet Lava - nur d Erinnerung wachen - aber d Lachen d Freude vergehen - nur Träne d Freude kennen man n auch . aber daß es ihr alle so wohl gehen ! daß du eine geliebt Schwester täglich sehen und alle Schöne und Schmerzliche mit sie teilen - o welche Seligkeit - wie freuen ich ich daß du sie wir zuführen wollen ! es sein eine herrlich Gedanke - dein Reiseplan N. S. Gott wissen , wann meine Frau Obiges schreiben ( lesen haben ich_es nicht ) nur aber , da diese Brief heute durchaus fort sollen und sie heute groß Wäsche und fünf Dame u. eine preuß. Offizier unten in d Stube haben : so können sie es nicht vollenden . d herrlich Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollen , haben ich aus Geiz abschneiden . teuer Bruder ! d froh Nachricht d Entbindung meine geliebt Schwester haben ich und d meinige unendlich glücklich machen . wie gütig sein d Himmel d innig Wunsch eine Gattein erhören zu haben d in d Gewißheit sie d echt Glück d Leben geben zu haben , d hoch Belohnung d Schicksal finden werden . Erhalt Gott sie diese Freude ungetrübt , und keine Unfall stören sie . wir sein innig rühren von d Bitte d sie an meine Mann tun , und wie wollen er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen ! daß es so mein Wunsch sein brauchen ich sie nicht erst zu sagen , da jede eng Verknüpfung unsere Familienverhältnis mein warm Wunsch sein . mögen unsere Minna bald selbst im Stand sein er diese Wunsch zu wiederholen , da er mit so viel Interesse ihr Brief lesen , und ich dadurch eine Zeugnis geben , daß sie wieder ihr Kraft Herr sein . Segen über d klein Wesen für d mein heiß Gebet zum Himmel steigen ! ich umarmen meine geliebt Schwester und Minona ihr treu Schwester Caroline . Nachschrift ! Geliebte u. hochgeschätzt Herr Schwager ! sie haben ich u. meine Frau eine schön Christgeschenk durch ihr Nachricht und durch d nähern Anteil machen , die sie mich an d Neugeliebte durch d Weiterleihe meine Taufname nehmen lassen . hier haben sie d Himmel u. d Herzl . geliebt Minna d recht u. unsterblich Sinngrün mitten unter d Schneehimmel geben ; u sie beide werden in dasselbe d Erratum nicht kommen lassen , wovon Buch U Mensch wimmeln . ich müssen oft an sie ehren und dankend denken ; denn ich hören so viel schön von sie , sie wissen wo . meine Wunsch d Gesundheit für d Nachleidende U für d klein Christkindchen . es gehen sie alle wohl ! sie Jean Paul Fr Richter wohl nicht 8 Tag haben ich sollen hingehen lassen , ohne sie gütig Frau , d inniggefühlt Dank vorehren Brief und für jede Zeichen ihr liebend Gesinnung , die sie meine Mann für wir mit auf d Weg geben , zu sagen . allein d erst Tag d süß Wiedersehen verfliegen so schnell , u. ich befinden mich in jen glücklich Zustand , in die man mit Wonne jede Einzelheit d Empfindung genießen wollen , um nicht d klein davon zu verlieren . wie schön sein d Trennung , wenn solch eine Wiedersehen darauf folgen ! - - eine Gedanke erfüllen mich in d selig Minute nur oft mit Wehmut - es sein d , daß nicht alle die meine herrlich Mensch loben , und seine vielleicht mehr wert sein als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! wie sein ich , wenn ich er hingeben müssen , Odernach d Erkennen seine Wesen , die mich wie d edel Heidelberger , vor 16 Jahr eben so magisch ergreifen - er haben für eine ganz Leben nur aus d Ferne anbeten dürfen ! einst wenn ich sie wiedersehen , sie gut teilnehmend Frau , erzählen ich sie d Geschichte unsere Finden - eine Anteil wie d ihrige werden d ihrige werden d Entzücken begreifen mit die ich davon sprechen . glücklich kommen mein Mann am 25 Aug. zu wir zurück . eine verspätet Brief sein Ursache , daß ich er an jen Abend nicht erwarten , u. er eine halb Stunde mit unsere Sohn Max allein zu Haus sein , ehe ich mit Meinenbeiden Töchternvon eine Spaziergang nach Haus kommen . diese sein freilich eine böse Zufall für ich , die ich aus seine Empfang ich eine wahr Fest machen haben . eine sehr hart Besrafung d gut Willen , die d Schicksal eine Stoß geben wollen - allein werden nicht im irdisch Leben oft unsere lieb fromm Wunsch gebrechen , d rein Handeln verkennen ? so wollen es d Schicksal , und so kratzen es auch mich an d empfindlich Stelle . d Milde d Güte meine herrlich Mann rügen diese nicht , ob es er gleich in d erst Augenblick an manche Bequemlichkeit fehlen - allein um so schmerzlich sein es ich Arme . denn wenn sie wissen wie ich in d ganz Reihe vergangen Tag einzig an diese Tag gedenken , wie oft ich zu Gott beten haben , nur für diese alle rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtig Wille anlegen - sie , meine Gütige , werden wehmütig mich beklagen haben am zweit Tag geben wir mein Mann d Erzählung seine erlebt Freude . nie werden sie aus seine Gedächtnis schwinden , weil sie er von d edel Mensch gereichen werden . mögen doch alle d teuer d Dank annehmen , die auch ich sie dafür bringen , besonders sie , gütig Frau , d edel schwarz , Prof . Voß , d Familie Paulus , u. wer können sie zählen d trefflich Mensch ? eine schwer Aufgabe sein es nur für wir , er d Heimat angenehm zu machen , da d Außenwelt er wenig hier bieten , was seine Geist und sein Gemüt befriedigen können . ob es gleich nicht zu leugnen sein , daß unter d Frau hier manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlen sie doch d unbefangen Offenheit , u. eine gewiß Herzenswärme , die mit Glut d huldigen , was d Gemüt ergreifen haben , und darum gleiten so manche sonst interessant Erscheinung an meine Mann vorüber . ihr Klima , d neu froh hochinnig Freundesbegrüßen , die sein_es , was in Heidelb. er aufschließen u. erwärmt , und diese fehlen hier ganz . unter d Mann sein hier wenige , mit die mein Mann in wissenschaftlich Brührunge sich begegnen , und keine d er gleich kommen . aber viel , die er erkennen , er huldigen , und mit Enthusiasmus an alle Anteil nehmen , was von u. durch er kommen , und für er geschehen . zwei nah Freund haben indessen nur allein d Recht ganz in seine Seele zu schauen . Emanuel und Otto - mit letztere haben mein Mann schon seit d Jünglingsalter eine brüderlich Gemeinschaft ; Emanuel , die sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßen , kennen sie . ob diese Brief sie noch in Heidelberg treffen werden ? doch wo es auch sein , folgen sie mein heiß Dank nach , und ich werden nicht allein in d zartgewählt Geschenk , die ich groß Freude machen , sondern in jede froh Erinnerung meine Mann an eine schön Zeit , ihr Bild lebendig vor meine Seele haben . d Glück geistig Vereinigung auch entfernt Person beleben meine glücklich Gegenwart um vieles , aber d Augenblick , wo ich sie d mündlich einmal sagen können , mögen nicht fern sein ! mit innig Liebe u. Verehrung d ihrige Caroline Richter gebären Mayer . N. S. mit Freude fügen hier d Mann Gruß u. Dank für d Treffliche hinzu . ihr reich Hand werden d Blume unter d Verteilen wachsen , u. sie werden immer eine üppig Schmuck für d Herz behalten , wenn sie auch noch so viel weggeben . j. p. kaum sein sie fort , gut lieber Richard , setzen sie schon eine Brief von ich nach , und nicht bloß als Umschlag d Häringschen , denn ich denken gestern d ganz Tag daran , sie heute zu schreiben , um sie wenigstens eine klein Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag können d Brief bei sie sein . ich können d Kutscher kaum erwarten , die ich eine Blatt von sie bringen sollen ; die ich sagen , wie sie bis Hof kommen . d gestrig Tag vergehen für wir alle schläfrig und trüb ; am Morgen kommen Herings Brief - und eine von Minona an d Mutter . d Tante gehen es gottlob etwas gut , obgleich noch nicht gut . d Mutter erbrechen d Brief von Hering , weil sie glauben , etwas über d Tante darin zu finden . sie vergeben d sehen ! aber welch eine ärgerlich Zufall , daß sie , lieber Richard , um d Freude bringen werden , er hier zu sehen und erst spät er in Leipzig haben , jetzt tun ich ihr Abreise noch einmal so leid . ich können nicht mehr sagen , als Hering selber : es haben so sein sollen . wenn er kommen , kriegen er etwas für sie , aber nicht mehr als wir haben , die sein beinahe nichts . gestern Nachmittag machen wir mit d Mutter und Otto eine schön Spaziergang , nach die sitzen . Odilie und ich sprechen nur von sie und denken wir , wo sie wohl jetzt sein mögen . ich freuen ich immer , wenn ich daran denken , daß sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Trage sie sie nur recht damit ich sie bald neu machen können , ich mögen immer etwas für sie zu tun haben . ihr Gruß bestellen ich mit ihr Wort an Odilie , die mich über alle Ausfrug . so schmerzlich ich gestern d Gedanke sein so lange sie nicht wiedersehen zu können , so wenig können ich ich heute ihr Hiergewesensein vorstellen , die ich wie eine Traum erscheinen , und ihr Gesicht , die meine Phantasie vergeblich aus d einzeln Teil zusammen suchen , es gehen ich allemal und gerade mit d lieb Mensch so , von die ich nur eine dunkel Umriß aber keine bestimmt Form haben . ich sein immer als haben ich sie etwas abbitten , und als haben wir unsere Zeit gut verwenden und uns mehr aussprechen können . so sein_es allemal , wir wünschen d Vergangenheit zurück um sie gut zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . in d Jugend bedauern wir unsere Kindheit , spät jene , und am Grab unsere ganz Leben , die wir so viel haben geben können , haben wir_es verstehen . sein sie nur recht froh gut Richard . Gott geben , daß aus ihr Katarrh nichts Schlimm werden , schreiben sie ich ja , wenn und was Pilgrim sie antworten . d von sie so wohl gepflegt Orangeriestock stehen heute mit drei offen Blüte da , über die sich d Vater sehr freuen . in d Fremdenbuch werden heute eine neu Name eintragen , eine Professor Grohmann aus Hamburg kommen diese Nachmittag . sagen sie ich ja alle von sich und denken sie , daß nichts Kleinigkeit sein für ihr gut Emma . Nachschrift mögen sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund ankommen sein ! - d fortdauernd Schweigen Donauer setzen seine Abwesenheit voraus . damit nun mein taub Tauber nicht ewig taubstumm bleiben , so haben sie d Güte , d Geld für ich auf eine Paar Posttag - auslegen . mein Brief an d Taube sein vom siebent Mai - ich verlangen d lind Brille für d recht Auge , d scharf für d link und eine Studierlampe auf hoch Gestell mit 12 Docht . Leben sie wohl ! ihr kräftig Tod Feind sein grüßen . JPF . Richter wie viel Freude mit sie , lieber Richard , fortgehen sein , empfinden wir bei ihr Entbehrung erst recht . es sein so leer und still bei wir wie noch nie und ich können mich garnicht an d Gedanke gewöhnen , sie so lange nicht wiedersehen . mögen sie d Brief nur recht froh und gesund treffen ! wir freuen uns alle auf d zurückkehrend Kutscher d wir hoffentlich eine Briefchen von sie bringen . daß ihr Freund sie nicht mehr hier treffen , sein wir so leid wie sie ; ohne sie werden er hier wenig Freude finden . wir haben gestern Abend d Vater einige von ihr Lied vorgesunden , wobei er und wir ihr Stimme recht vermißt . sie haben nicht alle mitnehmen , die sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . sehen sie meinen paar Zeile nicht für eine Brief an , künftig wollen ich schon gut schreiben , wenn ich nicht nur eine einzig Gedanke haben , aber ich müssen mich erst an ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben sie recht bald und oft . ihr Odilie . heute , meine geliebt Mutter , werden du im Heidelberg ankommen , und es dauern noch lange bis du diese Brief bekommen und dann weißen wie es zu Haus aussehen . Habe nur keine Sorge , es gehen alle gut , aber ich denken immer an du , und berechnen deine Wiederkunft . nicht wahr es sein recht gut daß du meine Mantel mit haben ? trotz d schön Wetter sein es doch kalt . wenn sie nur recht wohl sein und Odilie d Fahren gut bekommen ; d Vater fürchten daß es ihr Kopfweh machen . seit du weg sein , lieb Mutter , haben ich Amöne nicht sehen . am Sonntagmorgen gehen ich zu Emanuel und auch zu Otto , finden aber alle verschließen bei diese , sonst sein ich bei niemand d Vormittag . d schön Sonntag wollen d Vater auf d Eremitage zubringen und vorher bei d Rollewenzel essen , und ich sollen suchen mit jemand nach zu kommen . aber da wollen sich niemand dazu finden , und d Heim fordern ich nur so zu eine klein Spaziergang auf mit d Plotho , nach welche wir bei diese Tee trinken . d Abend sein ich ganz allein , d Vater gehen ins Theater , kommen aber bald zurück , da d Stück erbärmlich sein . am Montag Mittag werden d Gans braten , die sehr gut sein . d Nachmittag besuchen Falk d Vater , und ich haben schon groß Jammer , daß ich er nicht sehen sollen , weil d Plotho mich mit auf d Eremitage nehmen haben , nebst d Stein . aber gestern sein ich doch so glücklich er zu sehen . d gut Welden schreiben eine Billet an d Vater , und bitten diese und ich zu eine Familienessen , wo bloß Falk sein . du kennen er schon , lieb Mutter , und da brauchen ich er du wohl nicht zu schildern , d herrlich Mann . er sein sehr lebhaft bei Tisch , aber ich kommen immer d Wein an wenn ich daran denken daß er vor 6 Woche erst wieder eine 18-jahrig Tochter verlieren , und wie er selber eine Tag vorher beim Vater weinen , über sein und unsere Unglück . er sein wie eine Vater gegen ich , und beim Abschied küssen er mich auf d Stirn . heute morgen aber sehen ich er noch einmal . d gut Stein d ich mit in d gestrig Konzert nehmen , bitten er so noch lang zu bleiben , daß er einige Stunde zugeben , und bei sie frühstücken wozu d gut Seele ich auch einladen ! wie schön er da über d Christentum sprechen , sagen ich du mündlich ; es bleiben so noch wenig Platz . heute gehen er nach Konradsreuth , und da werden ich immer an d Reizenstein denken , und an ihr Freude . seine Frau sein mit eine sechsjahrig Knabe im heinesch Haus , besuchen sie doch ja , er wünschen es so sehr . von d Tante und Richard sein Brief kommen von d letzte eine voll Dank wegen d Stipendium ; ich haben sie aber nicht lesen , bloß d Vater d etwas Trauriges befürchten ; aber Gottlob ! dort gehen es gut . heute werden ich immer an dich denken , geliebt Mutter ; greifen du ja nicht so sehr an , damit du gesund bleiben . wenn du nur alle d schmerzvoll Aushälst was du in Heidelberg erwarten . von Schlichtegroll kommen auch eine Brief voll Schmerz und Schreck . leben recht wohl meine geliebt Mutter , küssen und grüßen meine Diezo . Gott erhalten ihr gesund ! euer Emma eilig ! meine geliebt Caroline ! jetzt um 33/4 Uhr eilen ich u. Viellcht u. gehen du eben in Heidelb . ein . - alle hier sein in Ruhe ; Emm. sein als Kochin u Wirtschafterin recht trefflich . aber Gesellschaft belohnen sie auch . wenn nur meine geliebt Odilie , die dich von eine Schmerz Z andere begleiten müssen , auch eine froh Zwischenraum haben . immer stellen d lang weg- u Zeitraum ich euch bald da , bald dort auf Straße u. in einsam Zimmer auf . Gott segnen ihr U bringen meine wund Seele ihr unversehrt zurück . Schmerz U Freude bringen du zugleich an mein Herz , aber doch d Freude mehrere . Gott sein mit du u. meine gut gut Odilie verehrt Freundin ! sein ich nicht in d Ehe - und Ruhe - U Einsamkeit - und sogar brieflich Abgeschiedenheit : so sein eine so lang Schweigen auf d schön doppel-briefim Juli , die ich je von sie erhalten , eine eben so lang Sünde . ihr Reise nach Franken und d unsrige nach Bayreuth und Kassel machen d schweigend Zeit kurz . mit d ganz teilnehmend Herz , womit ich in ihr Haus wie eine daraus abgeschieden Geist fortleben , hören ich ihr Ankauf , d Promotion ihr Ökonom und ihr Reise . nichts als was ich freuen , vernehmen ich ; dahin gehören zuerst d Gedicht über Heloise , die eine allgemein Enthusiasmus ich schildern und die ich mit eine ähnlich - suchen ; denn ich bekommen ' es erst . wenn nehmen d Adrastea ihr Diamantenwoge wieder ? - ich sagen hier d herrlich liebend Richter , die an meine Titan so freundlich nicht d lang sondern d kurz Elle anlegen U er so nicht unter d Rekrutenmaas befinden , alle d froh Dank , die eine aufgemuntert Autor und eine beglückt Freund nur bringen können . O es sein schön , wenn d Fixstern , die uns d Weg beleuchten , so nahe herabtreten , daß er unsere Sonne werden , die wärmen können . eben haben ich d Heloise lesen - beinahe singen . d prosaisch Aufsatz sein ihr Zeichnung und d poetisch ihr Kolorit . mit wenige plutarchischen Lineament - die sie und d Ideal weiblich Kraft umreissen - sein ihr Gestalt und mit d lyrisch Farbe aus eine M Herz , die selber eine fortdauernd Hymnus auf d Natur sein , unsere Gefühl für sie Gegebenu verewigen . über alle rein und hoch und schön sein d Totengesang , die sich selber in Sphärenmusik setzen . auch meine Frau werden innig von diese wahr- u. Schönheit bewegen . gestern finden ich bei d Herzog in d Zeitung d Standeserhöhung d über d Stand Erhabene , die d böse römisch Kaiser gleichen , die keine Gott achten und zuletzt Gott werden . aber ich erraten d kameralistisch anlesen , die sie ich - heute durch Knebel schreiben . Meinen Glückwunsch d C Hurfürst u. mein Zahnknirschen d juristisch Harpyie , die ihr Tisch besudeln wollen ! - Görts und d Kurfürst mögen sie von d überzeugen , was ich sie so oft versichern , daß nämlich ganz Deutschland eine wenig anders urteilen und handeln als zuweilen ihr unnachbarlich Nachbarschaft . und ihr Mutterherz nehmen daran wahr , daß es außer d Vaterherz in d ober Stube noch eine zweit in d ober Stube - jenseits d Höhe - geben , worauf man bauen können . - von meine Ehe-Empyräum u. Glanz schweigen ich ausnehmen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , die sein d unsere Finden u. Haben u. diese sein noch nicht aus . ungebitten gehen ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . d Ehe lehren Einsamkeit . ich verlangen nichts als Buch , Berg u. Bier ; die haben ich ; doch sehen ich mich - und dadurch können ihr Wunsch wahr Werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an eine Ort hinreisen u. dann wieder zurück , mit dieselbe Summe 2 Wagen - mehr brauchen ich nicht - bezahlen können u. nur bleiben dürfen . - zuweilen nach eine ander und hoch Geist als d gedruckt . - wenn ich jemand zum Essen bei ich bitte - was unendlich selten geschehen - so bitten ich mich auch mit , und erstaunen dann über d Ordnung am Tisch und glauben , auswärts zu speisen . - was machen Büri u. d Berlepsch ? - d D. Maier ( d so malen wie d Prof. Maier ) meine Gruß u. Fluch , daß er mich d in seine Buch bestehend Bezahlung meine Titan noch nicht schicken . dürfen ich sie um d ernst Mahnen diese böse Schuldner bitten ? - Jacobi sein in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sein u. bleiben jetzt mit d Frieden ! - ich schreiben u. lesen hier viel u. sein doch gesund , weil ich keine berliner- , berlepschs- , kalb -Vormitternächte aufzehren . - meine Gruß aus d Herz d Herz an unsere primus acquirens - u. an d Holde , d Tisch-Antipodein - u. an alle ihr Kind u. meine Dank für ihr warm Denken an d alt ernst Paul R. dürfen ich es auch wohl sagen , unvergeßlich lieb Mutter , daß alle , was d äußer Schicksal tun , ihr innerst Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erheben . mögen ihr Jahr wachsen wie ihr Glück ! wir besuchen sie recht oft mit d Seele mein Mann dürsten nach d ihrige , und nach d seinigen . es sein wohl glücklich , d genügsam sanft Kindesherz , aber es entbehren d fremd hoch Geist , die es so ganz umfassen . d Herzog allein sein meine Mann einzig männlich Umgang - er lieben er und wollen sich , so scheinen es , an er aufrichten . seit seine Mutter Tod wollen er bloß eine gut Mensch sein . d Heloise kommen wir wie eine Besuch aus eine hoch Welt - es bedeuten nichts wenn ich sagen , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhaben Wehmut auflösen sein - und so wirken sie überall wo eine Seele groß Eindruck empfänglich sein . haben meine geliebt Luise ich nicht vergessen ich sehnen mich nach ihr heilig Seele , und lesen oft d klein Gedicht , was sie ich b eine Abschied geben . es sein schön Tag d sie wir geben - im Frühling d Liebe , wie d Natur . Schließe sie , liebenswürdig und verdienstvoll d Gattein und Mutter nächst Richter auch ich in ihr Herz , weil wie R doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich leben in Liebe für d Einzige - ach , sie können es nicht wissen wie göttlich Natur er sein , denn sie haben er ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . warum sein ich so segnen ! rufen ich oft aus . ihr Tochter umarmen sie , und Empiehlt sich ehrfurchtsvoll d groß und gut Vater . Caroline verehrt Vater ! nur eine Mißverständnis , ohne unsere Schuld , haben ihr Reiseplan verändern . so gern ich in d Ostermesse - mit d Vorteil d Kühler Wetter und vielleicht d Mes-Retourfuhren - reisen sein : so gern geben ich diese Wunsch gegen d ihrige auf , im Juni zu kommen . und eben so zufrieden sein ich mit d neu August-Termin . sie entscheiden nun , ob er es bleiben sollen . da hierüber d Kunstverständige , nämlich d Wetterprophet auch zu konsultieren sein ; und da eine d gut , die ich kennen , versichern , daß in Deutschland d August d hell und beständig Monat sein , hingegen entweder d Juni oder Juli immer schlecht , weil d Sommersolstizium über d ganz Erde Regen bringen : so Folge ich am lieb sie , d Wetterprophet und d August , besonders da meine dreitagig Reise über schlecht Weg gehen . unendlich freuen ich mich auf ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da ihr Abbreviatur-Brief nur schön Einkleidung d Pythagor . Schweigen sein . Leben sie froh ! R. teuer gut Vater , ihr klein Brief haben ich dennoch sehr glücklich machen , weil er d Hoffnung unsere Wiedersehen nun sichern - aber welch eine Spiel d Zufall wir sein ! Morgen machen wir eine klein Reise nach Hildburghausen daher nehmen sie meinen wenige Wort nur für eine Postkript meine Mann , denn ich haben noch vieles zu besorgen . Ernestine sein jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von sie zu hören , wie sie in diese schön Frühling d Versuchung wiederstehen sich in Sanders Wagen zu setzen , um er recht zu genießen ? diese Gegend hier , werden sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal d Glück haben meine teuer Vater bei wir zu haben . Sorge sie mich bald wieder einige Wort von ihr Leben , oder schicken sie uns wenigstens d abgedankt Bediente d ich eine lebendig Brief sein sollen . ich müssen schließen , vergeben sie meine Eile . Leben sie wohl mein geliebt Vater und erhalten sie ihr Herz ihr ewig treu Caroline . verehrt Vater ! mit Freude zeigen ich sie an , daß Caroline d 9. ten abends leicht und gesund von eine Sohn entbinden werden . ich verschieben d Nachricht diese Freude , für sie und ich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritisch Tag ich und sie d Genuß diese Glück überlassen zu können ; aber d Wochenbett gehen so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . d wohlwollend Ernestine , die jetzt hier mehr Freude säen als ernten können , und d vorjährig schmerzlich Erfahrung , die meine Frau von d vorzeitig Gebrauch d wiederkehrend Kraft machen , haben viel Teil an d jetzig gut Zeit . d Vater d Kind werden zugleich auch für d Ostermesse 1804 Vater d Flegeljahr , wovon schon d bloß Titel d Zeitung geschmacklos erscheinen müssen . zur Michaelis Messe 1804 aber geben ich etwas sehr Ernst , " Vorlesung über d Kunst . " von ihr Glück hören ich von Zeit zu Zeit d Schön ; und ich Gruß herzlich d , die es zugleich säen und ernten helfen . es bleiben sie immer blühen ! ihr verehrend Sohn JPF Richter wie sehr , mein geliebt Vater werden sie meine Freude über d Geburt eine Knabe teilen , durch die meine lieb Wunsch krönen sein . es sein sonderbar wie Minna und ich fast zu gleich Zeit so glücklich werden U wie wir beide so wohl sein . meine Hauptpflege verdanken ich wie sie wissen d gut Ernestine die ich d groß Opfer d Trennung von ihr Mann bringen haben . am Geburtstag d klein Junge gehen meine Emma zum Erstemal allein - die sein eine groß Freude . ihr Gattein , Güte haben ich unaussprechlich rühren , und haben sie ich nicht d erst Teil ihr Gabe geben - wie gut müssen sie sein ! danken sie sie noch einmal in meine Seele . ich müssen aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund sein , schreiben ich sie mehr Gott erhalten meine teuer Vater gesund , und segnen mich mit d Fortdauer seine Liebe . ihr Caroline Verehrtester H. Vater ! ich schicken sie hier d in d Brief an beim eingeschließen Bitte an d König , samt die er beigelegt Kopie d Präbenden-Dekret , nach d Rate d Mecklenburg . Prinz Georg . sie Send ich d Original d Dekret , von welche aber schwerlich eine Gebrauch zu machen nötig sein dürfen . nicht Massow , sondern Alvensleben schicken ich d Präbenden-Diplom . meine Bitte wirken wie sie wollen ; ich sein doch unabhängig von ihr Erfüllung und am Ende sein_es auch keine Unehre , von Kotzebue u. Lafontaine sich unterscheiden zu wissen durch - Nein . - ich Gruß sie und ihr Gattein herzlich . ihr verehrend Sohn Jpfrichter gern fügen ich diese Brief auch einige Zeile hinzu , mein teuer Vater , wenn d Zeit nicht zu kurz sein - ich grüßen sie aber innig und ihr teuer Frau ! ich sein eine Sünderin , lieber Emanuel , die fühlen sie und werden es nicht sagen , weil sie alle was ich sein und tun mit ihr gut Auge ansehen . sie sagen , so oft ich sie , mit meine Schuld einfallen " sie werden dringend Abhaltung haben - " " sie sein krank - " " wohl gar verreisen - " " gerade an d letzte Posttag schlachten und pökeln sie eine - " . von alle d nichts - ruhig sitzen ich zu Haus - d Leben gehen einfach fort , und d Bild d geliebt Freund ziehen täglich vor meine Seele vorbei . und danach nehmen ich eigennützig d Geschenk d Freundschaft an - und zögern mit d Dank so lange - geben es etwas strafbar ? kaum haben ich d Mut , indem zwei ihr unbeantwortet Brief vor ich liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , sie d Hand zu reichen - nicht , daß sie sie versöhnen drücken , sondern d Schreibfinger abhacken , die ich so unverdient an ich tragen - - sie erschrecken über d streng Urteil d ich ich selbst fällen , und rühren durch dasselbe nehmen sie mich an ihr Herz - die wollen ich ja nur - leise gestehen ich , daß jen Strenge - List sein , sie so sicher , für mich zu gewinnen . und daß es ich gelingen , sagen sie ich bald mündlich , dann klagen ich nicht über d Entfliehen d schön und reich Jahr , welche ich ihr Richter , und ich er , mit seine Freund geben ! ich sehen voll froh Hoffnung in d Kommende hinein , und doch mit bange Furcht , daß d Schicksal ich nehmen können , was ich jetzt besitzen - denn d Erhalten eine geschenkt Gut , sein verdienstlich als d Geschenk selbst , und eine fortgehend . diese bedürfen eine sorgfältig Pflege , und aufmerksam Schonung als d Liebe d Mensch . eine Augenblick d Zerstreuung nur , vergiften oft d süß Blüte d Glück , die d Sturm d Leben trotzen . und er machen d Vergangenheit so schwarz wie d Zukunft , d Erinnerung verlieren d rosenfarben Glanz d alle erleuchten . wie sein dann d Leben so öde und leer - wir sein niemals glücklich - alle nur Traum ! - - - - d Liebe sein d Sonne d Seele . meine Zukunft werden ich immer neu Geschenk geben , wenn sie mich in gleich Fülle d erhalten was ich jetzt haben , und so werden ich immer eine 1801 Jahr feiern . darum gehen sie bald für vor wir auf , und lassen sie ihr Bareuth eine verfinstert Amerika sein ! - - ihr golden Zeitalter , Emanuel , haben sie , vom Himmel sie geben , nun er ähnlich , unter viel verteilen , und sie schauen es jetzt an , sie wissen , daß es auf Erde sein - haben es vielleicht sonst nicht wissen ! ihr Brief haben eine klein Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte ihr Leben - mein Mann tadeln d wie ich - darum schreiben er mich vor recht viel nachschreiben , von d Originalblatt unsere täglich Begebenheit , damit sie mich wieder nachahmen . es sein aber leicht zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beide tun wollen , müssen man nicht so spät vor d Abreise d Post anfangen als ich . gestern Abend wollen ich es schon - da kommen aber erstlich , mein Lektor ( eine Hofmeister aus eine adlig Haus , nennen Löbel , die sich zu unsere Hausfreund eigen mögen , und daher alle drei Tag zu wir kommen . er wissen mehr aus seine Herz vorlesen , als aus seine Kopf , daher geben ich er fremd Kopf , und arbeiten dabei . ) wir rücken d eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formieren sich eine häuslich Winkel an d von Zeit zu Zeit d Richter sich freuend freundlich treten . - zweitens d Herzog d wir spaßhaft zum essen laden , und d ernsthaft bleiben um sich eine spaßhaft essen vorsetzen zu lassen . er sein recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft diese Herzog , die meine Mann so lieben , gern haben er er immer um sich , wenn diese nicht fest genug sein , seine Gesundheit und seine Zeit hoch zu achten , als d Vergnügen d Fürst . Wollen sie jene , auch entfernt eine wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken sie er eine Fass Bareuter Bier . d hiesig sein nicht kräftig genug d Einhalten d Herzschlag , bei er zu verhindern , die er im Nachmittagsschlaf stören . so viel oder wenig eine Gelegenheit zu wir transportieren können , lassen sie er kommen . dabei sollen ich sie fragen , ob in ihr Rechnung meine Mann Schuld , nicht jen Bier vergessen sein , welche sie er nach Weimar schicken haben . ihr Brief sollen sie sich selbst holen , sprechen d Richter , mögen doch d Neugier und d Interesse an ihr Vergangenheit , sie schnell locken als unsere Bitte es können ! Innig danken ich sie , daß sie an ihr beide Feiertag ( Otto Geburt , und d Neujahrstag unsere so gedenken - Gute - zart leben sie wohl ! d letzte Blatt sein für Richter . Caroline . lieb ! aus Zeit-Mangel schreiben ich nichts als d Wiederholung d Bier-Bitte . anbei folgen d 2 te Teil von Röntgen als eine Geschenk für sie ; meine Erlaubnis , seine Brief an ich abschreiben , geben ich sie gern , u. sie können er jetzt aus D Buche selber , wo er abdrucken , abkopieren . - hier sein zu lesen Brief d Menge . Leben sie wohl . eine andermal mehr , d. h. etwas ! R. was hören sie von meine unglücklich Bruder ? brauchen ich sie doch nicht zu schreiben , gut Emanuel , so wollen ich sie noch tausendmal lieb haben , wenn es möglich sein , denn d Schreiben werden eine gewaltig sauer wenn - man beim blau lachend Himmel vor Ungeduld vergehen mögen , d geliebt Mensch selber um d Hals zu fallen . warum sein sie uns doch nicht nah , und warum wollen sie , böse Mensch , nicht nach Liebenstein ? eine " ! aber " klingen jedoch so zweideutig , daß ich Mir_Es fast einbilden , sie haben eine Überraschung im Sinn , aber machen sie mich zu ihr Vertraute damit ich mich lange d eigen und allgemein Freude freuen können . hier Klingt_Es von alle " nichts von Emanuel ; werden er bald wiederkommen ; sein Thieriot bei Emanuel " ? und d Frage lassen ich kaum zum Wort kommen . Thieriot erscheinen und verschwinden wir wie eine Blitz . wie unendlich freuen wir uns sein gut Gesicht wiedersehen . er sein so gut d schwerfällig Postwagen voraus gehen zu lassen und er nach einige Stunde in eine leichtern nachjagen , die wir er mit unsere eigen Person bis Welkershausen beschwern . es sein schön Minute , und er selbst , d leicht , lebhaft , sein rühren . die weit in d Zeit entfernt " Wiedersehen " beklemmen wir alle und d Wie ! er müssen erzählen , ich glauben , noch nie tun er es willig , bei seine erst Hiersein tun er es nicht . wenn sie d Verschieben eine Reise schon fatal finden , müssen d Aufheben dieselbe sie noch mehr ärgern . wir gehen es mit d Leipziger Reise wie d Tantalus , mit d Unterschied , daß wir nun wissen woran wir sein , und jene ewig hoffen . in diese Augenblick erinnern sich mein Vater und meine Schwester schon d schön Zeit ihr Beisammensein . sie sein in Dresden , und wir hören es erst als sie schon dort versammeln sein . sein die nicht hart Emanuel ? aber bloß Mißverständnis , und ich unbegreiflich Willensänderung sein daran Schuld , die nah Aufklärung ich noch erwarten . nun gehen wir bloß nach Weimar , und die in einige Tag auf vierzehn . ich freuen mich unbeschreiblich aufs Reise für ich , und auf eine solch geistig Leben Erfrischung , für d zu arbeitsam Richter . sie glauben nicht wie fest er sitzen , um zu schaffen , aber wir gehen doch oft als sonst aufs Land oder Abend in d nächst schön Gang - und unsere Spitz trippeln so glücklich neben uns her . unsere Leben sein recht himmlisch einfach . d Künsberg haben mich am Sonntag und auch d Mann d meinige besuchen , da geben ich ihr Auftrag ab , die sie sehr dankbar annehmen . ich bedauern ihr für d Natur und Einsamkeit geschaffen Seele , die sie d Aufenthalt auf d Land nicht lang genießen können . mein Mann nehmen unter alle Frau hier , d groß Anteil an ihr , und ich sein recht glücklich ihr Umgang zu haben . ihr Frage wegen eine Geschenk für d drei gut Mädchen können ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganze wissen ich nur , daß d klein d Kleinigkeit von Emanuel , für die Luise und Lene immer unschätzbar Wert haben werden . eine paar Handschuh , eine Band , eine Fächer z. B. hier werden d Nehmen glauben ich eine noch groß Freude hervorbringen als d Geben d Geber machen können , d wenn er sich selbst einmal vergeben seine Freund so glücklich machen werden , als er es sein sollen . Gleim Brief schicken ich sie deshalb , damit sie ihr Gruß still in d Seele wiederholen , die ich er gewiß abgeben werden . wie müssen man d Greis lieben ! adieu gut Emanuel - ich müssen schließen weil es Mittag sein , und die essen über mein Schreiben schon fast verbrennen sein . Schreiben sie bald und viel , und erhalten sie mich ihr Liebe Leben sie wohl Caroline . ausser d Gruß wissen ich nichts . hier folgen Kleid , die ich in d Nebenstunde machen so gut ich gekonnt , da ich doch mehr eine Mannsschneider sein . - unter d Pak Brief - diese meine Biographie - stecken ihr zurückkehrend . - d Parasol rechnen sie ich an , ich lassen gerne sie an meine statt noch 1 oder 2 Fl herunterhandeln , da sie es verstehen . - d Bier sein noch kostbar , versiegen aber . darüber künftig u. für d. Zukunft . - können man denn alle von sie leicht haben - sie gar - , als faken ? lang Erzählung ? zum Lohn kommen ich dann mit Gegenerzählung hervor z. B. über Hildburghausen . - seit d vernichtet Leipziger Reise werden d vogtländisch immer wirklich für d Herbst . - ich sprechen mit Cotta hier über mein künftig Verlagsbuch , er suchen alle zu bejahen , auch 7 Ld. P. Bogen ; noch haben ich nichts abschließen . - Gott haben sie hier selig , Gute ! j. p. lieb Gevatter ! denn jetzt hören ich erst hier , daß es hier erlauben sein , sie so zu nennen und meine Emma ( so sein d Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . also hiermit ziehen ich meine alt gut Mensch herein in d Häusle . und Christl Bund . - alle gehen herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterin anfassen sein ! eine Kindesvater müssen durchaus so perfekt in d Arzneikunde sein als ich es sein . - ich werden vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tag meine Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimer schicken als d Gaul akzeptieren , die hier freilich allein votieren . aber ich bitte um Bier auf Hefe - u. um eine Rezept seine Behandlung . - können d Fuhrmann auch klein mehr wissen als schwarz Rettich aufladen für 4 Gr. : desto gut . hier sein nichts zu haben als Ehrlichkeit - meine Frau sollen nun fortfahren und eine verständig Wort sagen . adio , caro ! - lieber lieber Emanuel ! lange schon , und viel , wollen ich sie schreiben aber eine fortdauernd Neigung zu Fieber gebieten meine Seele eine höchst langweilig Phlegma , damit sie auf d Körper nichts wirken . ich sein wohl und glücklich als tausend Wöchnerin , aber nicht so glücklich als eine , die ich vor meine Niederkunft selbst zu sein hoffen . unsere Kind sein sehr gesund , wenn sie eine gegenwärtig Gevatter sein , haben ich sie noch lieber als eine entfernt , und darum können sie es machen daß sie herkommen , und in eine Zirkel ihr erwählt hiesig Freund Seligkeit verbreiten , denn d Taufe kommen erst hinter meine Genesung nach , trotz d Verdammnis alle Christlichgesinnte d Stadt . ihr Brief als Ausdruck d hoch lebendig Freude , haben ich unendlich rühren - dank sie Herrliche für diese Freundschaft , die Grad ich dann zu verdienen glauben , wenn ich eine gut Mutter sein . an sagen sie meine Dank für ihr Anteil , eine herzlich Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreiben . Otto grüßen ich verehren - sagen sie er daß seine eine hoch Wert für ich haben , und daß ich er sehr lieben . Leben sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreiben entschuldigen ich nicht Caroline . drei Faß bringen d Einspänner zurück . Vergeben sie mein Schweigen , die nicht einmal heute aufhören . ich warten ewig auf eine Bierfährmann . Otto werden sie aus meine Brief einige Bitte zeigen . nächstens mehr U gut ! nur von Thieriot wünschen ich baldig Nachricht u. von sie d Entschuldigung ihr Schweigen , wenn nicht d Reise d schön sein . Adio , Alter ! ich wo die haben Emma tun . Hne in Gedanke schon so lange bei sie , gut Emanuel , daß ich Brief zwischen wir für überflüssig halten - meine ganz Sehnsucht gehen nach Bayreuth als d letzte Ruhepunkt , weil ich erfahren daß allein d Freundschaft wir eine Heimat bilden - überall fühlen ich mich fremd , und ich sein bis dahin , als sein ich immer nur auf d Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran er d Tod d alt Herzog erinnern haben , machen ich nicht wenig bange - ich haben nichts was meine Furcht d Vorzug für G. rechtfertigen , denn Rr. sein durchaus unentschieden , aber d Schicksal schmeicheln so selten unsere Wunsch , daß man fast sicher auf die rechnen können wer sie entgegen sein . eine klein Trost finden ich in eine bloß Fantasie , ohne alle Grund : nämlich , daß d auch auf d Sprung stehend Mahlmann ( die nicht lang in Leipzig bleiben wollen ) Gotha wählen - wo ich dann mit meine Ernestine vereinigen sein ! aber bei sie erwarten uns eine schön Leben , wir werden wir täglich sehen - und eine Familie ausmachen - wir werden wir nicht entbehren können - und so müssen es sein , wenn man glücklich sein wollen . Richter fühlen eben so sehr d Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahr Liebe . d Leere d höfisch Leben haben er zum Überderuß genießen und nur wenn es mit recht viel Geist würzen sein , wie wohl in Gotha können er es wieder suchen . sein Entscheid entscheiden eine besondere Gunst d neu Herzog d er ja als Erbeprinz so goutieren . sein sie wohl , Emanuel im trüb Vor-Frühling ? sein sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen sie bei Tag wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor eine Jahr d selig Abend feiern ? so eine Wohnung ins Freie wünschen ich ich wenn wir wirklich zu sie gehen - oder in Otto Gegend am herrlich Main . auf jede Fall wünschen ich eine unter Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen sein , die sein eine klein Bedingung meine Glückseligkeit . meine Geschichte d vergangen Tag sein Kürzel . diese : Emma und Max werden beide zugleich an heftig Katarr krank - Emma erholen sich bald , aber Max behalten drei Woche lang eine Nachtfieber - welches ich und er d Schlaf nehmen . aber d göttlich Luft d Thieriot so schön mit eine Hymne besingen haben - vertreiben wunderbar d Fieber , und er haben jetzt d alt schön Ruhe wieder . unsere Max sein eine schön herrlich Kind , die sagen nicht bloß d Mutter - fast behaupten er d Vorzug für Emma , durch schön Farbe - geistig sein er gewiß eine echt Sohn seine Vater , so voll lieb Ruhe U Lebendigkeit , und von eine Empfindlichkeit für Ton , daß er wenn ich er singen oder mein Mann pfeifen fast Verzuckung bekommen . Emma sein jetzt sehr entwickeln in Geläufigkeit d Zunge , und Bein - sie machen unsere Spaziergang fast alle zu Fuß mit . d Blatt sein zu Ende , Ud ich nehmen aus Zeitmangel keine neu . Gott segnen sie , herrlich Emanuel , sagen sie ich bald daß sie mich wegen d lang Schweigen vergeben haben , und grüßen sie innig ihr edel Uhlfeld u Bruder . Caroline . Gott mein Emanuel , wie sollen ich sie danken , und die ausdrücken was ich fühlen - fast sein es zuviel für mein Herz daß sie so großmütig und immer und ewig und wir mit d zart Zeichen ihr Liebe überschütten , und wir ? - - aber lieben können wir sie unendlich , und nur von sie d Übermaß ihr Gabe ertragen . - dank mein Gute - heute sagen ich sie mehr als ich jetzt können . es sein zu viel ! Caroline ich sollen oben nichts lesen . d Mutter können nichts ausdrücken haben als d Vater innig Dank für d Adoptivvater meine Kind . o gern Emanuel , machen sie mit d Max was sie wollen , wie können es er gut ergehen als mit und bei sie . wie lange haben ich sie nicht sehen , als ich gestern vor sie Vorbeigieng eilen ich wegen meine schlecht Anzug und grüßen schnell , als es mich ums Herz sein . ich gehen zu , die ganz unschuldig sein . d Kehler haben ihr Bruder verlieren und sein gestern krank .guten Tag ! Caroline N.s . ich unterschreiben obig hier unten ; und zwar alle , nur d Vorbeifliegen wegen Anzug nicht . da meine C. wünschen , daß sie alle mit M. tun was sie wollen : so bitten ich sie herzlich , lassen sie er in Tenzenloh ohne Hemd eine wenig laufen . gut Morgen , Liebste ! Vorholz von ich . meine teuer Freundin ! jetzt zum Antwort lesen ich ihr Brief wieder u. ich sein so warm als haben ich sie umarmen . du meine gut Amöne ! du fortschimmernd morgen- u. Abendstern aus meine Jugendtag , wie gern u. weich sehen ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unsere Arme ; ich haben so viel aus d Zukunft herausgreifen u. glauben auch an diese Beute . dann verwirren wir nichts mehr . die leben wohl klingen in d schön , die du meine Freund heute - am Tag d Empfang - bei seine Fest zurufen ! N. S. Schreiben sie d Tagebuch mit losgelaßen Feuer , aber auch ohne d gering Wunsch irgend eine historisch Ähnlichkeit . für seine übrig Liter . Bahn wollen ich Bürge U zeremonsmeister sein. r du verwirren meine Gefühl sonderbar , lieb Amöne , daß ich am Ende selbst mit sie nicht ins Reine kommen können , indem d Dankbarkeit für deine Liebe so hoch heraufwachsen , daß sie d bloß Liebe fast nichts nachgeben . ich sein recht stolz auf du , weil ich es wissen , und auch Richter es sagen , daß die alle wirklich ich gehören , was du mich von deine Seele verheißen . du dürfen ich keine ander Dank anbieten , als d Ausarbeiten meine Innere nach deine Bild , die du du formen haben , sein auch mein Ziel , denn wie können ich etwas andere sein wollen , als die für Richters Bedürfnis paßend Wesen . aber du glauben nicht wie oft noch ich diese fehlschlagen - ich sein immer noch nicht demütig genug , und es gelingen ich nicht allemal d Überbleibsel eine kleinlich Selbstsucht zu vernichten . sein ich bei du , so müssen du meine Bekenntnis oft dein Ohr leihen - ich sehen mich klar , aber eine Freundin Auge sein umfaßend . - ich erinnern mich nicht in meine vorig Brief eine Lobrede auf du halten zu haben ; meine Meinung von du sein sehr ernsthaft , und unerschütterlich . d Geschichte unsere klein Leben d du fodern - geben ich so gern , wenn sie gleich einfach sein . unsere Theater dehnen sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . d Einladung d Herzog für meine Mann , sein d häufig und seine einzig U lieb Erholung . er finden dort d interessant Mann aus d Stadt . bei unsere neu Wohnung haben wir außer viel innerlich Annehmlichkeit , d äußerlich , daß wir d geistreich Geist Gegenüberwohnen , die hier und am Consistorium Vorsässig sein , nämlich desselben Präsident . er lieben Richter unendlich , doch sein ihr Beisammensein eine ewig Wettkampf von Witz u Einfall . seine Tochter sein mein lieb Umgang , sie sein von selten Wert . man nennen sie kalt und unteilnehmend , aber ich haben d Freude und d Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finden ich Glut und Innigkeit . d Erbeprinz von Mecklenburg leuchten vor einige Tag in unsere Zimmer hinein - er kommen von Hildburghausen hier durch M M. zu sehen , und sonst niemand . ich haben seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreuen , aber R. bedauern nun d Kl . Reise nach Hildburgh . nicht früh machen zu haben , weil man er so sehnsüchtig erwarten . dort haben d Prinz unsere Herzog von eine neu Geschenk sprechen , die vom berlinisch Olymp zu wir kommen sollen - sein es d versprechen Präbende ! d gut Richter verdienen wohl diese Belohnung . warum wollen du Emanuel bloß beneiden um d Freude d er geben wollen , und nicht sie teilen ? was halten du ab du mit er in d Wagen zu setzen wenn er zu wir fahren wollen ? werden nicht freudig Herz d Arme aufheben , ihr zu umfassen , kommen doch alle , ihr Dreieinige zu wir , auch Du und Otto , die ich dann lebhaft meine Freude ausdrücken wollen , daß er leben und sein . ich wollen er diese selbst noch sagen und er danken für seine Gruß - darum nehmen ich Abschied von du - . du haben meine ewig fest Achtung und ich denken an du wenn d edel Menschengestalt in meine Phantasie auf und abgehen - leben wohl und verzeihen ich noch die ich in meine Krankheit oft eine Kind sein , und ihr alle d froh Zeit verderben . so oft Du Emanuel sehen rufen er eine Gruß zu von deine Karolin . und schreiben sie bald . ich schneiden eben , d zweit Hälfte meine Blatt vom Brief ab , und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf eine einzeln Blatt schreiben sein . die andere enthalten gar zu viel Unvernunft . Leben sie wohl , verehrt Frau ! unter d viel ihr Freund d ihr Rückkehr wünschen gehören vorzüglich ihr ergeben C. Richter gebären Mayer . sie wollen immer geben , vortrefflich Freundin , sogar in d Abwesenheit ; u. so wollen sie meine Emma noch von Karlsbad aus schön Tag schicken . aber sie haben sie , - wenn sie nicht verwöhnen werden sollen - genug blau Himmel geben , wenn sie sie bis zu ihr Abreise auch zu eine bestimmen . irgend eine Retour-Zufall werden sie ja wohl aufnehmen . sein es nicht : so werden sie von ich oder meine Frau abholen , obwohl leider ohne d Aussicht , d Geberin danken zu können . belohnen d Himmel eine Herz , die sich selber durch seine Wert belohnen , zum zweit Mal durch eine Wirklichkeit , die schön sein als d alltäglich ! sie JPF Richter wie sehr , meine geliebt Mutter , haben ich d Nachricht deine Wiederkommen erfreuen aber auch überraschen , denn wir sprechen erst gestern bei Welden davon daß du wohl nicht vor d Feiertag ankommen werden . gottlob daß es ihr alle so wohl gehen , und d gut Odilie d Kur nicht so schwer fällen ! Sixtus und Fanny sprechen heute auch mit viel Achtung von d Durouf , sie sein auch eine Freundin d Welden . d gut Reizenstein werden ich eine recht Freude machen wenn ich sie von deine Bekanntschaft mit d Falk schreiben . vorgestern erhalten ich eine Brief von ihr d sehr herzlich sein . d Führung d Haushalt machen ich groß Freude , gut Mutter , und bis jetzt geben es auch wenig zu tun , und bloß d Bißchen Kochen machen meine ganz Sorge aus . wenn du kommen werden du alle in Ordnung finden , Marie reinigen alle . d Weinabziehen gehen durch d Büttner auch sehr gut von Statten und nichts werden zerbrechen . damit du doch weißen was ich d Zeit her tun haben so sagen ich du daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neu Kleid anhaben und daß es recht gut sitzen . bei d gut Kammerherrin sein ich nur einmal zum Vorlese , nicht wegen Often Ausgehen , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn du weißen wie ungern es d Vater sehen , und da haben ich auch nicht d Mut er darum zu bitten . gestern besuchen ich im Vorübergehen seit acht Tag zum erstenmal d Stein , die dich auf d herzlich grüßen . seit d Spaziergang nach Meiernberg werden ich d Unterhaltung mit ihr viel leicht . ich wissen nicht ob ich du neulich schreiben daß d Plotho antworten und daß sie selbst in einige Tag hierher kommen , um d Quartier zu sehen . eben aber sagen ich Marie daß sie d Vorschlag nicht eingehen , weil d Wohnung zu entfernt für sie sein . noch sein es ungewiß ob d unschlüssig Bach zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch eine Vierteljahr . Vetterlein haben ihr Haus kaufen . gestern sein d Vater und ich bei Welden . ich sehen d gut Frau nur eine Augenblick doch scheinen sie wohl und heiter . vor acht Tag sprechen ich sie zu meine Freude in d Harmonie wo sie sehr heiter sein , ich wollen schon längst es du und d gut Luise schreiben , aber immer kommen etwas dazwischen und heute wo ich heimlich eine Brief abschicken wollen kommen gar deine gut Mutter , und in kurz Zeit werden wir keine Papier mehr bedürfen ! diese vierzehn Tag sein noch gut zu ertragen da ich schon oft allein sein , aber ich fürchten daß es ich schwer und seltsam vorkommen werden du allein ohne Odilien wiederhaben . Gruß sie und Luise doch tausendmal von ich , ich wollen Odilien eine Kuchen backen aber in d heutig Fege-Wirrwar sein es unmöglich , und ich werden er daher d Kutscher d übermorgen Gräfin Giech abholen mitgeben . es freuen ich sehr daß Frl. Ritter mit du reisen , du werden du gewiß mehr an sie anschließen , und haben auch eine paßend Gesellschaft für du . Morgen werden ich in d Stadt herum gehen und bei alle deine Freund deine Ankunft melden . etwas Gut haben deine Abwesenheit doch hervorbringen : ich sein nämlich im Stand eine ordentlich Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauchen dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . es sein eine recht Kleinigkeit aber doch machen sie ich groß Freude . Sage nur Odilien daß ich d Kaffee d ich nun allein trinken gar nicht recht schmecken , und auch d Weckchen munden nicht , und daß ich beim jedesmalig essen und Trinken ihr denken . aber ich haben jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in d erst Tag deine Abreise daß ich ganz verwundert über ich sein . schon an zwei Mittag essen ich nichts . daß Amöne ich besuchen und sehr gut sein : haben ich du wohl auch schon erzählen , doch sein ich nicht wieder draußen . d gut Osmund begegnen ich auch neulich , sie fragen recht nach du . d klein Ida sein gottlob wieder wohl . es sein eine gar zu englisch Kind . Sage doch meine lieb Luise daß ich vorgestern zum erstenmal d Bekanntschaft d klein Lolli machen . so niedlich haben ich sie ich gar nicht vorstellen , sie küssen mich in eine fort , und wie ich heute euer Ankunft melden fangen sie an vor Freude zu singen . wenn nur d kalt Wetter nicht bleiben ! sein es denn in Würzburg auch so ? diese Woche sein eine ganz ander Luft und d Eis frieren an d Brunnen , aber ich hoffen am Karfreitag eine Änderung . heute sein ich in d Singprobe es gehen noch nicht so recht und doch sollen keine mehr sein , vielleicht aber beschützen wir d Himmel und es werden gut als wir denken . an Ilsette geben ich deine Brief . sie sein sehr dankbar dafür und lassen du d herzlich Gruß sagen , so wie d gut Hofdame d an stark Schnupfen leiden . ander Buch können ich mich vor d Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reisen werden wir schon mehren einfallen und bis dahin sein es wohl genug . ich denken ich schon meine Diezo wie sie im Bett liegen und studieren , und wie sie mit ihr Walzer d ganz tanzlustig Mädchenschaft beglücken . d Vater wollen noch zwei Wort beifügen , und kaum haben ich er dazu Platz lassen , ich müssen also jetzt schließen . Gruß Od. u. Luise auf d herzlich , sie werden wohl nicht böse sein daß ich sie nicht schreiben . leben wohl lieb Mutter . deine du erwartend Emma ich freuen mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - sein nicht freigebig gegen D hoch Stand , die ewig undankbar gegen D nieder bleiben . - Odilie sollen nicht in unnütz Nachahmung Luis mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen U Spazieren aufrecht bleiben müssen . lieb ! wenn ich bedenken , wie viel ich immer an Otto schreiben , damit sie es mitlesen ; u. dann zurückrechnen , was ich etwan dafür werden von Bayreuth aus : so brauchen ich freilich Nachsicht mit meine Nebenchrist u. Nebenjude . - sollen d Bier schon unter Weg sein - was Gott geben - so bitten ich sie herzlich , sogleich neu nach zusenden ; weil d Transport vom Fas in ich viel schnell gehen als von Bayr . zu ich . - können nicht sie oder ihr H. Bruder d solmische Dasein Gold , außen kostbar emaillieren , eine prächtig Gemälde darauf - im Ganze sein sie Unschäzbar . brauchen ? ich schlagen sie los u. senden sie portofrei . - Roentgen Brief an sie mögen ich haben . - d Welzelschen haben ich 9mal lesen ; ich stellen sie d Fixleinischen gleich . Frohe können d Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klug . - - wenn erscheinen sie endlich u. schauen und teilen unsere Leben ? es sein so färben u. stricken : um 61/2 Uhr fahren wir aus d Bett , oft meine Frau voran , um Sahne abschöpfen . - d Kaffee stehen schon in meine Stube . ich heben d lang Trinken an , C. d kurz und sitzen neben ich . doch vorher , bei d Eintritt in mein Museum werden eine gescheut Wort mit Spitz sprechen , die eben so antworten . ich haben d Hund erst vorgestern kaufen . dann putzen sie sich in ihr Stube ; ich schreiben ; sie bringen Eßache ( alle gehen auf meine schwarz Kanapee vor ) u. ich schreiben fort . so verlaufen fast eine Winter-Vormittag . um 1 Uhr rufen sie mich u. d Hund in ihr Zimmer zum Diener . dann werden R. Anzeiger u. Pp. lesen . meist kommen d Präsident Heim mit Mineral , um zu reden u. zu verdauen . um 5 Uhr sein Goutee-Zeit . aber hier fangen d groß Verschiedenheit an es können d Kandidat Loewel oder ( sonst ) d Gräfin oder d schön Tochter Heim zu meine C. kommen , jen sie vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehen zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch eine Tropfen mit Rag zu holen . es können d Herzog schicken u. um 5. ich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheinen . es können Konzert sein , die von 5-7 . dauern . meine C können zur Hofratin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . oder die alle sein nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Haus . nach wenige Wort stecken ich um 91/4 unter d Feder ; C. oft auch , öfter spät . - ich müssen gestehen , daß ich zu Weihnachten meine C. eine blau tuchen Amazonenhabit - à 25 Rtl . - bescheren ; Macherlohn , Zutat nie rechnen . - apropos ich bitten sie , d Rendant mit d Brief an er 8 Taler Douceur zu schicken ; ich wollen er in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . so setzen ich sie in eine ähnlich durch gegenwärtig Schreiben . und Darinein setzen ich wiederum d Stelle in ihr Brief , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagen " : seitdem ich auf d Brief d Goldschmied kommen , können ich nichts mehr von ich schreiben " . E.t. C. was bedeuten die , sagen sie gut Emanuel . nachdem ich nun schnell meine Glückwunsch zur glücklich Pockeneinimpfung abtuen haben , wollen ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich sein , machen , die in sehr eine langweilig Arbeit bestehen , welche aber vollenden werden müssen , es sein diese eine Strickzeug . endlich sein auch mein Mann heute so weitläufig und d Spaß wegen , sollen sie immer mit eine von d beide Eheleute zanken . Leben sie wohl Gute , ich schreiben sie bald , zürnen sie nicht d unveränderlich Caroline . tausend Wort d Liebe an meinen Em . gut herrlich Emanuel , ihr Brief sein nur d Zeichen zur Übergabe diese beifolgend , die wir nach ihr Abreise erhalten , mein Mann glauben d unmittelbar Mitteilen ihr Bruder machen groß Eile überflüssig . so sein sie glücklich und gesund in ihr lieb Haus wieder einkehren ? auf ihr ganz Reise haben sie d Himmel segnen , und wir nur beten daß sie aus eine Freund Arm in d ander fallen mögen . in Rodach glauben wir sie befriedigen , und sehen sie am zweit Morgen eben so begleiten von dort wegreiten , als von Meiningen . unsere , ihr Freund sein fast noch begierig auf ihr Brief als wir selbst . wir sehnen wir nun nicht mehr allein nach sie herrlich Mensch - was sie an ihr Herz schließen nur liebend anblicken haben , hoffen auf und beten für sie . - Otto sollen wir doch d Blatt d Vater schicken , worin d Tod d Schwester beschreiben sein . welch eine Triumph fühlen ich dabei , und wie lieben ich stark d gut Mensch um ihr Liebe Willen . warum wissen sie nicht , ruhig , daß wir sie danken , am meiste fühlen ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehören , überall , und mit und durch alle glücklich zu sein . wenn sie froh sein , so sein wir segnen . unsere Frühling Reise nach Leipzig sein nun in eine Herbstreise verwandeln . um dieselbe Zeit als ich im vorig Jahr bei sie glücklich sein , werden ich es wieder sein , und vielleicht unter ihr Auge . mein Vater können sich nicht früh von seine Geschäft trennen , sagen Thieriot , die d Nachricht aus Leipzig bringen . daß er hier sein sagen er sie in diese Augenblick selbst - er gefallen ich sehr . diese Abend gehen wir mit er zu d gut Heim , ich mit Freude weil ich Gruß von sie bringen können - und um so wilkomner sie . d Hofratin Heim verehren sie recht heilig . und d Mädchen haben glauben ich , noch naß Auge . d Künsberg sein vorgestern bei ich . wir haben sie zusammenbringen - und sie haben dankbar Glückskind . Leben sie wohl , Bester , ich sein glücklich d gut engelgut Richter sein gesund , sein auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freuen sich ihr liebend Herz , darum sagen ich es . Gott segnen sie gut Engel , ich sein stolz und dankbar auf ihr Freundschaft schreiben sie ich bald . sehr eilig Caroline . nur ½ Wort ! - ich wollen Hohenbaum haben eine Louise haben . - viel Dank für d Sechseimer Seelentrank ; gestern fangen ich mein Wasser wie ander Wiese an . pro Zentner Fracht 1 Rtl . - sein d von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - d eine Brief an sie öffnen ich wegen d Aufschrift. p. d Zurücksendung d Brief kosten ich etwas ehrlich . - - - - - - - aber daß du auch so schnell fortmüssen ! ich sitzen hier in Abrahams u. Sarä Schoß , sein aber doch toll , daß man ich sitzen lassen . - verständig , wie sie sehen , werden heute nicht viel schreiben - ich sein erst seit vorgestern Abend da . - kommen üben . Weimar von Herder , die ich erzählen , ich werden sie hier finden - u. s. W. was zu seine Zeit suppplirt werden sollen , wie d obig Lakune , denn Richter , die ich gegenübersitzen lassen mich nicht schreiben vor Lachen . wegen Paris passen ich noch immer auf Antwort , von d Begleitung aber sein ich frei . d nach Sendung diese Postskript kosten ich etwas ehrlich . Thieriot deine Zeile am Richtarsch Brief haben ich sowie diese , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder ! 