meine lieb Caroline ! es sein nicht deine Schuld , wenn ich dich heimlich über dein lang Schweigen anklagen . Minna haben deine Brief vom 8. Febr. nahe an drei Woche liegen lassen , und sich durch vergeßen deshalb entschuldigen . es haben mich daher sehr beruhigen , als ich deine Brief empfangen . denn so sehr es auch in d physisch Welt in d Ordnung sein , daß mit Abnahme d Tag d Schatten immer lang werden ; so sollen es doch unter wir nie so sein , dürfen ich mich daher auch nie mit d Aussicht schmeicheln , wir wieder einmal in d Arme zu fallen , so werden doch d durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpft U unterhalten Band d innig Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerreissen werden . d Entschließenheit deine Mann seine unab- Hängigkeit nicht aufopfern , ehren ich , da sie mit d Sorge für du U d seinigen gleich Schritt halten . an bedrückend Bedingung für d Verkaufe seine Freiheit sein ohnehin nicht zu denken . on vit ici Du jour à la journee . Bleibe also alle beim Alte . sein ich einmal bezahlen ( ich haben über 4000 zu fordern ; U schon 1200 Rth Schuld bezahlen ) so haben ich gewiß d Kosten eine Her U Rückreise für du nach Berlin übrig ; U die sollen ich eine freudig Opfer sein . daß ich du über d Familie A. nichts sagen haben , werden du begreifen , da hier keine Mensch etwas von Verstimmung dieselbe wissen . Minna sein sehr glücklich durch deine Mann Urteil , die sie nach m me staehl rangieren . mögen sie dahin streben , die Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . in d Übersetzung d Brief d Dame lepi- naß haben ich sie selbst Glück wünschen . d Probe in d eleg. Zeit . lesen sich wie eine Original . sollen ich in meine vorig Brief d Dank an Emma für ihr klein Brief vergessen haben , so sagen er sie noch . er haben ich viel Freude machen . Julius fahren fort brav und fleißig zu sein , U sollen ich es zwingen können , so werden ich er studieren lassen . er sein voll Talent , u Applikation , U werden sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . meine Zeit erlauben ich nicht mehr zu schreiben . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer d. 21. eben haben ich d geheim Rat Klein mit zu Grab begleiten . er sein in d Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung sterben . Friede sein mit seine Asche . er sein bieder U brav . sie sagen in ihr letzte Brief an ich . " wenn sie ich gut sein , so schreiben sie ich bald wieder . " diese Aufforderung können ich nicht widerstehen ; es sein eine Irrtum von Herr Braudin , wenn er meinen , ich haben darüber klagen daß sie nicht fleißig schreiben , die sein ihr Vater , die ihr letzte Brief sehr spät anlaufen weil er in Leipzig vergessen sein , und sich über ihr Stillschweigen ängstigen ; so sehr ich mich auch auf jede ihr Brief freuen , so sein es doch unbescheiden wenn ich über ihr Seltenheit klagen , da ich nicht fleißig im Schreiben sein , und ich wohl denken können , daß sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben sie wohl gut Caroline und zweifeln sie nie an d Liebe ihr treu ergeben Freundin . H. Mayer meine lieb Caroline ! ich eilen deine Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil du d Preis deine Gemüt Ruhe darauf setzen . allerdings haben ich bei alle Gerechtigkeit , die ich deine Absicht für Minna U für mich widerfahren lassen , dennoch eine unrichtig Ansicht meine Benehmen in Verteidigung von Minna Rechte antreffen glauben , und du haben ich selbst d Stoß dazu liefern , nachdem du laut auf Minna frei ( die sein von meine Einfluß unabhängig ) Disposition Recht über d ihrige sprechen . diese haben ich auch um so mehr ergreifen , als d teuer Herr Brockhaus immer in demselben Ton sprechen ; U als er sich gegen Minna rühmen , du werden er u sie frei machen . mein Benehmen können billig Weise nie anders ansehen werden , als die eine Vater , die in eine Alter von 64. Jahr nicht gleichgültig sein können , ob seine Tochter bettelarm machen werden , und die sich zu ihr Verteidigung überhaupt schon durch d Natur berufen fühlen . übrigens können von eine Prozeß mit d Altenburger Freund d Herr Brockhaus nur dann d Rede sein , wenn sie sich auf d von sie verlangt Berechnung d für Minna geschehen Verwendung ( verstehen sich für Minna U ihr Umgebung ) nicht einlassen ; sondern auch ihr an Herr Brockhaus habend Anspruch auf Minna Rechnung setzen wollen . hier Kömts auf d gesetzlich Grenze in Minna Verbindlichkeit , nicht auf d Aufforderung dieselbe zu Erfüllung unvollkommen Pflicht an . denn diese stehen mit d vollkommen Pflicht d sie sich , ihr Kind , U ich schuldig sein ( weil sie ihr Generosite nur auf meine Kosten üben werden ) in Kollision ; U haben um so wenige Wert , als sie durch d selbstsüchtig Zudringlichkeit d Herr Brockhaus herbeiführen sein , die diese arm Weib nur immer als Mittel seine Erhaltung gebrauchen , U in sein Labyrinth hereinziehen haben , so daß wenn ich nicht sein , sie im Elende umkommen müssen . was du von Zweifel sagen , die ich über deine Anerkenntnis diejenige äußern haben sollen , was meine Frau U ich für Minna U d ihrige tun , verstehen ich nicht . in Absicht meine Frau können ich dergleichen gar nicht einfallen sein , da d Sache von selbst sprechen , U jede andere schon d hoch Wert d Aufopferung erkennen müssen , die meine Frau sich aus Liebe zu ich unterwerfen . in Beziehung auf ich können ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meine Benehmen hindeuten haben , über die ich jetzt laut klagen haben . es sein ich aber genug meine lieb Caroline , daß du ich jetzt Gerechtigkeit widerfahren lassen . auch haben du früherhin wohl nur aus Herr Brockhaus Mund sprechen , ohne seine Einflüsterung mit ruhig Gemüt zu wägen . U ich sprechen du auch hier frei , je mehr sonst ich unbekannt zusammen treffen sein mögen , um dich zum Sturm auf ich einladen , oder eigentlich zu missbrauchen . lassen wir d ruhig Verhältnis d wechselseitig Vertrauen auf Güte unsere Absicht herstellen , und so wenigstens eine Punkt im Leben festhalten , auf die wir beide , jede in d Herz d ander mit Zufriedenheit blicken können . leben wohl . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer d Herr Langermann sein neuerlich nichts übel widerfahren . er sein gesund ; und wir haben vor einige Tag auf d vom Präsident von Manteuffel ausgebringt Gesundheit deine Mann trinken . mein Mann sagen ich er haben von unsere häuslich Angelegenheit nichts schreiben und sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius gehen ; ich finden äußerst schlecht und es bleiben ich beinahe keine Hoffnung zu seine Wiederherstellung ; gestern haben er zum erst Mal baden ; heute finden ich er beinahe schlimm . er haben gewiß eine innerlich Schaden , wahrscheinlich in d Lunge , die sein Besserwerden verhindern , denn d eigentlich Krankheit , nämlich Lungenentzündung , weiß Friesel U Nervenfieber sein doch nun überstehen . d Kriegsratin Dietrich und ihr Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann sollen ich wegen d Kiste wieder anfragen lassen ; man haben aber unsere Bediente wenig Hoffnung geben daß sie sie mit nehmen können . sein sie nachsichtig mit diese erbärmlich Zeile , ich sein krank müde und mit Beschäftigung überladen . ihr aufrichtig Freundin Mayer . meine lieb Caroline ! verzeihen , wenn ich erst jetzt deine Aufforderung , du zu schreiben , genügen . es sein ich um d Beilage zu tun , wodurch deine Auslage für Schmalz Butter erstatten werden sollen ; U ich können d Betrag nicht eher entbehren . überhaupt trocknen abgenötigt Anstrengung , u Sorge vielfach Art mein Herz aus ; und d Rück Wirkung d Bewußtsein erfüllt Pflicht nähren nur so eben d Mut zur fortgesetzt Erfüllung , ohne etwas für Ergießung d Herz übrig zu lassen . selbst meine frei willig Geist Beschäftigung sein bloß auf Unterricht d Verstand berechnen , ( Mathematik U spekulativ Philosophie ) und d Annalen d Tacitus meine Abend Lektüre empören d Herz mehr , als sie es erheben . zürnen also nicht , U begnügen dich mit Minna Korrespondenz d jetzt zwischen ihr permanent sein . von sie werden du erfahren haben , daß ich gesund sein ; und die sein d Haupt Sache , weil ich Gesundheit in d Stand setzen , d Bedürfnis d meinige zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis d arm Spazierschen Kind so weit sein , daß man für ihr Zukunft nicht bange sein dürfen . auch müssen ich sie alle , besonders d Julius d Zeugnis geben , daß sie mich von diese Seite zu beruhigen bemühen sein . d Julius werden eine trefflich Mensch werden . gern haben ich vor Abgang diese Brief Herr v. Schukmann sprechen , um mehr als d Übersendung d Brief an er tun zu haben . allein für heute sein_es unmöglich , auch bedürfen Schukmann Teilnahme keine ander Ressort als seine eigen Trieb deine Mann gefällig zu sein . meine Bitte sein nur d , im Fall d einliegend Assignation gar nicht annehmen werden , solch so , so wie d Nachricht , daß sie annehmen U d Geld zahlen sein , sofort ich zu melden ; U ich recht viel lieb U gut von deine Befinden , U deine Kind zu sagen , die ich in Gedanke küssen . leben wohl , grüßen deine Mann , U lieben deine treu Vater Mayer Liebste Caroline ! sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch d Scharlachfieber haben ; sie sein aber so wohl als man es dabei sein können . künftig Dienstag haben Heim erlauben daß sie d Bett verlassen . Julius sein sehr stärken und wachsen nach eine 3 monatlich Aufenthalt in Mecklenburg , wiederkommen . ihr Auftrag an Genz , d Levetzow und d Mutter Hain . haben ich ausrichten , ich wissen auch daß beide erste an sie schreiben haben ; d Geh. Hain lassen sie tausendmal grüßen , sie halten es für unmöglich je gleichgültig gegen sie zu werden die sie mit mütterlich Zärtlichkeit lieben . ich haben ganz ihr Vorschrift gemäß mit d Schmalzbutter verfahren ; aber eigen sein es daß sie diesmal viel mehr eine Talggeruch und Geschmack annehmen , als die ich vor einige Jahr durch ihr Güte erhalten sein diese zweit Schmelze auch wohl Schuld daran . wenn sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen sie ich es , ich bitten , mit . Leben sie wohl , lieben geliebt Caroline , und Zeine sie meine schrecklich Eile . ihr treu Freundin Henriette . meine geliebt Caroline ! ich wissen nicht ob du d vorläufig Anzeige vom Eingang deine Brief vom 9. April schon aus d Hand eine Reisende erhalten haben . jetzt melden ich er du , U haben d Nachricht von deine Gesundheit nur etwas kontrastierend mit d an meine Frau finden . ich wiederholen also nur meine Bitte , du nicht zu viel zu bieten , da d lang Entzündung hier sehr häufig sein . auch Minna sein daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . gerade solch feurig Mensch wie du sein d Gefahr am meiste aussetzen . dein Plan für Minona sein gut , indem von keine Laden Nymphe d Rede sein . schwerlich aber werden sich Minna von sie trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit sie nicht unter eine Dach leben können . diese vortrefflich Junge haben übrigens seit 8. Tag sein erst examen sehr glücklich bestehen , U sein durch eine sehr günstig Zeugnis zum Kondukteur im Feld messen fähig erklären werden . da er aber d Bau Fach wählen haben , so werden er sich auf d Verhältnis eine Kondukteur im Feld messen nicht einschränken , sondern diese früh Jahr , wahrscheinlich in d Provinz , d Bau Fach unter Leitung eine geübt Bau Offiziant praktisch treiben . p. s. schon heute Mittag gehen er auf eine halb Jahr von hier ab ; und zwar nach Zehdarnitz nahe an Strelitz . nach alle was ich über Bayreuth hören , glauben ich auch , daß Nürnberg d Minna mehr zusagen werden , und überlassen diese d Schicksal . d Tante Mertzdorff neigen sich , sie sein über 70 Jahr , ihr Ende . ich suchen , so viel ich können , Blume auf ihr noch übrig Weg zu streuen . sie haben sich nur selbst durch ihr isolirungs Trieb von alle unmittelbar Beistand entfernen , selbst von d d Sommer , so daß sie mich von diese Seite Kummer machen . doch wo sein auch nur eine rein heiter Blick für ich , als in meine Resignation Vermögen ? und in deine Herz . meine Frau grüßen du herzlich . Gruß deine Mann , auch gelegentlich d Lenzen , und küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer tausend Dank für ihr freundlich liebevoll Brief , lieb Caroline ; da sie ich nicht bestimmt sagen , daß dieselbe Maler d ihr Bild anfangen noch in Baireuth sein , so sein ich unentschließen , ob ich es sie zurückschicken werden ; denn ich können ich d Möglichkeit denken daß wenn es eine ander beenden ich wenige mit zufrieden sein können als jetzt , so unvollständig es auch wirklich sein . ihr Idee wegen Minona finden ich sehr passen , da d klein schicken sein und Geschmack in weiblich Arbeit zeigen ; und wie wohltätig werden sie ihr Nähe sein ! tun sie doch ja ihr möglichst um diese Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen sie mich ihr Mann und behalten in gut Andenken ihr sie herzlich liebend Freundin H. Mayer Liebe Caroline ! d anliegend Brief von Minna werden du zeigen , daß sie d sie von du assignieren 10 Rth d ich du als eine Geschenk zudenken haben , erhalten haben . ferner werden du als aus anliegend Quittierte Assignation ersehen , daß ich d Rest d an du zu zahlend Geld , aus Zins , u Auslage Ersatz bestehend , bezahlen haben ; U erbitten ich ich nun von du über d Zins Quittung . übrigens haben h. p v. Schukmann ich d Empfang d Brief deine Mann zugestehen , u ich haben nun d Geheime R. Staegemann d weit Negoziation mit erstere überlassen , da er sich noch immer gleich lebhaft für d Sache interessieren . auf alle Fall gratulieren ich zum glücklich Erfolg d nun beendigt dortig Pension Sache . auch geben du d Himmel im neu angetreten Jahr alle Segnung , die du als treu Weib U Mutter verdienen . meine Frau sein seit 3. Woche krank , weil sie auf d Stufe ihr Alter stehen , die bekanntlich eine Crise mit sich führen . doch neigen sich alle zum glücklich Überstehen . sie grüßen du herzlich . leben wohl , U grüßen deine Mann u Kind . dein treu Vater Mayer ich öffnen Mayers Brief , mit seine Bewilligung , um sie beikommend Ring mit zu schicken , die ich d Witwe ihr Vetter Besecke für sie geben haben ; ich haben sie nämlich ihr Wunsch eine Andenken von d Selige zu haben , mitteilen ; er sein sie sehr schmeichelhaft , und sie lassen sie für ihr freundlich Teilnahme sehr danken . d Ring sein von seine Haar machen ; Besecken haben die wenig , und so sein auch d Ring eine Bild diese Dürftigkeit . ich umarmen sie und ihr Kind mit herzlich Liebe , und bitte ich ihr Mann zu empfehlen , und d Mad. Lenz wenn sie sie sehen . H. Mayer meine lieb Caroline ! indem ich nach d Grund fragen , die du abhalten haben können , d Wert d ich vom König erteilen Auszeichnung ( d rot Adler Orden dritt Klasse ) durch deine Teilnahme zu erhöhen , finden ich keine ander ich beruhigend , als daß du d Berliner Zeitung U d Hamburger dort nicht lesen . denn freilich sein ich du noch d Antwort auf deine letzte Brief vom 12. Jan. , also seit 4. Woche von Zeit d Empfang schuldig ; aber so genau werden du ja nicht Buch u Rechnung mit ich halten ; U sein diese auch möglich , so wollen ich mich doch lieber darin finden , als Kälte unter uns eintreten lassen . nun zu deine Brief , die ich bei eine Menge von Zerstreuung , als d Feier d Jubiläum unsere Präsident am 29. Xber 15. , d Taumel d neu Jahr Fest , d Störung d Orden Fest , U d Andrang von Geschäft , die sich unmittel häufen haben , wohl haben unbeantwortet liegen lassen müssen . zufördern haben ich nun , was ich Allenfalst zum besondere Vorwurf machen sein mögen , freilich auf d wichtig Punkt d deine Mann fehl geschlagen Versuch , die er hier früherhin verheißen Praebende zu erhalten , nicht antworten . aber ich sein deshalb doch dabei nicht listig sein , U bedauern nur , daß dein Mann mich nicht durch du von diese Versuch vorher benachrichtigen haben . früherhin haben ich schon mit H. von Staegemann ( d recht Hand es Herr Staat Kanzler ) davon sprechen , aber weil sich d Laage d Ding damals noch nicht durch d jetzt gesichert Pension d ehemalig Großherzog von Frankfurt ändern , und d Regheit für d Praebende nicht etwas lähmen haben . allein ich haben auch dieserhalb meine Freund Herr geheim Cab. Rat Albrecht Prävenire können , die d Vortrag beim König in solch Sache in Gegenwart d Herr Staat Kanzler haben , wenn ich selbst prävenieren sein sein . inzwischen haben ich mich noch vor 14. Tag , also nach Eingang deine letzte Brief , mit Herr v. Schukmann über d Praebende und d Fehlschlagung d deshalb gemacht Versuch sprechen , u er haben ich sagen , daß er bei eine nächstens d König von er selbst über d Zahl d noch bestehend Präbende d ganz Monarchie , d König an sein deine Mann getan Versprechen selbst erinnern werden . ich bitten ich also keine Vorwurf zu machen . auch nehmen H. v. Bülow an diese Sache keine Teil , U nur H. v. Staegemann d so viel für d frfurther Sache tun haben , haben vielleicht eine Adresse an er vermissen . eher können deine Kind sich kränken fühlen , daß ich auf ihr niedlich Geschenk nichts antworten haben . beruhigen sie aber hierüber . denn diese Geschenk haben ich wirklich viel Freude machen , so wie deine eigen Arbeit . auch werden du meine Frau , die übrigens seit einige Monat an d jede Weib in eine gewiß Alter eintretend Crisis ihr Gesundheit sehr leiden haben , für dein Geschenk an sie , selbst antworten . auf alle Fall beruhigen ich über dein bisherig Stillschweigen , und lieben noch ferner deine treu Vater Mayer empfehlen ich deine Mann , U küssen deine Kind . Liebste Caroline es sein unverzeihlich von ich ihr lieb Brief und Geschenk nicht eher beantworten zu haben , sein ich wohl sein , aber ich haben neuerlich wieder an eine Zahnrose und alle begleitend Dorn leiden so daß ich mehrmals bettlägerig sein . seit 8 Tag gehen es wieder gut . tausend dank sie gut Gut Caroline für ihr mühsam und hübsch Arbeit . seit viel Jahr sein ich immer durch ihr Güte schmücken . meine Auge nehmen so ab , daß ich wenig andere arbeiten als Strick können . und ich d Lesen und Schreiben bei Lichte versagen müssen . d Geheimratin Hainchlin tragen ich oft viel herzlich Gruß an sie auf ; d Genz ihr Kind werden sehr groß und gut glauben ich . daß d Klatsch vorig Herbst sterben sein werden sie wissen . d gut Sommer sein noch immer ohne Nachricht von ihr Sohn ; und man müssen vermuten daß er nicht mehr leben . Leben sie wohl , geliebt Tochter , d Himmel erhalten sie und d ihrige im gut Wohlsein , ich sein mit unverändert Liebe ihr treu Freundin H. Mayer meine lieb Caroline ! während du meine letzte Brief erhalten haben werden , sein deine vom 9. Jan. C. bei ich mit eine Fülle von Geschenk eingehen , wofür ich du U deine Tochter herzlich danken ; auch d Odilie in d Anlage schriftlich ; U bitten ich sie letztere zustellen , die Emma aber zu sagen , daß ich ihr Brief nebst d Geschenk für Minona an letztere sogleich absenden haben . übrigens werden du verzeihen , daß ich d für ich bestimmt Jacke da sie kaum über d Brust zuknöpfen sein , u ich deine U deine Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollen , die Julius d sie nur vor jetzt etwas zu weit sein , schenken haben . denn auf deine U deine Tochter Genehmigung glauben ich rechnen zu können , weil es ihr wenigstens angenehm sein werden , euer Arbeit an eine euer Achtung U Liebe so würdigen U ihr so nah Verwandte übergehen zu sehen . ich werden du aber gegen künftig Jahr , wenn ich dann noch leben , mein Maß schicken , um eine ich sonst so lieb gewesen Geschenk nicht ferner zu entbehren . für d Arbeit , womit du meine Frau eine Geschenk machen haben , werden du diese selbst danken . übrigens bleiben ich Vorjetzt dein U deine Kind Schuldner . was d richtersch Geld Angelegenheit betreffen , so werden es neu Maß Regel nicht bedürfen . Herr Richter haben ich nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tag anzeigen , daß er d Hälfte d ursprünglich aus 6000 Rth bestehend Kapital von diejenige , die daran mit deine versterben Mutter diese Hälfte besitzen , kündigen sein , und daß er wenn ich nicht die Kapital übernehmen wollen , auch unsere Anteil kündigen müssen . diese Kündigung haben ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich annehmen ; und Herr Richter nunmehr anzeigen , daß ich solch auch statt deine U deine Mann annehmen . ich werden nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht wissen , wann ehe er zahlen können , weil er erst eine neu Gläubiger dazu suchen müssen , um d Ordnung Willen , U auf d Grund d von du U deine Mann in Hand habend Vollmacht , d Kündigung unsere Seits gerichtlich bewirken , U d darauf zu verwendend Kosten nicht scheuen , um nur d Rückzahlung zur bestimmt Zeit gewiß zu sein ; U Du sein so gut diese deine Mann zu sagen . vom Erfolg werden ich zu seine Zeit Nachricht geben . - leben wohl , U lieben deine treu Vater Mayer sie haben mich von Neue durch ihr gütig Aufmerksamkeit und schön Arbeit beschämen , teuer Caroline . wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben sie nicht wieder , sie und ihr Kind auf Geschenk an wir verwenden ? alle sein sehr schön und geschmackvoll und haben groß Freude verursachen . ich haben auch noch nicht für d gütig Besorgung d Schmalzbutter danken , sie sein im Dezember wohlbehalten angelangen ; ich hoffen mein Mann werden unsere Schuld hierüber schon abtragen haben . zu meine groß Erstaunen und Verdruß hören ich , daß d teltoer Rübe diese Jahr ebenfalls nicht an sie gelangen sein ! wir haben wir sogleich bei d Herr vom Radhof darüber beschwern es sein schreiben werden um Erkundigung einziehen , und wenn d Rübe sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie d Herr versprechen , neben d Transportkosten ersetzen werden was aber immer eine schlecht Trost sein , da d Jahreszeit nicht mehr erlauben welche absenden , ich werden dafür sorgen , daß sie d Resultat diese Verhandlung erfahren . in ihr letzte Brief an ich bestellt sie ich Gruß von eine gewiß Gräfin Bentzel; sein es nicht vielleicht eine Irrtum ? ich kennen niemand d diese Name führen ; vielleicht lösen sich d Rätsel , wenn sie ich d Familie Name d Gräfin nennen können , es sein möglich daß ich sie vor ihr Verheiratung kennen haben . d Tante Merzdorf und d Sommer lassen sie viel herzlich sagen ; wissen sie denn , daß letztere Schwester Minechen Felisch sich kürzlich mit d Bürgemeister Lübke aus Bärwald verheiraten haben ? ich sehen er nur eine Mal und können weiter nichts von er sagen , als daß er eine Bürgermeister aus eine klein Stadt sein , d Bauch abrechnen , die er noch von eine Privatmann haben . Leben sie sehr wohl . H. Mayer meine lieb Caroline ! deine lieb Brief vom 12. August. C. haben ich mit d für ich zum Geburtstag Geschenk , von du U deine Tochter gemacht Hand Arbeit , mit Vergnügen erhalten ; während du d schon früh an du gesendt Brief , d Erfolg meine Bad Reise betreffend , erhalten haben werden . du u deine Tochter danken ich nun für euer Andenken an ich , und melden nur , daß ich wegen meine noch immer anhaltend , U durch d hiesig Steinpflaster gewiß Maß unterhalten , Lähmung , nun hier diejenige Stärkung Bad brauchen , die ich in Landeck nicht haben können , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollen . ich hoffen indessen von d hiesig Bad , die von Herr Hufeland U Heim verordnen sein , gut Erfolg , und müssen er noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein werden . denn schon jetzt können ich monatlich 10 Rth auf d täglich Bedarf unsere sogenannt Droschke rechnen , U im Winter werden ich mit d doppelt Aufwand nicht reichen , d unan- Nämlichkeit eine alsdann ganz wegfallend Fuß Promenade nicht zu gedenken . indessen sein ich durch erhöht Gehalt glücklich weisen in d Stand setzen , alle diese Kosten zu bestreiten , U denken deshalb sehr oft an Pope Wort : Gott geben Sonne Schein , wenn d Lamm scheren werden . mögen doch d Himmel etwas ähnlich für Minna gegen d Winter tun , da sie ihr im 8ber erst fällig werdend Witwe Pension schon jetzt zum Voraus verzehren haben . es sein daher sehr gut , daß du auch deine Seits auf d Verbesserung ihr Lage bedachen sein sein . meine groß Sorge betreffen d Notwendigkeit , worin ich ich befinden , meine Geist Tätigkeit Zügel anlegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früh Übel von neu herbei zu ziehen . hierbei können ich ich ich bloß für d mechanisch Teil meine Geschäft Helfe für Geld verschaffen . damit sein_es aber nicht abmachen , und auf Pension können U wollen ich mich doch nicht setzen lassen , um d Minna U ihr Kind nicht ganz meine Beistand entziehen zu dürfen . es sein ich daher schon d sehr tröstlich , daß ich dich U deine Kind durch deine Mann Fleiß , und d Interesse d Publikum für er , U seine Schrift , für d Zukunft decken annehmen können ; und wünschen deine Mann eine recht dauerhaft Gesundheit . deine Emma , d Sekretär perpetuell ihr Bruder , U deine Ottilie bitten ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch deine Sohn dein treu Vater Mayer viel Dank lieb Caroline , für d Seckendorfschen Lied , es sein dieselbe die ich ich wünschen und die ich schon in früh Jugend Freude machen . wenn ich doch auch so glücklich sein sie Freude bereiten zu können , aber freilich müssen sie so großmütig sein ich d Gelegenheit dazu zu verschaffen . sie müssen ich geradezu , eine ihr oder ihr Kind Wunsch offenbaren , denn in d traurig Entfernung und bei so wenige persönlich Kenntnis , wie wollen man sich da erraten . wir haben in Landeck d Bekanntschaft eine Frau von Foerst , eine groß Verehrerin ihr Mann und von sie , machen ; sie sein dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu wir ; und wir haben sie ihr Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewinnen . unsere Reise sein sehr angenehm und werden vollkommen glücklich und gelingen sein , wenn d Hauptgrund d gut Gehen ihr Vater , dadurch erreichen werden sein ; bei unsere Ankunft erfahren wir gleich d Unglück d arm Merzdorf , die sich , durch eine Fall in ihr Stube d Hüfteknochen gebrechen haben . jetzt fangen sie wieder an mühsam nur wenige Schritt zu gehen . auch d Tod d G. R. Hainchelin , die ich erst hier erfahren , haben ich sehr weh tun ; gewiß auch sie , wir verlieren beide eine zärtlich Freundin ! bleiben sie d meinige . adieu . meine lieb Caroline ! geben anliegend Briefchen an deine lieb Mann , zu die gefahrlos Befinden ich herzlich Glück wünschen . freilich sein du durch d Fülle d Beweis deine U deine Kind Teilnahme an ich , gegen meine Zweifel , wenigstens gegen meine Ungeduld rechtfertigen . doch aber brauchen ich mich d letztere auch nicht zu schämen . tausend Dank für alle jen Beweis , U behalten ich mich d Antwort an d Kind vor ; so bald ich dazu aufgelegt , wie jetzt noch , sein werden . Kuß sie alle . meine Frau erklären sich eben so . dein treu Vater Mayer Teuer Caroline ! viel Dank für ihr und ihr Tochter liebreich Aufmerksamkeit für ich ; ihr hübsch Stickerei haben ich viel Freude machen , nicht wenige d in ihr Brief geäußert Klage , daß man sich in Bayreuth keine gut Stick-Material verschaffen können ; denn dadurch haben ich doch zufällig erfahren womit ich sie und d Kind einige Freude machen können . sie wissen man haben hier Gold und Silber Gaze in verschieden Breiten , sehr schön coloriert Stickmuster , auch gut Stickseide sein sie nun ganz gütig gegen ich und sagen ich unverhohlen was sie und d Kind für Arbeit vornehmen wollen ; damit ich d Breite d dazu erforderlich Gold oder Silber-Gaze danach wählen können , wie auch d Stickmuster , wonach sich denn d Auswahl d Farbe von selbst ergeben . sie glauben nicht wie sehr sie mich verpflichten , wenn sie ich recht schnell und offen Auskunft hierüber geben . diese gelind Winter sein meine Gesundheit sehr zuträglich sein ich haben wenige als sonst an refmatischen Schmerz leiden , vielleicht sein auch wohl d Landecker Bad mit daran Schuld ; haben es nur seine Kraft mehr an meine lieb Mann bewähren , die Schwäche in d Bein mehr zu als abnehmen ; übrigens sein er ganz wohl , aber diese Mangel an gewohnt Bewegung bringen mancherlei Beschwerde hervor . auch in Rücksicht ihr , haben ich mich über d verändert gut Schicksal ihr Schwester recht innig freuen ; denn ich wissen wie sie , gut Seele , diese so empfinden als ob es sie selber treffen . glücklich können uns alle nichts widerfahren . Gott sein danken daß mein Mann diese Freude noch erleben haben . - Empfehlen sie mich d ihrige bestens , ich küssen sie und ihr Kind in Gedanke , und danken d lieb Ottilie für ihr Brief . meine geliebt Caroline ! nachdem ich in d letzte drei Woche an eine sehr hartnäckig Diarrhee leiden haben , die mich Tag U Nacht verfolgen haben , U nun eben erst durch unsere vortrefflich Heim in d Flucht schlagen sein , suchen ich deine letzte Brief vom 2. X. Ber 6. Januar U 4. Febr. auf , um meine Herz durch Unterhaltung mit du U deine Kind , wohl zu tun . im Brief vom 2. X. Ber freuen ich deine Ansicht d , d Minna betroffen Veränderung ihr Lage . du haben sehr Recht , auch ich zu diese Wechsel Glück zu wünschen . nicht um irgend eine Geld Interesse Willen , aber in Hinsicht auf d Moralität d Minna , die durch diese ihr neu Lage in jede Beziehung befördern werden . denn auch ich halten Herr Uthe für eine sehr rechtlich für d Minna ganz eigentlich paßend Mensch , die mich d Schlechtigkeit ihr erst Mann vergessen machen . - nur haben ich leider seit mehrere Woche keine Nachricht aus Dresden , U fürchten noch immer für d Gesundheit d Minna . eine gestern deshalb nach Dresden an Herr Uthe geschreiben Erinnerung Brief werden mich wo nicht beruhigen , doch nah unterrichten . dein Brief vom 6. Jan. verpflichten ich durch deine Anfrage : über meine Zufriedenheit mit d für ich genäht Binde ? ich haben nun nichts daran aussetzen , als daß sie vielleicht dein Auge Übel mit befördern haben . denn schon haben ich von mehrere deine bekannten dich darüber beklagen hören , daß du du durch fein weiblich Arbeit Schaden tun ( da es ja selbst eine Zeit geben haben sollen , wo du für andere arbeiten haben . Schone du wenigstens für d Zukunft , U denken an d hoch Wert d Auge ; streng auch deine Mädchen nicht zu sehr an . über deine Mann Gesundheit Zustand freuen ich mich ; U haben auch Herr Hufeland d eigen Nachricht deine Mann darüber mitteilen . über Herr Langermann haben ich in diese Tag mit d Frau Obristin von Pirch sprechen . es sein wahr , daß er sehr mager werden sein ; allein diese sein Folge aufgelöst Blut Geschwür , woran er sehr leiden haben sollen . d groß Entfernung in die er von ich wohnen ; U meine eigen Schwerfälligkeit hindern ich er selbst zu besuchen ; und zwei Zirkel wo wir wir am dritt Ort zusammen finden können , besuchen er seit lang Zeit nicht . doch hören ich von keine Gefahr für er . Sage diese deine Mann zu seine Beruhigung ; U lieben fortdauernd deine treu Vater Mayer meine Frau grüßen ihr alle herzlich ; U ich besonders deine Mann Liebe gut Caroline , erfüllen sie doch recht bald meine Bitte , und antworten sie ich recht ausführlich auf d Artikel d Stickmaterial meine lieb Kind nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. Ber in d Altemark abwesend sein sein , um d endlich erstreiten Gut zurück zu nehmen , U zum Verkaufe taxieren zu lassen , haben ich in diese Augenblick erst Muße , ihr auf euer beide Brief , d Minna vom 5.. , U d Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; du also , lieben Minna , sagen ich , daß ich deine Protege Herr D. Voigt noch nicht kennen lernen , auch keine Carte von er finden haben . ich werden ich aber nach er erkundigen . Melde ich nun , wie es du gehen ; welches so viel ich aus Herr Mahlmann letzte Brief ersehen , nicht anders als gut sein können . denn er sein ja nun mit deine Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitten ich um Nachricht von deine Kind , U von deine literarisch Operation . du , lieben Caroline , die du diese Brief durch Minna erhalten , die er gewiß zur nächst Post befördern , melden ich daß d blind Dulon nicht in Stendal sein , ich also er nicht haben sprechen können . für d prompt Vollziehung d Dokument danken ich ; und haben ich es nunmehr erhalten ; sein auch sehr neigen , d gut Mahlmann zu verzeihen ; von d auch ich sehr liebevoll Brief erhalten . dein Blick auf Berlin als Aufenthalt Ort haben für ich eine hoch Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel d meinige sterben mögen . wenn ich annehmen , daß wir diese Winter noch allgemein Frieden erhalten , eine Gedanke an d ich fest glauben , so werden sie mit d ihr eigen Frugalität in Berlin recht gut leben können . so wie es jetzt sein , werden ich es aber nicht raten , weil d Teuerung aufs hoch steigen sein . auch fürchten ich für d Krieg von preußisch Seite nichts ; sondern glauben an d Segen d Neutralität . ich werden auch vielleicht schon jetzt deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wissen , welchen Ausgabe Etat sich dein Mann machen haben . Schreibe darüber , wenn_es angehen . d neu sein d unvermutet Tod euer ehemalig Lehrer , d bisherig Hofprediger Pichon in Potsdam . er sein vor 3. Tag sterben . auch d Nieter sein , glücklich Weise , Tod . es sein d Ophelia aus d Scheackspear . leben wohl . lieben euer treu Vater , U euer Mutter , die ihr herzlich grüßen . Gruß U Kuß an Herr Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlecht . - auch bitten ich Minna , Herr Mahlmann zu grüßen , an die ich mit d fahrend Post antworten werden . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . vor d Gut Verkaufe sein für ich d Schaffen so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe haben . es werden aber auch lohnen . - in meine Abwesenheit haben ich mit meine Frau nur einmal auf 3 Stunde eine Rendez Vous in Havelberg , mit Hohnhorst haben . meine lieb Caroline ! hierbei d Antwort auf d deine letzte lieb Brief beigefügt Beilage . d Sache sein so wie sie darstellen sein , richtig , und ich selbst vom Tribunal bekannt . eben diese Beziehung aber berechtigen ich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts haben , als was er von H. v. Gans und Schütz fordern wollen , von er nichts zu erwarten sein , da er gegen diese Herr , die nur in Officio handeln haben , so wenig etwas ausrichten können , als gegen d König Majestät , die Kommittent . er scheinen also seine Gläubiger nur zu amusirn . übrigens werden du von Ernestine hoffentlich eine Brief von ich mitteilen erhalten haben , worin ich ihr alle d Nachricht von meine Verlobung mit Henriette Cesar melden haben . ich wiederholen du diese mit d Zusatz , daß in Berlin über d Güte diese Heirat nur eine Stimme sein , und daß sie allgemein angenehm Sensation machen . es sein auch in d Tat eine sehr liebenswürdig Mädchen ; und ich denken d Abend meine Leben ruhig zurücklegen . tun ich doch d lieb , und schreiben zwei Zeile voll Herzlichkeit an d lieb Wesen . nennen sie Freundin ! meine Kürze aber rechnen auf d gespannt meine Lage , da ich im Ausziehen begreifen U zugleich an d Altar d Themis , U d d Liebe fesseln sein . sollen deine Entbindung Stunde schon kommen sein , so hoffen ich zu Gott , Du U dein Kind sein gesund wünschen auf jede Fall d gut Erfolg , U hoffen baldig Nachricht . dein letzte Brief sein Name eine aus Halle gekommen Familie abgeben . ich verstehen davon nichts , daß sich d Überbringer nicht selbst melden haben . viel Gruß an deine lieb Mann . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! in d Hoffnung , daß du meinen nach Coburg Addressirten Brief erhalten haben werden , sehen ich angenehm Nachricht von du U deine Mann entgegen ; und schicken du , weil ich eben beim rechnen sein , anliegend Abschluß , welche an d letzte am 14. August 1802 . gesendt , anschließen ; wonach du deine damalig Zins gut bar erhalten . jetzt sollen du haben Gold kurant 16 Rth - - u 4 rth 9 Gr Gold kurant du bekommen also 15 Rth - , - u 5 rth 9 gr doch haben ich alle in Gold verwandeln , u du erhalten netto zwanzig Taler und bitten ich mich darüber Quittung aus . mein Befinden sein ziemlich , und werden bei wenige Überspannung in d Arbeit in d Folge gut werden ; wogegen ich ich jetzt nicht sperren können . meine Frau sein sehr wohl , U grüßen dich U deine lieb Mann von Herz . dein treu Vater Mayer seit d Abschluß vom 12. August 1802 . Einnahme Gold kurant Richter Zins vom 1. Julius 1802 - 1. Julius 1803 . 40 Rth - , - - - Seehandlung Zins vom 9. April 1802 . 9. April 1803 . - - 4 rth 9 gr - Einnahme 40 rth - 4 rth 9 gr - Ausgabe zur Witwe Kasse am 1.8 ber 1802 . dito am 1. April . 12 rth - 12 Rth - - - Ausgabe 24 Rth - , - - - meine geliebt Caroline ! diese Brief sein zwar Antwort auf deine früh vom 15. Xr. 4. ; allein du werden unter d Zeit eine Brief von meine Frau , U auch von ich erhalten haben , u ich wünschen vom Eingang dieselbe , U ihr Begleitung unterrichten zu sein ; weil Ernestine ich schon unterm 29. Xr. 4. alle als absenden an du anzeigen . nun empfangen d Dank für dein lieb Geschenk , die nur d Wert d eigen Arbeit fehlen , wovon ich du natürlich dispensieren , da du ja jetzt genug für deine Kind zu tun haben . eben darum aber sein ich dein gut Wille schon hinreichend sein , da du du nur meinetwillen keine Kosten machen müssen . d Weste sein indessen sehr hübsch , U bitten ich Herr Emanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . denken aber , daß d Weste ich um 1 1/2 Hand zu eng sein , indem ich täglich zunehmen ; U daß ich sie also erst nach meine Körper weiter machen lassen müssen . d Freude deine Geschenk werden ich übrigens durch d Furcht vor Entdeckung d Brief in d Tasche etwas verbittern . denn d Entdeckung haben 10 Rth Strafe kosten . durch eine Art von Effronterie meine Bediente sein aber alle ohne Nachteil in meine Hand geraten . Sage bei diese Gelegenheit deine lieb Mann , daß ich d Brief gleich an Frau v. Berg schicken , sie auch nachher sprechen haben , und daß sie ich d Antwort haben schicken wollen , welche aber zur Zeit nicht geschehen sein . ich haben auch mündlich mit ihr über d Inhalt sprechen ; nur sein d Refrain aus beide Mund dieselbe sein , daß man Herr beim zu gewinnen suchen müssen . hierzu können ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht sein ; U ich Huldigung diese Art eben so unangenehm , als deine Mann sein . doch werden letztere vielleicht unmittelbar an er kommen können ; obwohl ich es für d gut halten , d König unmittelbar zu erinnern . er sein selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitten du nun um baldig Nachricht von deine Befinden , bezeugen d Gruß meine Frau , U bleiben dein treu Vater Mayer meine geliebt Caroline ! in d Hoffnung , daß d Sturm d Schicksal du nicht auch zertrümmert haben , melden ich du mit Übergehung alle die , was wir wir beide gern auf immer verschweigen mögen , daß ich dein herzlich Geschenk d 4. Fridr . D'or an d arm Minna haben gelangen lassen ; U was du noch mehr als alle beruhigen werden , daß d Tante mertzdorff Morgen früh nach Leipzig reisen , um d arm Minna persönlich beistehen . lassen ich doch mit erst Post wissen , wie es du gehen ; U schreiben es ich selbst , als d sicher Beweis deine Befinden . ich sein gesund , und Stamm mich gegen mein widrig Geschick mit alle Kraft , die ich fähig sein . deine lieb Mann empfehlen ich mich . meine Frau grüßen von Herz . dein treu Vater Mayer damit du weißen , wie wir wegen deine Zins stehen , so bemerken ich folgend Einnahme am 9. April 1804 . sein d Bestand Gold Kurant an Richtarsch Zins 6 rth - 4 rth 9gr - pro 1. April % 1. Juli 1804 10 Rth - --- pro 1. Juli % 1. Oktober 1804 10 Rth - --- an Seehandlung Zins - pro 9. April % 9. 8 ber 1804 . - - 2. 4 . 6. an Richtarsch Zins pro 1. 8 ber bis 31. x. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth 13 gr 6 Kr Ausgabe zur Witwe Kasse pro 1. 8 ber 1804 . 12 Rth - - - - an Minna im Febr. 1805 . 20 Rth - - - - 32 Rth - - - Abschluß Gold Kurant Summa d Einnahme 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6 kr meine lieb Caroline ! deine beide Brief von 18. März U 5 . April beantworten ich gleich , um sie durch d nach Erlangen gehend Fichetisch Familie an dich gelangen zu lassen . du werden von sie mündlich manche wir betreffend erfahren , weil d Verbindung mit sie nie unterbrechen werden sein ; U verweisen ich dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit haben . deine Teilnahme an d Verbesserung meine Umstand können ich erwarten , u sie erhöhen meine Genuß , so wie d Beruhigung , die sie ich geben , daß ich Minna tätig unterstützen können . so bald ich nur erst ihr Angelegenheit in Leipzig in Ordnung wissen , U ihr dauernd Etat übersehen können , werden ich mich deshalb bestimmen . zur Zeit sein nur von eine vorübergehend Pension d Herr Voss d Rede , und noch erwarten ich , wie Minna ihr Wiederspruch dagegen durchsetzen haben . Herr Mahlmann Erbieten sein in jede Beziehung bloß Generosite , U ich wissen sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minna portieren sein , U also um so edel handeln . übrigens können ich diese Rücksicht nicht hindern , die nun leider durch d Tod d gut Ernestine herbeigeführt Frage nach ihr Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr haben ich sie gleich zur Sprache bringen , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . auch haben ich es mit Management tun ; U d Sache stehen jetzt so , daß Herr Mahlmann d Verbindlichkeit anerkennen , ich als Vater d Pflichtteil von alle d zu geben , was nicht zur gerade gehören , wozu er gegen ihr als Schwester eine ausschließend Recht haben . ich haben er dagegen alle , was er in Hand haben , als gerade überlassen , U werden auch statt d ich gebührend Pflichtteil von d hiesig aus 1480 Rth Gold bestehend Vermögen , bloß 480 Rth nehmen U Herr Mahlmann d Anteil seine Frau an d Richtarsch gegen Obligation überlassen . danach haben ich eine Erbrecess unter wir entwerfen , u er zur Vollziehung überschicken ; mit d einzig bedingen du U Minna davon Nachricht zu geben , damit sie ihr selbst überzeugen , daß sie als Schwester an d gerade keine Anspruch machen können , welche nach d Leipziger Statut klar sein . - übrigens werden ich d 480 Rth . nicht für mich verwenden , es müssen ich denn eine sonderbar Unglück treffen , vielmehr denken ich sie für d Julius spazieren Zinßbar zu belegen , damit er dereinst eine Fond zum Studieren haben . ich sein zum Voraus überzeugen , daß du diese Gebrauch billigen werden ; weil d Wohl d Spazierschen Kind darauf mit beruhen , sie in ihr Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . in Absicht d Angelegenheit deine Mann haben ich Mme beim noch mündlich sagen , ihr Mann lassen mich versichern , er werden an er denken . d Kälte d Kabinettsresolution ( die du ich nicht mitteilen haben ) erklären ich als eine Notwehr , um sich d Vorwurf d gänzlich Vergeßen zu entziehen . es sein so böse nicht meinen , u ich werden d Feuer schmieden , weil es warm sein . - ich hören aber , dein Mann haben d Frau von Kalb etwas von eine Ruf nach München melden . ich haben gegen d Annahme d Ruf nichts , allein es sein sehr klug von Frau von Kalb , daß sie davon schweigen , so lange d Sache noch ungewiß sein . mit d Verbreitung diese Nachricht werden alle Eifer für deine Mann hier erlöschen . d erst Wort von beim sein : es sein nur gut , daß Herr Richter wieder im Land sein . !! d Billet d Frau von Berg haben ich von d Kabinett Resolution ( d erst nämlich ) verstehen . vielleicht haben sie mein Billet an sie d Königin zeigen denn d Prinz George haben sie es schicken , wie sie ich selbst sagen , u es sein mit etwas Wärme schreiben , wie es d Sorge eine Vater um d Glück seine Kind anmessen sein . von d Pauline Altenstein sein nichts zu fürchten , als höchstens eine bißchen Commerage . sie sein eine gut Mädchen , U ihr Bruder deine Mann Freund . auch werden er noch tätig sein , wenn dein Mann d Minister Hardenberg mehr in sein Interesse ziehen . er haben Fechten Schicksal geleiten . daß Minna nach Berlin kommen , sein ich nicht wahr- scheinlich . sie haben sich gegen d Tante Merzdorff dagegen erklären ; U ich wünschen sie auch nicht hier . sie müssen selbständig bleiben . u d einzig Kraft üben , die sie erheben ; die sein ihr Verstand in nützlich Anwendung . eher werden ich sie nach Bayreuth wünschen . aber eigentlich müssen sie in eine Sphäre leben , wo man genialisch Weib ertragen , und wo es ihr gleich mehrere geben . in eine Welt von Geschäft Mensch , wie Bayreuth größtenteils sein , mögen sie ihr Rechnung nicht finden , U jede Demütigung schlagen d Geist nieder , die man bei Minna doppelt Flügel wünschen müssen . wie können sich sonst d Schar periodisch Skribent im Flug erhalten ? besonders eine Weib , die nur durch Nachsicht bestehen können ? doch müssen ich schließen . Gruß deine lieb Mann , U küssen deine Kind . meine Frau werden du selbst schreiben . d Tante , d Sommer , U Wilhelm meine heutig Tischgenosse grüßen du . dein treu Vater Mayer Herr Gall treiben jetzt sein Wesen hier , ich hören er nicht ; sein grob Materialismus ärgern ich . Herr Fichte kommen erst Ende April . meine lieb Caroline ! Herr v. Engelbronner haben am 14. 7. Ber deine Brief vom 11. August an ich abgeben ; U sich gestern , als er bei ich essen , mit d Verlust seine Port Feuille entschuldigen . Wundere du also nicht , daß ich dich um Antwort gemahnen haben . auch haben meine Frau deine Brief , die du d Kriminal Rat Dörfler mitgeben haben , erst vor 8 Tag , durch Herr geheim R. Pfeiffer erhalten , die für gut finden haben , d Herr Döffler d Mühe d eigen Einhändigung zu ersparen . - von eine Brief durch d General von Kropf sein ich gar nichts zukommen . nun zu deine Brief vom 11. August - es sein ich äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann du noch nicht schreiben haben ; U ich begreifen er nicht , da er auch ich nicht antworten . wenn Genialität U Geschäft Scheu immer so verbinden sein , so mögen man sich d Genie überall verbitten , oder es müssen sie Kurator setzen werden . - fast aber halten ich auch dich in Verdacht d Geschäft Scheu . denn ich denken , du müssen aus d was vor deine Abreise aus Berlin niederschreiben sein , U was du besitzen , dich leicht von diejenige haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meine Auseinandersetzung mit Herr Mahlmann gehören . wie können_du also sagen : ich wissen nicht was ich haben . wollen du also auch aus ander Rücksicht blindlings unterschreiben , worüber ich dein Gefühl ehren ; so tun ich doch in Bezug auf ich d Freundschaft , und informieren du genau . sonst sollen es mich reuen , daß ich ich d Mühe geben haben , du u deine Schwester über euer Mutter gut auseinandersetzen . Teil auch deine Überzeugung an Herr Mahlmann mit . denn ich wollen nicht von d Almosen eine bloß Vertrauen d Herr Mahlmann leben , U gleichwohl werden er sich gewiß nicht d Mühe geben , d Papiere seine versterben Frau zu untersuchen . d verlangt Tasse erhalten du mit diese Brief ; U bitten ich sie als eine Geburtstag Geschenk von ich annehmen . mögen sie dich spät an d Vergänglichkeit alle Ding erinnern . deine Nachricht von d Stubenrauchschen Tochter sein nicht ganz richtig . - d alt sein nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genennt , Braut d alt von Raumer aus Dessau , die hier Kammer Assessor sein . d 2te sein in Heiligenstadt an d Kammer Direktor Borsche verheiraten , U d 3te an eine hiesig Assessor Ludolff . ander Neuigkeit bestehen in d unglücklich Tod d alt von d verheiratet Scheibelesechen Tochter , die sich in eine Anfall von Wahnsinn aus d Fenster stürzen haben . ferner in d 3ten Heirat d geheim Rat Le Coq , die eine D Lee Müller zur struenseeschen Familie gehörig heiraten haben . - Herr Philippi sein noch nicht hier ; U wir sehnen wir nach er , weil d Arbeit überhäufen sein . deine Herr Ruprecht haben wir hier so viel an wir sein , zu empfehlen suchen ; U ich glauben , er werden mit d Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - freilich sein er noch keine Schröder . er haben meine Frau in Bastel malen ; sollen auch ich malen ; U Du sollen Zeichnung von seine Arbeit von wir beide erhalten . Herr v. Engelbrenner haben ich sehr gefallen ; u ich viel Liebe von deine Mann U Kind sagen . - in diese Augenblick , lieben Caroline , erhalten ich d Schlußstein meine fünfjahrig Gebäude . d Untertan zu Sanne haben sich auf meine Klage erklären , daß sie keine Prozeß haben , sondern d Erbepacht aufgeben wollen , U in diese Augenblick haben d Kammergericht d Rückgabe d Gut an ich verfügen . ich gehen deshalb in einige Tag nach d Altmark ; U in 4. Woche werden du von ich nichts hören . freuen du mit ich d glücklich bestehen Übel , welche wir bloß 800 Rth kosten , die wir auf Bitte d Untertan aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . jetzt gehen_es zum Verkaufe d Gut , welche bei d jetzig Preis d Grund Stück , meinen bloß für ihr übernehmen Bemühung , wohl belohnen werden . auf alle Fall können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen können ; so daß eine unselig Gemeinschaft bleiben sein , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsend Haar bleichen haben . leben wohl ; grüßen deine lieb Mann U Kind U lieben deine treu Vater Mayer meine Frau grüßen herzlich . sie gehen nach Mecklenburg zu eine Freundin , und ich holen sie aus Neustadt an d Dosse wieder ab . meine lieb Caroline ! ich haben zwei Brief von du , die Empfang ich du noch nicht melden haben . d erst sein mit deine mich sehr werten Geschenk für ich , U eine an meine Frau begleiten ; und d letzte danken du dafür in d Anlage . d zweit Brief sein vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tag in meine Hand ; U betreffen d Empfang d du von ich übersendt Sache . du legen mehr Wert darauf , als diese alle verdienen ; U ich haben gern mehr tun . allein es sein eine etwas kostbar Zeit Punkt für ich , weil ich seit d Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßend Geschäft zu besorgen haben , wozu ich d Vorschuß für meine mit Erbe tun müssen ; die außer meine Kind , nun einmal weiter nichts als d Kinnlade zur Sache hergeben . mit Hilfe d Himmel hoffen ich aber noch in diese d Gut los , und so d drückend Teil meine Sorge entledigen zu sein . wenn ich morgen früh keine Daemon übel Laune , durch unangenehm Vorfall herbeiführen , abhalten , werden ich mich durch Herr Ruprecht für du zeichnen lassen ; U Du sollen mein und meine Frau Zeichnung erhalten . mit Herr frisch sehen es noch weitläufig aus , weil d Kommunikation im Winter beschwerlich sein . Mal mögen ich mich vom gut Ruprecht nicht lassen ; bitte aber diese für du zu behalten . da wir jetzt Frieden haben , so werden d Grund wohl wegfallen ; du von d berlinisch Preis nah zu unterrichten . doch werden sich mit 1500 Rth hiesig Geld wohl hier leben lassen . d Brief an d Frau von Kalb haben ich besorgen lassen . da ich kaum zu ich selbst kommen zwei Abend Stunde abrechnen , die ich d Muße meine lieb Caroline ! um du über deine letzte Brief , worin du um 100 Rth von deine bei d Seehandlung gestanden ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placiert Kapital bitten , nicht in Ungewißheit zu lassen , melden ich du , daß so wenig ich auch eine Recht zustehen , deine Disposition über d deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung deine Mann , disponieren können . freilich wollen du es zu seine Vergnügen verwenden . allein diese schließen seine Genehmigung nicht aus , für ich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen können , wenn sich nach eine Todesfall nichts schriftlich finden . verzeihen also , wenn ich du d verlangt 100 Rth nicht schicken ; gönnen ich aber dagegen d Vergnügen du 100 Rth zu eine forte piano zu schenken ; und warten nur d Zeit Punkt ab , wo es ich bequem als jetzt fällen . denn eben jetzt haben ich in d für ich und d meinige so wichtig sanne'schen Sache sehr bedeutend Ausgabe , die mich nötig , alle zusammen zu halten . überdem haben ich um Herr Mahlmann abfinden , eine Teil meine eigen Kapital zur Akquisition d Richtarsch Obligation verwenden müssen . sein indessen d Bedürfnis d 100 Rth etwan darum dringend , weil eine gut Instrument wohlfeil zu haben sein , so melden es ich , U ich wollen auch diese 100 Rth wohl herauspressen . hoffentlich werden du nun schon d Zeichnung von meine Frau U ich bekommen haben ; U bitten ich nur wegen d abermals unterlaßen Franquirung um Entschuldigung . diese müssen auf ander Art gut machen werden . auf eine vor Absendung d Zeichnung schon an du geschreiben Brief , vermissen ich alle Anzeige d Empfang . doch werden ich noch deine vorletzt Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit haben . ich sein äußerst durch Geschäft drücken , besonders durch die sich auf d Besitz U Verkaufe von Sanne beziehend . auf deine Mann pädagogisch Produkt freuen ich mich zum Voraus . Gruß er von ich . leben wohl . meine Frau grüßen von Herz ; U ich werden ich freuen bald Nachricht von du U deine gar nicht erwähnt Kind zu hören , dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! in d groß Gedränge meine Geschäft ( ich gehen gegen d 9ten Mai nach d Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehmen ich diese Moment wahr , um du zu melden , daß ich gesund sein , und daß ich , wenn du ich d Maß meine Bild ( d Glas ) schicken , dafür sorgen wollen , daß Herr Frisch eine freundlich aufstellen . es tun ich leid , daß die überschicken nicht gut ausfallen sein , wozu denn freilich etwas Seele Malerei gehören . d Geschäft mit d Forte piano geben jetzt auf . dein Geld stehen nun alle bei Herr Richter U ich haben nichts übrig , um du etwas zu schicken . ich sein vielmehr in d Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für eine Hund Geld weggehen lassen wollen . entstehen diese Fall , so welchsele ich bloß mit neu Sorge ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich du weiter schreiben werden . auf jede Fall treffen ich auch d unangenehm los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen müssen , weil mein Wirt über ich eine Etage bauen wollen . laut Leben verzehrend Hundsfottereyen . wie ich hören werden d Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . die freuen mich um Teint Willen . - meine Frau grüßen dich U deine Mann U Kind herzlich ; daß tun ich auch . leben wohl . Schreibe bald , U lieben deine treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! zuerst d Dank für d Geschenk deine Mann . ich sein mit d Lesen d Levana beschäftigen , als gemeinschaftlich Lektüre mit meine Frau , und wir haben wir an viel Stelle zur hoch Schätzung d Verfaßer einigen , ohne d Interesse d ganz zu verkennen , was nur durch wiederholt Lektüre zum Ansprechen bringen werden können . wenn ich alle lesen haben , werden ich bei eintretend Muße , deine Mann selbst danken . es freuen ich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheit nicht übel nehmen haben . ich halten Wort Herr T. nicht zu antworten , und haben selbst seine letzte Brief unerbrechen weglegen . - aber warum bleiben ich d Antrag eine Mann , die sogar d M. d Hand bieten , selbst nach meine Bitte verbergen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da d Sache für sie und ihr Kind so wichtig sein . denn dein Mann werden d Antrag gegen ich nicht erwähnen haben , wenn er gar keine attention verdienen . daß Herr Mahlmann wieder heiraten , werden du wohl von er erfahren haben . er haben es auch ich melden . ich billigen seine Entschluß , aber er haben traurig Gefühl in ich erneuern . d Rücktritt vom Sanner Gut Kauf bringen ich zwar aus d Traufe , aber nicht aus d Regen ; U es scheinen als sein eine böse Dämon im Spiel sein , als ich von d Sanner Angelegenheit d erst Notiz nehmen . haben ich doch meine Überlegung im Glauben gefangen nehmen . in beide Fall verlieren ich ; nur beim Glauben haben ich wenige , nicht d Genuß von eine Sekunde meine Leben nämlich , verlieren . - seltsam , wenn am Ende Sanne noch eine Winkel bleiben , wo meine Familie sich hinflüchten können , wenn d Greuel d Krieg sie zwängen , ihr jetzig Herde zu verlassen . und wer sehnen dafür ? und werden nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftig Nahrung selbst pflanzen zu können ? d ich zurückgeschickt Brief legen ich wieder bei ; U wissen ich nicht , wie ich zu d damalig Irrtum kommen sein . Irrtum aber sein_es , U in d beikommend Entwurf d Quittung , die ich ich erbitten , sein er nun vermeiden . halten ja deine Papiere in Ordnung . wenn deine Mann an d Schuld d Herr L. sehr liegen , so werden er gerichtlich gegen er agieren müssen . denn in Güte sein wohl nichts von er zu erwarten . ich fürchten aber , daß an er noch d Prozeß Kosten verlieren gehen ; wenn er sich auch mit d Handarbeit seine Zeitung auf d Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen können . finden ich er am dritt Ort werden ich er mündlich mahnen . er aufsuchen , U in seine Haus sprechen werden mich Anrüchtig machen . vielleicht führen d Gelegenheit eine Angriff Punkt bei ; U ich werden gern davon Gebrauch machen . meine Frau danken für deine lieb Brief . wir küssen du und deine Kind , und grüßen deine Mann . dein treu Vater Mayer ich bescheinigen hiermit , daß ich durch d von meine Vater ich am 1.7 . ten 1806 . auf d hiesig Krieg Kasse assignieren U erheben Geld und durch d für ich zur Witwe Kasse geleistet Zahlung wegen meine Zins von d beide Richtarsch Kapital A Resp. 1000 Rth , U 100 Rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigen sein . Bayreuth d . meine lieb Caroline ! ich haben dein Andenken an meine Geburt Tag mit viel Freude erhalten , und bedienen mich d übersendt Börse zum täglich Gebrauch . in d zwischen Zeit werden du auch meine Brief nebst d Einlage erhalten haben , und ich sein begierig deine Antwort darauf zu lesen . Minna sein von hier nach Dessau reisen ; U nach ihr letzte Brief müssen sie jetzt in Leipzig sein , weil ich sie d von ich ausgesetzt Pension dahin haben schicken müssen . ich haben um so mehr darauf bestehen , daß sie nach Leipzig zurückgehen sollen , als es sehr ungewiß sein , ob ich sie in d Folge noch mit d bisherig Pension werden unterstützen können - denn seit d 1. März haben ich selbst keine Gehalt , U d letzte Pension Geld entbehren ich nun selbst am notwendig . Minna haben Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie müssen es . auch sein Berlin am wenigste d Ort ihr Gedeihen . denn d Anlaß zur Zerstreuung sein zu viel , U d Erziehung d Kind leiden darunter , die in Leipzig mehr kontrollieren werden . nach ihr letzte Brief scheinen sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es angehen ; U ich haben gewiß keine groß Wunsch . allein ich wissen nicht , wie sie mit einander stehen ? leben wohl . im Oktober schicken ich du d Bestand deine Zins nach Abzug d bezahlt U noch zu bezahlend Witwe Pension Geld . in Bezug auf deine Mann , die ich zu grüßen bitten , glauben ich , daß bei d neu Eröffnung d münchner Akademie seine gedenken sein werden . allein ich hören nichts : ich haben eine Konnexion beim König von Bayern , in d Person seine Favorit d Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meine ehemalig Kollege beim Tribunal . kommen es einmal auf solch Nachhülfe an , so stehen ich zu Dienst . leben wohl , küssen deine Kind und lieben deine treu Vater Mayer d Mutter grüßen herzlich . Liebe Caroline ! in d Hoffnung , daß du d Brief deine Mutter mit d Nesselgarn bekommen haben werden , melden ich du nun noch , daß dein Zeug aus d Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten sein , wie es d Färber versprechen haben . d Mutter meinen , du werden doch zufrieden sein ; U die wollen ich auch hoffen . an d sorgfältig Bestellung haben es nicht liegen , weil meine Frau d Zeug selbst zum Färber hintragen haben . in Bezug auf Minna wachsen d Verlegenheit durch Mahlmann betragen ; U Minna sein so weit , zu wünschen , daß man sie nur ihr Tochter abnehmen , um als dann eine Kondition annehmen . schon lange sein ich Vorschlag dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgte Anhänglichkeit d Minna an ihr Kind von d Hand weisen . jetzt müssen man dahin zurückkommen ; und ich denken d Minona zu ich zu nehmen ; weil ich d alt zu lebhaft an ihr Vater erinnern , gegen die d Wurm in meine Herz nicht sterben . vielleicht finden Minna für d Emma eine Gelegenheit . ich haben jetzt eine Quelle , gut Gelegenheit zu Kondition zu erfahren , U wohin ich eine Verhältnis rechnen , wodurch Minna als Gesellschafterin eine geistreich Frau von Stande U Vermögen , Gelegenheit erhalten , ihr Talent zur Unterhaltung , U ihr Muße zur fern Ausbildung zu benutzen . zur Erzieherin taugen sie so wenig , als zur Oeconome . vom Erfolg geben ich du Nachricht ; und du schweigen bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren müssen , wohin sie zielen ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen wollen , wie sie hier wohl äußern haben ; und wo gegen ich bei ihr groß Talent dazu auch nichts haben . von Herr Wagner hören ich nichts ; U ich werden ich wohl hüten , er aufmuntern , weil ich nicht nur wie du , fragen : werden er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugen sein . denn Minna können durch bloß häuslich Glück nicht befriedigen werden . über Herr Appell sein ich übrigens darum ruhig , weil Minna Erfahrung von Folge d Leichtsinn , verbinden mit d Spiegel d man ihr über d Herr Appell vorhalten haben , sie außer d Fall d Betrinkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . hoch Geld Not können sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin werden sie nie kommen ; es sein denn , daß ich selbst alle hülfs Mittel auch für d Folge berauben werden . denn jetzt sein ich leider in diese Lage , die nicht bedeutend Zins meine Frau abrechnen ; so daß ich in d Tat außer Stand sein , d Minna jetzt auf d 1. 8 .ber d gewöhnlich Quartal Pension zu schicken ; und nur froh sein , daß ich sie in diese Tag d in Rückstand gebleiben Hälfte d halbjährig Witwe Pension mit 54 Rth haben schicken können . sie haben aber Forderung in Leipzig , wo bei ihr Herr Appell behilflich sein , u ich hoffen , sie sollen damit so lange reichen , bis unsere Gehalt Etat wieder realisieren werden . jetzt ärgern ich , daß ich mit Herr Mahlmann so Généreux umgehen sein , meine Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen d Ernestine , und nicht von ihr übrig Mobiliar , worauf sie beinahe 1000 Rth verwenden haben , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug U Procellain nicht rechnen . wer können aber auch d von er erwarten , wozu er jetzt seine gereizt Eigenliebe gegen Minna verleiten ? denn an seine übrig von Minna behauptet Schlechtigkeit wollen ich gar nicht glauben . doch Ic brechen ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . leben wohl , grüßen deine Mann , U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer ich denken dein gefärbt Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u d Anstalt so zu machen , daß du d Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhalten . Madam Philippi haben gestern eine Carte an meine Frau schicken ; U ich werden sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von du wissen , von du mehr zu erfahren . d Tante Mertzdorff haben an d Ruhr krank liegen , sein aber nun außer Gefahr und gut . sie trennen sich von d Sommer , mit die sie bisher zusammen wohnen . gestern früh um 9. Uhr sein d gut Eichmann gebären Bamberger an d Schwindsucht versterben . sie haben lange mit d Tod kämpfen ; vor 14. Tag sein ich noch bei ihr sein . seitdem aber haben ich sie nicht wieder sehen . zu d Befreiung von Berlin sein noch keine Anstalten . seit 6. Woche haben ich eine officier u Bediente zur Einquartierung d ich täglich über 2 Rth kosten ; und vielleicht d Winter über bleiben . - und diese alle ohne ander Einnahme als Kredit . so bald Herr Richter deine Zins zahlen , berechnen ich mich mit du . d Mutter grüßen herzlich . wegen Sanne , und wegen d hallisch Salzwerk sein ich jetzt französisch Untertan ! Sanne sein auf 6. Jahr gut verpachten . meine lieb Caroline ! ich haben du nach Empfang d Richtarsch Zins für d 1. diese , deine Rechnung Abschluß seit d 1. 7. ten 1806 versprechen . er liegen auf umstehend Seite bei ; und du haben danach ( ohne Abrechnung für d Nessel Garn , U Färber Lohn , dafür du ich einmal wieder eine Paar Pariser schicken mögen ) noch eine Bestand von 19 Rth - ,- Gold zu fordern . ich schicken um d Weitläufigkeit d Berechnung Willen , statt die 20 Rth Gold ; und bitten ich über d 19 Rth Gold Quittung aus . für d überschießend Taler lassen d Buch binden , die ich du schicken haben . ich u deine Mutter sein gesund ; sonst aber in d unangenehm Lage eine zunehmend Not . in Bezug auf Minna haben ich mich bei d wahrscheinlich schon erfolgt Tod d Professor Tillich entschließen , d Julius zu ich zu nehmen , die ich nun erwarten . dadurch werden d Minna eine groß Sorge abnehmen . leben wohl , grüßen deine Mann , U küssen deine Kind . meine Frau grüßen . dein treu Vater Mayer nun haben ich eine Partie Schulbuch zu recht legen ; und können sie bei Gelegenheit an dich schicken . Denke daran . Einnahme richtersch Zins von 1000 Rth Gold auf eine Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. oktober 1807 . 50 Rth , - ,--- dito von 100 Rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe zur Witwe Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 Rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 Rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 Rth Einnahme 55 Rth Ausgabe 36 Rth Bestand 19 Rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 . meine lieb Caroline ! deine lieb Brief haben ich erhalten , U deine treu Sorgfalt für ich haben ich rühren . da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten haben , so können ich nicht einmal von deine edel Erbieten Gebrauch machen . d Zweck d heutig Brief sein d Übersendung d beikommend Bild . - meine Frau U mehrere finden , frisch haben ich nicht in meine gut Moment fassen . allein ich denken du sollen d Bild doch zur Erinnerung dienen . - anfänglich wollen ich es durch Minna an dich gehen lassen . und sie sollen sich eine Kopie durch eine snorrische Zeichnung zurück behalten . allein d arm Minna haben jetzt groß Sorge , U ich wählen so d unmittelbar Übersendung . gern haben ich d leer Raum noch mit klein Geschenk für d Kind füllen ; - aber d Bild mögen leiden . tun ich etwa d Gefallen U kaufen d Kind Kleinigkeit , U geben sie sie in meine Name . ohne Not besorgen du künftig keine Commission durch mich machen zu lassen . wenn sie bedeutend sein , werden ich du nichts schenken . aber so ändern dein Vertrauen nicht . haben du Herr von Massenbach Buch von ich mitbringen . antworten U grüßen er , wenn er da sein . es sein noch alle beim Alte . Gruß Mann U Kind . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! ob ich wohl fürchten , daß du krank sein , und daß diese allein d Grund sein , warum ich seit d 7. 9 ber ( diese sein d Datum deine letzte Brief an ich ) von du keine Nachricht erhalten ; so sein doch gerade diese einzig Erklärung Grund , die ich deine Denkart gegen ich , nur übrig lassen , zugleich eine Gedanke , die d Summe meine Leiden aufs hoch treiben . ich bitten du also , und wenn dein Mann diese Brief statt deine erbrechen müssen , diese , ich von deine Zustand ; und gelegentlich auch von d Empfang meine Bild , U d durch Herr v. Massenbach an du geschickt Buch , Nachricht zu kommen zu lassen . - man wollen ich zwar hier mit d unordentlich Posten Lauf beruhigen ; allein eine mehr als zwei monatlich Stillschweigen sein daraus nicht erklärbar . ich haben also eine Recht unruhig zu sein , und von du Beruhigung zu fordern . dein treu Vater Mayer ich sein gesund . nicht so sein es mit alle deine Freundin . eine sein in d Gefilde d Ewigkeit übergehen . haben du durch Herr v. Massenbach eine Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahren er wie eine heilig Reliquie . eine Krankheit wie d d gut Ernestine machen ihr Mann U ihr Freund so wie ihr Arzt gleich für d Folge besorgen . Furcht und Hoffnung kämpfen indessen doch nahe an 14. Tag , bis d Natur unterliegen . du werden sie bitter beweinen , u sie verdienen es . d Mann werden du selbst schreiben . sie sein schon seit mehr als 14. Tag begraben . meine Frau grüßen Herztlich . als diese Brief zum Absenden bereit liegen , erhalten ich deine vom 29. X. Ber , U werden dadurch aus meine Unruhe reissen . ich freuen ich , daß sie in Rücksicht auf meinen du betreffend Besorgnis ungegründet sein ; und bemerken nur noch , daß d du geschickt Bild hier am 2ten X. Ber absenden werden , so daß ich nur durch d unrichtig Posten Lauf d Wurf eine lang beobachten Stillschweigen auf ich ziehen haben können . - von Minna erhalten ich d Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell U Herr Wagner , bei ihr ohne weit Eifer U Scheelsucht einfinden , u ich haben also richtig kalkulieren , wenn ich d Herr auf diese vernunftmäßig Ausgleichung d Interesse , welche sie beide an Minna nehmen , hinweisen haben . worauf nur Herr Wagner warten mögen ? um sich Brot zu schaffen ? übrigens sein ich zwar außer Stand jetzt d Minna ihr Pension zu geben , weil ich selbst von Schuld leben . allein ich haben dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr d Pension d Julius übernehmen , die ich in Dessau lassen , und für d ich jährlich 120 Rth Courante-Gold zu bezahlen haben werden , wenn es d Umstand erlauben , so viel zu erübrigen . für d ich übersendt Pariser danken ich herzlich und d Mutter werden du selbst schreiben . deine Bemerkung über mein Bild sein sehr richtig ; auch haben ich nichts dagegen , daß du es ändern lassen , so weit es nämlich verzeichnen sein , E.g. d Nase . alle übrig werden wohl bleiben müssen ; und sein ich wohl selbst Schuld . denn ich hassen d steif Attitude beim Mal , U jede affektiert Air. ich suchen vielmehr d höchst ungeniert ; und weil Mariane beim Mal gegenwärtig sein , so geben_es eine ewig Gespräch , so daß ich frisch öfters an mehr Haltung erinnern . daraus sein dann etwas Karikatur entstehen , U Frisch sein zufrieden , daß ich jede , die nur auf d total Ausdruck sehen , auf d erst Blick erkennen . sein mein Bild bei analytisch Genauigkeit d Original nicht gleich , so tun ich es für diejenige leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in d Kopie . ich dürfen dazu nichts sagen . leben wohl ; küssen deine Kind ; U lieben deine treu Vater Mayer Herr v. Massenbach sein ich eine Rätsel . die sein eine Eselei . meine lieb Caroline ! deine Brief vom 23. January haben ich richtig erhalten , u ich deine Fassung U deine Gesinnung freuen . ich haben du in d erst Aufwallung , und in eine Art von Ungewißheit , ob dein Brief an d verklärt Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein mögen , solch zurückschicken , U dadurch ohne meine Absicht d Herz d Mann weh tun , die mein Benehmen zwar streng gerecht , aber doch für er empfindlich finden . - er äußern dabei d Wunsch , jen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus eine Brief von Minna vielmehr vermuten , noch nicht geschehen , und sonst keine Bedenken dabei sein , so schicken er er noch . ich haben mich dafür zu verwenden versprechen . deine Wunsch für ich rühren ich , beweisen aber , daß wir uns auch in d Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . übrigens sein es wirklich d hoch Zeit , daß unsere Leiden hier eine Ende machen werden . denn niemand wissen mehr , wie er sich mit seine Umgebung fort bringen sollen . und doch herrschen überall dunkel über d Zukunft . zu d Sorge d sich ich in d Ferne nah , gehören , daß eine d Sannische Gläubiger , von die ich auf gemeinschaftlich Rechnung meine mit Erbe eine Kapital von 2000 Rth Gold zum Retablissement d Gut zu 4. pro Cent leihen haben , nach Ablauf d erst Jahr schon , und trotz d richtig bezahlt Zins , sein Kapital auf d Fall kündigen haben , wenn man er nicht für d Zukunft 5 p. C. Gäbe. ich haben ich zu letztere bequem müssen , fürchten aber teils , daß d Mensch am Ende gerade hin kündigen werden , um mich in Verlegenheit zu setzen , und d Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen ich auch d Zins Bedingung , die leicht d übrig Gläubiger zu gleich Forderung verleiten können : ich müssen mich also mit d Sorge quälen d Geld zu Negocieren , U schreiben heute d dritt Brief nach d alt Mark , weil ich von zwei Ort schon mit d Nachricht abweisen sein , daß es in d alt Mark durchaus an Geld fehlen . Gehörte Sanne noch zum preußisch Gebiet , so haben es keine Not , da eine allgemein Indult für hypothekarisch Schuld existieren ; aber in Westfalen sein diese so d Fall nicht ; und diese Sorge sein nicht d gering die ich drücken . denn nach die ich Sanne in Stand setzen , und meine gut Pächter darauf haben , wünschen ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - sonst sein ich gesund , auch meine Frau , U wir leben zwar , wie d Schuster ; allein wir teilen doch d Sorge . - im Verhältnis auf Minna bestehen jetzt d wichtig Angelegenheit in d Präparation zum Prozeß mit Herr hoffen Rat Mahlmann . er lassen getrost aufs äußerst ankommen ; und ich gehen meine Weg , weil er sich d Verlag d eleg. Zeit in d Hand spielen haben , und nun d Minna d Rücken zeigen . auf Herr W. scheinen Minna noch zu rechnen , welche auch recht gut sein . sie meinen er durch seine Verbindung mit Herr Johannes Müller zu heben : ich kennen nun an d Herr Wagner außer d gerühmt moralisch gut Eigenschaft , ( die ich auf Glauben annehmen , wenn ich er gleich um seine ehrsam Treue Willen für eine Pedant halten ) keine Henkel , woran man er fassen können . er haben so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung schreiben , U mit d bloß Süß-Stof d Genialität sein doch nichts ausrichten . doch wollen solch Herr als Gelehrte paradieren . endlich hoffen ich sollen du von Herr v. Massenbach d Buch erhalten haben . Melde es mich . d jung Vaerst sein noch hier , und sein Chef , mit die ich alle 14. Tag im englisch Haus zu Mittag essen , wo sich eine Zirkel interessant Mensch bilden haben , sein mit seine Aufführung zufrieden . wenn du einst Zeit haben , so schreiben an d Tante Mertzdorff . sie werden recht alt , U sein mit doppelt Einquartierung - von Soldat U ihr Laus plagen . - d Mutter grüßen du mit innig Liebe . Gruß Ud Kuß an Mann U Kinder. D. Tr. V. Mayer meine lieb Caroline ! ich haben lange auf deine Brief vom 22. März C. gewarten ; U freuen es ich , du immer dieselbe , die sein , teilnehmen an meine Schicksal zu finden . in diese Hinsicht haben ich auch durch d Tod d Ernestine unendlich verlieren , die so kindlich und treu an ich hangen . deine wiederholt Offerte , dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkennen ich in ihr ganz Wert . allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen nötigen sein , um mit deine U meine bei Richter stehend Kapital , die ich gekündigt 2000 rth Gold ablösen , so stehen es doch sehr dahin , ob d Kaufmann Richter jetzt bei d durchgängig Geld Mangel auch nur im Stand sein werden , die auf seine Haus stehend Kapital zurück zu zahlen . denn es sein sogar noch eine selten Erscheinung für Berlin , daß er d Zins allemal richtig bezahlen . auf jede Fall können indessen dein Kapital nicht ohne Einwilligung deine Mann anderweitig platzieren werden . deine Äußerung über d Verhältnis d Herr Mahlmann zu Minna U ihr Kind sein nach d dabei zum Grund gelegt göttlich , oder Gefühl Ansicht d Billigkeit , ich gar nicht fremd ; und ich wünschen im Stand zu sein , er die jährlich zu schenken , was er nach bürgerlich Ansicht rechts verbindlich an Minna versprechen haben . da ich ich aber selbst Pflicht schuldig sein , U Herr Mahlmann sich durch sein Arrangement mit Herr Vos , wonach er von 400 Rth d Herr Vos d Minna U d Kind geben sollen , 200 Rth übernehmen , d Redaktion d elegant Zeitung mit d ganz Einnahme verschaffen haben , wovon sonst spazieren mit seine ganz Familie leben können , so folgen ich in diese Sache um so mehr meine Verstand , als ich ohnehin alle von Minna abhängen lassen , und sie nur nichts vorgeben wollen . was übrigens d aus Weg betreffen , die du in d Abtretung d elegant Zeitung an Herr Wagner finden , so können ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herr Wagner etwas haben , so bald er nur Frau und Kind ernähren können . was ich von er sagen haben , werden ich er selbst sagen . ich überlassen du daher auch d ich gemeldet gut Disposition d Herr Mahlmann zur Abtretung d Zeitung Redaktion zu nutzen . du werden ja dann sehen , wie weit du damit kommen werden . wie gern lesen ich seine eigen Wort an du , und d Datum , wo sie schreiben sein . über Herr v. Massenbach Benehmen wundern ich mich höchlich ; und hoffen er werden sich d Blöße schämen , die er sich in diese Angelegenheit geben . da übrigens Herr Richter am 1. April C. d Zins von deine Kapital à 1000 rth u 100 Rth Gold zahlen haben ; so schicken ich du d erst Kapital à 10 Rth Gold durch eine Assignation auf Herr Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortig Kurant mit Agio , worin ich d Betrag in hiesig Kurant an Herr geheim R. Philippi zahlen haben . ich bitten ich Quittung über 10 Rth Gold Richtersger Zins von 1000 Rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . du haben dagegen auch d Zins von d klein Kapital d 100 Rth Gold zu gut , die ich zur Bezahlung d Witwe Pension für d Termin vom 24. März C. mit verwenden haben . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zins zahlen sollen ; so können ich du wieder 10 Rth Gold schicken , weil d Witwe Kasse erst im September wieder Zahlung erhalten . leben wohl . Gruß deine Mann , und küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer wie viel betragen 100 Rt Gold in Bayreuthschen kurant ? wie viel betragen 100 Rt preußisch kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sein gleich 110 Rt preußisch Kurant danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant übrigens rechnen man im Bayreuthischen nach drei verschieden Währung weil es noch preußisch sein , nämlich : nach Konvention - preußisch Kurant und Reichs-Geld . obenstehend Berechnung sein nach d Konvention Fuß ; als d gewöhnlich worin Wechsel ausstellen werden . nach vorstehend Berechnung haben meine Tochter zu erhalten für 10 Rth - in Friedrich_D'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 G Bayreuther kurant aber zahlen ich hier circa 11 rth 20 G : Berliner kurant . diese übersenden ich salvo errore calculi , und erbitten ich gefällig Assignation auf 10 rth 18 G Bayreuther kurant an meine Tochter d Legation Ratin Richter gebären Mayer zu Bayreuth zahlbar . meine lieb Caroline ! in d Hoffnung von du eine Antwort auf meine letzte Brief vom 20. Juli zu erhalten , die sich mit deine letztere kreuzen haben , haben ich du auf diese noch nicht antworten . ich tun es nunmehr mit Dank für dein tätig Andenken an meine Geburt Tag , und haben ich recht innig darüber freuen . leider nagen Minna wie eine Krebs an meine Herz ; und ich sein wieder seit 14. Tag ohne Antwort von ihr . ich haben sie nämlich auffordern , ich d Vater ihr Kind zu nennen , weil es ich nicht gleichgültig sein , durch ihr leicht Sinn d Summe meine Verpflichtung vergrößern zu sehen . auch haben ich sie auf eine Art schreiben , wodurch sie sicher sein können , mit ihr Bekenntnis gegen ich auf keine Art kompromittieren zu werden ; allein schon in ihr letzte Brief atmen sie eine hoch Grad von Effronterie , und die scheinen ihr fortgesetzt Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei ich nichts gewinnen werden . warum antworten du edel Seele aber auch ich nicht über d von Herr Wagner eingeziehen Nachricht ? sollen wohl diese Ehre Mann ? - doch ich werden nur durch d dreist Lossagung d Herr D. A. auf diese Verdacht werfen , weil ich nur A. U W. als intim d Minna bekennen sein ; U ich mich nicht entschließen können , die letztere für eine gemein H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wer , auflesen haben . doch ich werden hinter d Wahrheit kommen . für Julius haben ich neulich von ich abgelegt , oder vielmehr anzulegend Kleidung Stück nach Dessau senden ; und bisher d Pension erschwingen können . Gott geben , daß ich es ferner können . d du von d alt Stube . gegeben Nachricht sein nicht mehr wahr . d Bündnis sein auseinander gehen . d wechselseitig Kälte haben es sprengen . ich wissen diese nicht . eben stehen ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seine eigentlich letzte schriftlich Willen aufnehmen . es sein ich eine feierlich Akt . d alt Mann haben durch sein Alter viel gewinnen , werden allgemein schätzen ; und nehmen d letzte lebend Spur seine groß Bruder hinweg . gestern Abend haben ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch d Art ihr Fassung eine wenigstens indirekt Geständnis enthalten , daß sich d Sache mit ihr so verhalten , wie ich es sie auf d Kopf zusagen haben . immer aber lassen sie sich auf d Angabe d Vater ihr Kind nicht ein ; sondern wollen mich damit beruhigen , daß ich niemand für die Verpflegung etwas abfordern werden . ich können ich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristisch Gewißheit erhalten . über d Punkt d Ehre helfen sich Minna mit eine Dilemma . Ehre in Bezug auf ihr Urteil über sich selbst sein ihr Sache ; und in Bezug auf d Welt nichts auf d Urteil d letztere zu rechnen , weil d schlecht Teil gewöhnlich nur am laut reden , und man d nicht zu achten brauchen . vom Gut Teil d Welt nehmen sie keine Notiz . man können also gar nicht auf sie wirken . können du zur Vermeidung eine groß Publizität ich über d Vater d Kind mit Bestimmtheit unterrichten , so werden Minna indirekt davon Vorteil ziehen . denn bleiben ich nichts übrig , als d Weg d Publizität zu wählen , oder auch diese mit Schonung für Minna aufgeben , so sein doch ich für Minna verlieren , und ich werden sie lediglich ihr Schicksal überlassen . nur auch d Strenge d letztere können sie gut , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten sein . freilich bitten sie dringend um meine Nachsicht , weil sie diese allein nur noch d Mut erhalten , für sich U ihr Kind zu sorgen . allein d Art ihr Benehmen , und ihr Effronterie sein denn doch nicht d Weg zu meine Herz . auch wissen sie nicht , was dazu gehören , sich U ich gegen d Folge ihr jetzig Entbindung sicher zu stellen . es sein also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sein durch eine frech Lovelace , oder durch eine sentimental Pauvron hinhalten lassen , ich ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber d Gelegenheit zum juristisch Beweis d Vaterschaft verschwinden , U d erstere durch d Natur seine Charakter , oder d letztere durch eigen Not treiben , sich aus d Schlinge ziehen , U d Minna mit ihr Balge sich selbst überlassen , - sehen also zu , was du über d Wahrheit ich melden können . leben wohl , behüten Gott euer Gegend für Unruhe . d Mutter grüßen du . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . dein Tr . Vater Mayer d Bareuter Herr Deputierte haben ich nicht kennen lernen , also ihr Abreise nicht nutzen können . meine lieb Caroline ! dein Freund Herr Otto , werden du mündlich von uns sprechen , welche ich bei d Kürze d Zeit vor seine Abreise von hier , als d Beilage meine Brief ansehen bitten . ich schreiben er nur um du zu sagen , daß du nächstens auf zwei deine Brief Antwort erhalten werden . Herr Kr. R. Fischer sein so gütig sein , U haben d er mitgegeben Paket bei ich bloß abgeben lassen . ich haben er hierauf unter Mitsendung eine Carte danken , und ich nah nach seine Bleibe erkundigen lassen . er sein aber nicht zu Haus , und haben auch weiter keine Notiz von wir nehmen . es tun ich leid , daß er sich auf diese Art d Gelegenheit entziehen , er eine Rückfracht an du anmuten . man müssen nun schon eine ander Gelegenheit abwarten . meine Frau wünschen zu wissen , ob du sie gegen d Winter d von du erbitten Schmalzbutter schicken können ; antworten doch hierauf bald . Gruß deine Mann U küssen deine Kind dein treu Vater Mayer für d Frieden Predigt , danken ich ; ich haben sie schon lesen . Liebe Caroline ! deine letzte Brief haben ich richtig erhalten , und werden d Frau von Kalb deine Ordre gemäß Zahlung leisten . auch sein es schon mit d 18 Gr. , die du sie vor einige Zeit assignieren , von ich gleich damals geschehen ; und können du dich danach in deine Rechnung mit sie richten . an Herr Kr. R. Fischer sein schon vor 14 Tag eine Brief U Paket zur Bestellung an du abgeben , wir hören aber daß sie noch hier sein ; U werden du also ihr Ankunft abwarten müssen . bei wir haben sich keine von sie sehen lassen , obwohl meine Frau d Dame sogar d Visite machen haben , um sie um Mitnehmen d Paket zu ersuchen . deine Nachricht von Minna sein für ich Geheimnis . ich haben keine Geständnis von sie erhalten , u da sie mich hierdurch belügen , so glauben ich auch an d vorbleichen Tod ihr Kind nicht . nach ihr neu Brief stehen sie mit Herr Iffland in Traktat wegen Eintritt als Schauspielerin , U ich haben nichts dagegen . sollen sie auch in Berlin debütieren , so werden ich doch d Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf sich zu ihr Vorteil , bestimmen haben . nach zweijahrig Entwöhnung vom Theater , kosten ich diese keine weit Überwindung . über d Kind sein ich auch deine Meinung , daß es am gut sein , sie sie zu überlassen . erziehen sie sie schlecht , so bereiten sie sich selbst ihr Strafe . d Verdienst d Kind unter meine Aufsicht zu nehmen , sein für ich zu teuer zu erwerben . ich haben genug an d , was ich meine eigen Kind bereiten , oder doch , wie du , erhalten , wenn Minna gleich auch diese Kranz von meine Schläfe reissen . noch erwarten ich von ihr d Tote Schein d Kind ; und sollen es mich leid tun , wann ich er in Leipzig selbst abfordern sollen . denn ich müssen wissen , was aus d Kind werden , U wer die Vater sein , wenn anders Minna nicht mit mehrere zuhalten haben . meine Lage werden täglich drückend , weil d König Hilfe , so lange dauern . ich haben über 3000 Rth Gehalt zu fordern , und leben von Schuld . ? Gott geben , daß d Schicksal d dortig Provinz bald entscheiden werden . denn d zwischen Zustand sein unter alle d unerträglich . meine Frau , die du grüßen , freuen sich auf d Schmalz Butter . leben wohl ; grüßen deine Mann , U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer kennen dein Mann les oeuvres de Rivarol ? sie werden er interessieren . Gruß Herr Otto . ich wissen nicht , ob ich du schon melden haben , daß d heirats Traktat zwischen Herr v. r. u d Lee Stubenr . wieder auseinandergehen sein . sie haben finden , daß sie zu genau für einander passen . meine Schwester wohnen jetzt vor d schlesisch Tor , drei_viertel Stunde von ich . ihr Wohnung sein übrigens eine schön Panorama ; U wohlfeil . - aber d Entfernung ! Liebe Caroline ! ich melden du d Empfang deine lieb Brief durch Herr Buttmann , die mündlich Nachricht über du , deine Mann und Kind ich besonders angenehm sein . - d Erinnerung an Antwort auf deine Brief vom 21. 8ber sein erledigen , weil du sie bereits in Hand haben . eine spät haben ich nicht von du . d Antwort auf d durch Herr Buttmann erhalten liegen teils in d bei kommend Zettel meine Frau ; teils erfolgen sie hiermit . ich bitten du nämlich i ° sein nicht besorgt , daß ich dich über M . in L. , kompromittieren werden . ich bedürfen ohnehin keine weit Zeugnis . ii ° trauen ich zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückend sein sein , ich abhalten , mehr für d Zukunft von M. zu tun . so wie d Sache stehen , müssen sie denken daß ich nicht mehr sein . ich haben um ihr behilflich zu sein , auf meine Kredit 50 Rth aufnehmen , um sie ihr Witwe Pension vorschießen ; und denken , sie werden sich damit hinhalten können . du werden es lächerlich finden , daß du in beikommend Kastenchen einige Kleinigkeit bekommen ; worunter d Volumineuseste für deine Sohn sein . ich mögen ich gern einbilden , ich können Geschenk austeilen , weil ich gern mögen .nimm vorlieb , und küssen deine Kind . Gruß auch deine Mann . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! du weißen vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin sein ( wohin er seine alt Sohn mit bringen haben ) und harren noch auf seine Ankunft , um mich die , was du für er an ich bestimmen haben , mitgeben . ich müssen ich nun schon gedulden , je empfindlich ich auch Unterberechnung zwischen wir beide sein ; denn auf du , meine Frau , und meine Freund Raumer sein denn doch d Zirkel d Mensch , die sich für ich interessieren , beschränken ; nachdem sich Minna von meine Herz , bis auf d unverwüstlich Faden d natürlich Vaterliebe losreissen haben . auch gehen für ich keine neu Welt d Teilnehmung auf , es sein denn im Julius spazieren , die ich so gut als Vater sein . mein jetzig Brief haben übrigens zur Haupt Absicht ich mit du zu berechnen , so weit d Material zusammen sein ; und diese geschehen auf d umstehend Seite . Melde ich aufrichtig , ob du d Geld jetzt brauchen , oder d bar Berichtigung bis dahin Anstand geben können , daß ich die im März fällig Witwe Kasse 4 Tel für du bezahlen haben . ich sein es lieb , weil denn doch bei d Rückkunft d König im Febr. , eine ander Ordnung d Ding eintreten , und jede Officient wenigstens für d kurrent Dienst bezahlen werden müssen . deine Besorgnis , daß d Staat Reorganisation auf ich eine nachteilig Einfluß haben können , halten ich mit du für unwahrscheinlich . man können d Justiz nicht entbehren , u ich haben keine Blöße geben , die mich entbehrlich , als sonst machen . Reduktion im Gehalt sein d einzig besorglich . leben wohl . Gruß deine Mann , mit welche ich d Fürst i mas segnen . Kuß deine Kind , U lieben deine treu Vater Mayer Einnahme richtersch Zins von 1000 Rth Gold U von 100 Rth Gold Gold beide vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 Rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 Rth - .- dito d. 1.8 . ber - x. ber 8. -- 11 Rth - .- Summa 33 Rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 Gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an d Witwe Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 Rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 Gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 Rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 Rth -- Bestand 21 Rth -- Gold Macht in kurant mit Agio 4 Rth - ,- Summa 25 Rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - haben du zu gut 16 rth 6 gr - kurant so bald wir wissen werden , was wir für d Schmalz Butter schuldig sein , treten d schuldig , obig Summe deine Bestand zu ; und du können hierauf d Betrag d für du zu kaufend Enveloppe Atlas assignieren . meine lieb Caroline ! warum lassen du mich so lange auf eine Antwort von du warten ? ich quälen d Sorge für deine Gesundheit , seitdem du deine Unfall auf d Ball melden haben . da es aber nur deine Fuß betreffen haben , so werden du wohl im Stand sein , meine Unruhe durch eine Zeile eine Ende zu machen . tun diese , und wenn d Posten Lauf dort um kriegerisch Unruhen Willen hemmen sein sollen , so gehen doch d französisch Posten gewiß , und bedienen dich diese Allenfalst in eine offen Zettel . d Franzose sein edelgesinnt für Familie Verhältnis , und werden d Sehnsucht eine Vater um Nachricht von seine Tochter ehren . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! dein letzte Brief sein vom 11 . Mai , also nun etwan 2 1/2 Monat alt und es sein zu gleich Zeit eine umständlich Brief von ich an du abgehen . in letztere Beziehung hoffen ich von Zeit zu Zeit eine Brief von du zu erhalten ; allein er sein ausbleiben , und da ich auf meine Erkundigung bei Minna erfahren , daß dein Mann , U eine deine Kind krank sein , so müssen diese wohl d Grund deine Schweigen in so lang Zeit sein . ich setzen nun voraus , daß d Umstand mögen dort sein , welche sie wollen , und daß du nur selbst nicht krank sein , nichts du hindern können ich mit 2. Wort von deine Befinden Nachricht zu geben , und bitte du darum . zugleich melden ich du , daß ich an aufgesammelt Zins für du 32 rth 2 gr 10 Pf. kurant in Bereitschaft haben ; und daß ich sie du schon mit d Post senden haben , wenn d Post nicht gegen d Risiko protestieren . haben du also Gelegenheit jemand zu finden , die hier d gedenkt Summe zu zahlen haben , so sein ich bereit auf eine von du zu besorgend Assignation hier Zahlung zu leisten , wogegen du dort d Geld du auszahlen lassen können . ich haben bisher bei Herr Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuch machen , im Fall sie dort Geld zu erheben haben ; allein alle verweisen ich auf Erwartung d Zeit ; und doch besorgen ich , du mögen unter d jetzig Umstand dort Geld brauchen . Gruß deine Mann , und küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer ich erwarten täglich d Julius hier . er sein jetzt in Leipzig . meine lieb Caroline ! abermals haben sich zwei unsere Brief kreuzen . ich melden du jetzt nur zu deine Beruhigung , d Empfang d deinige mit d Weste . sie haben ich viel Vergnügen machen . doch behalten ich ich vor , du gegen künftig Jahr d Zirkumferenz meine Bauch zu übersenden , um d Linie zu treffen , die deine Stickerei haben müssen , wenn sie ihr gehörig Effekt machen sollen . d beide Brief die du erwähnen , U die du Reisende mitgeben haben , haben ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatlich scheinbar Stillschweigen von deine Seite entstehen sein . jetzt fügen ich nur noch d Berechnung über d für du erheben Geld bei ; und erwarten Assignation , wie du wollen auf d berechnet Kurant , oder auf Reduktion mäßig Gold . daß dein Mann U Kind wiederherstellen sein , freuen ich . d Ende d öffentlich Leiden müssen man abwarten , und werden ja auch alle Tag abgestumpft , bis d hoch Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten werden . Julius sein noch nicht hier . - leben wohl ; grüßen deine Mann , U küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer heute sein groß Jubel in Berlin zur Feier d königlich Geburt Tag . besonders werden d Arme speisen . Liebe Caroline ! ich haben deine letzte Brief vom 10. August , U seit einige Tag eine fast 3. Monat alt durch Herr D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , die ich besuchen haben . ich können ich auch dein lang Stillschweigen erklären , und entschuldigen dich deshalb recht gern . besonders leid tun ich d nachteilig Erfolg d Krankheit deine Mann auf sein sonst so Jovialisches Humeur . d Welt ahnden übrigens von seine Hypochondrie nichts , sondern erfreuen sich an d D. Katzenberger Bad Reise , die allgemein neu Sensation machen . d Himmel strömen doch neu Gesundheit und Heiterkeit auf deine Mann , damit er in diese trüb Zeit andere damit aufrichten . Julius sein seit etwa 4. Woche bei , und eine sehr Lieben würdig Kind . er wohnen bei ich , U sein d Tag über in halb Pension , weil er bei meine Leben Weise mit seine Schule Stunde in Unordnung kommen werden . er sollen du nächstens eine Paar Zeile schreiben . er sein recht scheuen und besinnen , und haben groß Beschäftigung Trieb , wodurch er ich Hoffnung machen , daß er einmal eine recht brauchbar Mann werden werden . sein jetzig Haupt Studium sein Mathematik , lateinisch Sprache , und Geschichte , die er besonders anziehen . nach meine Plan sollen er eine Buchhändler werden , wo ich seine Kopf und irgend eine Glück Pilz Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beide eine Etablissement zu schaffen denken . er studieren zu lassen , und so eine halb Mensch Alter hindurch aus meine Beutel zu unterhalten , denken ich nicht . d alt Sprache Studio , wohin ich auch noch d Griechische rechnen , sollen dann noch Unterricht in neu Sprache , wovon er d französisch schon jetzt treiben , folgen . auch haben er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpern auf d Violine . zum Klavier scheinen er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchten eine Musikant aus er zu machen , die ich fatal sein . Minna haben nun auch ihr jung Sohn in Pension bei eine Frau Friedenreich geben , die sonst d Julius erziehen . die sein sehr gut , die d Bube sollen sehr wild sein . daß d alt Rendant Siegfried tot sein , so wie seine Frau , d 6. Woche vor er sterben , weißen du vielleicht noch nicht . seine alt Tochter verehelichen Himmerlich wohnen jetzt in d neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlich Inspektor sein . d zwilling Tochter sein hier und eine sehr brav Mädchen ; und diese haben wieder eine Enkelin d versterben Sohn erst Ehe bei sich , die d Großvater zu sich nehmen haben . d Umstand d alt Rendant sein nicht schlecht . daß d Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin sein , sein du dagegen wohl bekannt . d Familie sein gut , und wir setzen d alt Freundschaft fort . Raum alt Sohn gehen in diese Tag nach Heidelberg auf d Akademie , wo er Theologie studieren wollen . seit einige Tag sein d Groß Kanzler beim in Berlin U mögen er d Vorbote d Rückkehr d alt Verfassung sein . leben wohl . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich , sie sein so eben nach eine gefährlich scheinend Anfall von d Ruhr herstellen . d Frau von Kalb haben bitten anliegend Brief an dich zu legen . dein treu Vater Mayer Liebe Caroline ! verzeihen , daß ich deine letzte Brief erst jetzt beantworten . es sollen ich leid tun , wenn du noch niemand über d Bedenken , die dort erheben , von ich hier wieder zu bezahlen gewesen Geld , zu deine Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über d gewöhnlich Gang solch Geschäft wegsetzen haben . wer Zahlung diese Art vorschießen , und sich auf eine dritt ( hier auf ich ) assignieren lassen , säumen nicht , bei unterbleiben Bezahlung d Assignation , auf diejenige zurück zu gehen , die er Vorschuß Geleiset haben ; und setzen also , ich sein fähig sein , eine Assignation auf eine du schuldig Summe nicht zu akzeptieren , so haben man du d dort empfangen Geld längst wieder abfordern . ich haben aber , welche du ich wohl haben zutrauen sollen , d Assignation in d Augenblick bezahlen , als sie ich vorzeigen werden . du können also sicher über d dort erheben Geld disponieren . was dein fern Bedenken über d Sicherheit d Witwe Kasse betreffen , so wissen ich nicht was Herr Otto für nah Nachricht über die bevorstehend Banquerott haben . sie haben bisher zwar nur Termin weisen bezahlen , aber doch zahlen , und hier haben sie noch überall Kredit . ich meine Teil sein daher d Meinung , Du Sacrificirtest d nun seit so geraum Zeit gezahlt Zins nicht ; und kontinuiert noch ferner deine Beitrag . doch haben du darin frei Willen . meine Zeit sein heute zu kurz , um du mehr zu sagen , als daß ich dich in Gedanke an mein Herz drücken . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . deine Mutter grüßen auch herzlich . dein treu Vater Mayer dein Brief an Fr. v. Kalb sein abgeben . meine Frau sagen , es fehlen sie jetzt nicht an Bestellung . Frau Ger Ratin von Altenstein lassen dich freundlich grüßen . sie haben mit Auszeichnung von du sprechen , als ich sie neulich mit ihr Mann bei Raum finden . auch sein hier eine Kapitän von Altenstein d eine enthusiastisch Verehrer von deine Mann und du sein , und deine Kind mit Entzücken erwähnen . ich sein er , gut werden , zumal er eine sehr ehrlich Haut sein . meine lieb Caroline ! wenn du meine letzte Brief erhalten haben , worin ich dich von d geschehen Bezahlung d auf ich geziehen Assignation versichern haben , so wundern ich mich , daß du ich nicht antworten . gewöhnen an deine Herzlichkeit für ich , sein ich jede Unterbrechung ihr Äußerung empfindlich ; auch sein dein letzte Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe ich also bald . d Einlage geben deine Mann , die ich grüßen . sie sein von Frau von Kalb und werden um d Nachricht von d Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkt Vorteil , doch Erleichterung von d glücklich Etablissement ihr Tochter , d Hof Dame bei d Prinzeß Wilhelm , haben werden . wir erwarten nun in kurz d König nebst d königlich Familie zurück , welche eine längst ersehnt Wohltat für Berlin sein . da neu Kraft Anstrengung neu Mittel d Wohlstand herbeiführen müssen , so verzweifeln ich auch gar nicht an eine solch Herstellung d letztere , wie er sich zu d Grad von Frugalität passen , die alle diejenige seit drei Jahr annehmen haben , die für sich U ihr Familie selbst sorgen müssen . für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnis weg , und d Notwendige erfordern so wenig . auch d Stiftung eine Akademie oder Universität allhier werden Berlin noch interessant machen , und d besorgt Zweckwidrigkeit d Ort für jung sich selbst überlaßen Leute werden wenigstens so lange nichts schaden , als d Zeit Umstand selbst d leichtsinnig jung Mensch d Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnis eine sicher Fond zu seine Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgend Glück Umwälzung nicht im Bloße zu stehen . d Anteil d ich jetzt an d beginnend Akademie nehmen , sein , daß ich d Hallische Wolffs lateinisch Vorlesung über d Aristophanes in jede Woche zweimal mit anhören . d Stunde von 1. Uhr Mittag sein so wählen , daß ich doch d Feder niederlegen müssen , indem ich von früh morgens arbeiten . zu meine du übrigens noch unbekannt Leben Weise gehören , daß ich , um meine Promenade im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf d potsdammer Chaussee nahe an d erst Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gehen , im Haus d Krieg Rat Gerhard im Dach Stubechen nebst klein Holz Gelaß mieten haben ; und wenn es nicht Keule regnen , täglich hingehen , auch aus Akte , die sich bequem transportieren lassen , oft d Vormittag dort arbeiten . eine Panorama d Gegend von Tempelhof auf d eine , und d Chaussee auf d ander Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; U ich kommen erheitert zurück . was d Morgen Röte eine bessern Zukunft sonst für ich mit sich führen , sein d Aussicht unsere rückständig Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die d Verlust immer erträglich machen werden , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnen , d hergestellt Staat Kredit abwarten . bei ich gehen diese Frugalität so weit , daß ich seit d 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiel sein sein . meine Frau auch leben bloß im Zirkel ihr Freund . so werden wir wir also hoffen ich bald wieder einmal sehen können , U sollen ich dein Anblick Ersatz für alle Leiden d Vergangenheit sein . leben wohl U küssen deine Kind dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! ich haben durch Herr Langermann , U d jung Gerlach Brief von du erhalten . sie sein ich durch ihr Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meine Kind immer gewöhnen sein , U gleichwohl diese Quell durch Ernestine U Gustchens wirklich Tod , nun auf d allein reduzieren sein , was zwischen du u ich noch bestehen . Herr Langermann werden vielleicht schon schreiben haben , daß wir wir sehen haben ; U ich sein er viel wert , so daß ich er auch schon zu eine klein Zirkel , die zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , d ( Kabinett Rat ) geheim R. Albrecht U ich bestehen , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritt Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sein , mit allgemein Beifall vorschlagen haben . übrigens machen ich jetzt keine Haus , weil d Zeit Umstand es nicht erlauben , und müssen ich also d häuslich Umgang mit Herr L. noch vorbehalten . er haben ich von du U deine Kind d erbitten Nachricht geben ; U sie haben ich alle , Freude machen . - eben jetzt kommen ich bei Altenstein U Nagler . d Ht ; und werden er nun wohl erst by seine Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reisen . Herr Nagler haben ich sprechen , und da er vor d Hand noch in Berlin bleiben , so werden wir wir nun oft , als während seine bisherig Geschäft Last sehen . - d Tod deine Tante Beseke müssen du nun schon wissen , wenn anders Minna d Brief nicht wieder haben liegen lassen . ich haben nicht glauben , daß ich aus d Leiche deine Tante eine Blume aufblühen werden . diese sein aber d Fall durch d Bekanntschaft mit d Morgenlandarsch Familie , woraus d jung Beseke eine Tochter haben . sie bewohnen eine Land Haus auf d Chaussee und machen eine liebenswürdig Familie von 4. Tochter , U eine alt Vater aus ; d in d Anhänglichkeit seine Kind an er , alle d Freude einernten , die sich eine Vater am Abend seine Leben nur wünschen können . d jung Gerlach haben ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünschen . es sollen aber ehestens geschehen . diese Brief mitnehmen , allein durch eine Zufall sein er früh abreisen , als ich er darum bitten können . ich lassen daher diese Brief heute mit d Post abgehen , damit du nicht unruhig über mein Stillschweigen werden . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . d Mutter wollen m me Buttmann noch vor ihr Abreise besuchen . allein auch diese sein versäumen . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! denken du d Kontrast meine Empfindung , da ich am früh Morgen d heutig für ich so bedeutend Tag d Tod d Königin erfahren , die gestern früh erfolgen sein . wahrlich d Herz angreifend Begebenheit folgen sich in unsere Tag so schnell , daß man darüber zu Grund gehen mögen . - doch nicht weiter in diese Ton . d heutig Tag feiern ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freund Raum , Gerlach Hainchelins Pp einladen haben . auch haben ich Herr Langermann bitten , die ich aber gestern Abend melden , daß er Krankheit abhalten . d heutig Brief schreiben ich hauptsächlich in d Absicht , um du deine Zins Bestand nach anliegend Rechnung zu übersenden ; nachdem ich d heutig Morgen zu Arrangierung meine Familie Angelegenheit bestimmen haben . meine Absicht sein , diese Brief U d Geld , nebst Einlage eine Brief d Frau von Kalb , durch Herr geheim Rat Pfeiffer , die nach Bayreuth reisen wollen , zu schicken . da er aber vielleicht erst spät im August reisen , so lassen ich meine Brief mit d Post gehen , U geben er bloß d Geld U d gedenkt Einlage mit , um du nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . durch dein lieb Schreiben zu meine Geburt Tag nebst d Angebinde , haben du ich eine neu Pflicht dazu auferlegen . ich danken du herzlich für deine Liebe . noch melden ich du , daß ich nun auch Minona zu ich nehmen , U hier in Pension bringen werden . sie werden mich an du erinnern . heute sein d unruhig Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen müssen . verzeihen also , daß ich schon schließen müssen ; U grüßen deine Mann , die Dämmerung ich jetzt mit Vergnügen lesen . leben wohl , U küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer d letzte Berechnung schließen mit d 1. Juli 1809 neu Einnahme richtersch Zins von 1000 Rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 Rth - , ---- von 100 Rth dito dito 4 Rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . zur Witwe Kasse am 24. 7. Ber 9. 12 Rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 Rth ---- bleiben Bestand 20 Rth - , ---- Mayer meine lieb Caroline ! ich haben deine beide lieb Brief durch Herr geheim Rat Pfeiffer vom 18. August , U mit d Post vom 5. 8 .ber vor ich . gleich nach Empfang d erstere besuchen ich auch Herr Uhden , U haben ich viel Gut von du U deine Haus sagen . für d Empfehlung eine Reisende Herr Maier wissen ich nichts zu sagen , als daß er nach d Bekanntschaft mit deine Mann lüstern sein ; U daß ich er nur 1/4 Stunde an 3tem Ort treffen , wo er seine Wunsch äußern . ich meinen aber auch nur er Paesentirt , nicht empfehlen zu haben . letztere überlassen ich er . daß dein Mann d Vorschlag wegen Akquisition d Richtarsch Kapital d Minna nicht annehmen haben , dagegen können man nichts sagen . ich haben d Richter zwar darauf diese Kapital kündigen müssen ; allein er haben sich zur Zahlung erst nach Ablauf d Indult im Jahr 1811 . verstehen , U wenn d Indult wie zu vermuten noch verlängern werden , so werden er auch darauf fußen . sollen übrigens einmal d Haus wieder im Preis steigen , so müssen man , wo nicht kündigen , doch auf hoch Zins bestehen . denn 4. Prozent sein jetzt in d Tat zu wenig . du melden ich nicht , daß du Fräulein v. Altenstein sprechen haben . es sein ich zu sensibel , ihr Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher sprechen haben . es sein eine vortrefflich Mädchen . Herr Brockhaus haben förmlich an mich schreiben , U unter sehr edel Äußerung meine Einwilligung für Minna verlangen . ich haben sie er auch unbedenklich geben , denken wie du über d Sache , U haben seit lang Zeit wieder von beide nichts gehören ; vermuten aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünschen , daß sie vorher getrauen sein mögen . Julius U Minona , erstere seit 3. Tag Groß Quartaner im grau Kloster , letztere in d Gehsensechen Pension machen ich beide Freude . besonders sein erstere auf d Weg , eine ausgezeichnet schätzbar Mensch zu werden . d Brief an Herr Langermann U Frau v. Bassewitz sein besorgt . leben wohl , grüßen deine Mann , U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer d Mutter haben deine Brief mit Vergnügen lesen , U grüßen herzlich . - d Kaufmann Richters Tochter haben seit einige Woche eine Husar Offizier heiraten , die zugleich d Dienst eine Regiment Quartier Meister versehen , U d eine solide Mann zu sein scheinen . d Assessor Beseke Frau haben eine klein Junge , d Leopold heißen werden . ich glauben an eine Gevatterschaft , allein es scheinen nicht d Rede davon zu sein . eine Mädchen von zwei Jahr , die Beseke schon haben , sein eine allerlieb Kind , mit höchst geistig Auge . d jung Le Coq heiraten d Justiz Kommiss . Balan . meine lieb Caroline ! ich haben deine Brief , die du d Abrede zuwider nicht haben zur gelegentlich Absendung liegen lassen U mich dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und sein damals noch stark genug in meine Gemüt , um Sinn für d Gedanke übrig zu haben , du zu Weihnachten eine klein Freude zu machen . jetzt wo ich Minna endlich bis zur Verzweiflung fortgespielt Rolle eine ohne fest Grundlage behaupten Selbstständigkeit zu Boden drücken , haben ich nur in d Idee , ich wenigstens für ihr alle zu erhalten , noch eine fest Fuß für meine Zukunft ; und Gott geben , daß ich nicht auch davon zurück drängen werden . ich schicken du also , ungewiß ob du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg sein , außer eine Buche nebst Beilage , die du dich zum erst Unterricht deine Kind im Zeichnen bedienen können , und welches ich in Tag d Besinnenheit anschaffen haben , in d jetzig Gedrängtheit meine Gemüt nur noch 1. Fridr . D'or mit d Bitte , er zum Vergnügen deine Kind zu verwenden . auch legen ich noch 2. Fridr . D'or zu , die ich du als d Zins d Richtarsch Kapital für d 1. 8 .ber bis auf X. Ber 10. übersenden ; U worüber ich ich Quittung erbitten . wollen du von Herr Richter hoch Zins , so müssen diese in Form eine eventuell Kapital Kündigung fordern werden . d Kapital Kündigung bei Haus Besitzer aber , zumal in d Entlegenheit wie hier d Richtarsch Haus liegen , sein jetzt sehr mißlich . denn sollen auch d Indult nicht verlängern werden , so stehen doch d Haus so niedrig im Preis , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlich Verkaufe d Haus zu besorgen haben . ich glauben zwar , daß Herr Richter sich zu hoch Zins verstehen werden ; allein es stehen dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlen ; U darum haben ich für ich bisher lieber d gering Zins annehmen . Melde ich dein U deine Mann Entschluß . mein Gemüt sein zu unruhig , um mehr zu schreiben . daß ich du lieben , weißen du . mit diese Versicherung , U mit d Bitte deine Mann zu grüßen , U deine Kind zu küssen , bleiben ich ewig dein treu Vater Mayer d Mutter grüßen herzlich . meine lieb Caroline ! d erst Brief , die du als aus A . an mich schreiben , erwähnen , haben ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post kommen sein , so sein er an ich nicht abgehen . denn auf d hiesig Post wissen man davon nichts . dagegen sein eine Brief von ich an du , mit d Richtarsch Weihnacht Zins , U einige Kleinigkeit für du U deine Kind nach Bayreuth abgehen , die in deine Abwesenheit daselbst von deine Mann in Empfang nehmen sein werden . dein letzte Brief , und besonders Minna eigenhändig Beilage beruhigen ich über d Situation d letztere , indem in Minna Brief eine mit Geist Verwirrung nicht zu vereinbarend Geist Gegenwart herrschen . ich zweifeln also gar nicht an ihr Herstellung ; es sein denn daß dieselbe Verlegenheit , die ihr Geist Verwirrung herbei führen haben , sie immer von neu darüber brüten lassen . in diese Fall sein Hebung diese Verlegenheit d einzig Mittel zur radikal Kur . auf jede Fall sein es eine Glück , daß Minna in d Hand so edel Mensch gefallen sein und ich bitten dich Herr Ludwig und seine Frau Gemahlin , auch Familie meine innig Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . können du übrigens dahin kommen , Minna eigentlich Verlegenheit , die sie doch so weit es Geld Verlegenheit sein , durch Aufopferung d Hilfe ihr ärmlich Kapital Vermögen , zum Teil abhelfen haben , zu entdecken , und ich darüber klar sehen zu lassen , so glauben ich wohl , eine Recht darauf zu haben . denn bisher haben Minna ich hierin noch nicht initiieren , da doch für eine Vater Herz Raum zu alle Confessio eine Vertrauen voll Kind sein . Vorjetzt können ich d Minna aus eigen Mittel nichts geben . ich avancieren eben , so wie ich es bei du tun haben , d Richtarsch Weihnacht Zins , die doch in diese Tag von Herr Richter eingehen müssen . ich schicken du also hierbei 10 Rth richtersch Zins von 1000 Rth Gold für d Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , U bitten sie d Minna zustellen , und zwar mit beiliegend Zeile , die ich unmittelbar an sie richten ; U womit du sie zugleich d ebenfalls für Emma erfolgend 1/2 Fridr . D'or zustellen können , die ich für letztere nützlich zu verwenden bitten . alle übrig erwarten ich von Herr Ludwig , die selbst finden werden , worin ich in Absicht d Minna , und ihr Aufenthalt in Altenburg liegen sein müssen . du wollen ich mit alle meine Sorge nicht belasten . du haben durch deine Gegenwart in Altenburg schon genug leisten . auch Herr Br . U lieben deine treu Vater M Ei Liebe Caroline ! ich haben deine Brief vom 18ten January mit d Nachricht von deine glücklich Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; U können du dagegen d Beruhigung gewähren , daß ich an d völlig Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifeln . d Grund meine Hoffnung liegen in d was sie sein können , wenn sie sich selbst äußerlich wieder finden haben werden , und in meine gewißermaßen streng Maß Regel , sie dahin , und aus d inner Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich sein nämlich unerbittlich in d ärztlich Vorschrift d täglich Bewegung , und d tätig d Geist selbst in Bewegung setzend Beschäftigung ; U scheuen in erstere Rücksicht selbst d Kosten d Fahren nicht , wo d Witterung ihr Vorwand gegen d Gehen geben . Herr Langermann mit die ich vorgestern essen , billigen auch d Weg d ich gehen . d Haupt Sache sein nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von d Last befreien , die sie bisher mit so viel Teilnahme für ich tragen haben , und bis Ostern gern tragen wollen . alsdann aber werden ich d Minna eine eigen Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . du sehen aber ein , daß es zu viel fordern sein werden , wenn ich Chambre Garnie für sie mieten sollen , um d Mangel ihr eigen wirtschaft Bestand zu ersetzen ; und ich machen es du zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihr sowohl Altenburgsche als Leipziger Sache , noch zeitig vor Ostern mit gut Gelegenheit U so wenige Kosten als möglich sicher hierher bringen werden . denn Herr Br. d eine so selbstsüchtig Flegel sein , daß er in seine Brief an Minna auch keine Gruß für ich U meine Frau übrig haben , haben noch keine Termin für seine Vereinigung mit Minna setzen , vielmehr sie eine Arbeit eine Jahr ( d Übersetzung d Brief d Sevigny ) antragen ; so daß er bis dahin auf ihr Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheinen . ich wollen nun auch einmal annehmen , daß aus d Heirat überhaupt etwas werden , welche wohl mit von d Geist Probe durch jen Übersetzung abhängen sollen , die zugleich körperlich Wohlbefinden voraussetzen , so sein doch diese Probe Zeit für ich U meine Frau zu lange stellen ; U ich wiederholen also meine Forderung d herzuschaffend Sache . man werden ja dann sehen , wie deine Bemühung deshalb in Altenburg U Leipzig aufnehmen werden . Herr Mahlmann haben sich wie eine klug Mann gegen Herr Br. nehmen . diese werden er zwar solch , wie ich mein Benehmen verdenken . aber die ändern für d dritt besinnen Mann nichts in d Ansicht d Sache . so wie d Sache jetzt liegen , sein Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für eine höchst ungewiß Zweck bestimmen , und die sein von Herr Br. U seine Freund gegen eine Mutter von 4. Kind , die ihr Vater auch wohl verlieren können , nicht edel . daß du Herr M. 50 Rth zur Reise leihen , sein ich lieb ; U ich werden du diese Kosten deine aus Liebe für ich gemacht Reise ersetzen , so bald ich können . jetzt haben ich es nicht . deine Apologie für Minna sein über tolerant . nach d was ich Herr Br. von Produkt ihr Gutmütigkeit sagen haben , können nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . welch eine strafbar Leichtsinn ! alle was ich in gut Absicht ( um d Druck d Gewissen zu lüften ) tun haben , sein sie sagen zu haben , für ich geben es keine Geheimnis ihr Vergangenheit mehr . diese verbinden mit nicht weiter Ausbreitung über d Sache , scheinen auch etwas zu ihr Beruhigung beitragen zu haben . auch haben ich ihr Wiederwillen gegen Emma sie aus d Bewußtsein deutlich machen , daß Emma um alle wissen , u indem ich Emma weiter ungefragt lassen , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen d Mutter hinweisen haben , haben sich d Verhältnis bessern , u es werden nicht nötig sein , nach deine Idee d Emma aufs Land zu bringen . Emma sein zu jede gut Richtung fähig , U in viel Stück lassen sich von sie mehr , als von Minona erwarten . verzeihen übrigens , wenn ich nicht an Herr Mahlmann schreiben ; auch er haben ich zu tief beleidigen . du als Schwester von Minna können d gut wirken . Recht Grund sein verwerfen ; machen du d d Billigkeit geltend . d Brief von Julius erfolgen hierbei zurück . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . d Emma noch eine Kuß für ihr Andenken an ich . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! ich eilen d Haupt Gegenstand deine Brief zu beantworten . es sein allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben sollen , um ich teils d Last d Erziehung ihr Kind zu erleichtern , teils ich in meine Alter Freundin zu sein . d Idee eine Heirat mit Herr Br. sein nämlich ganz aufgeben , selbst wenn er sich in d schuldenfrei Lage und in d Wohlstand versetzen , die ich bei meine früh erteilen Einwilligung voraussetzen , U wovon d Gegenteil schon damals existieren haben , ich aber unbekannt bleiben sein . denn ehrlich Weise können Minna selbst sich nie zu Erfüllung diejenige Bedingung fähig erklären , die er bei ihr Wahl voraussetzen , und wir deutlich ankündigen ; auch sehen sie diese ein , haben auch Herr Brokh . von meine zurückgenehmen Einwilligung zu unterrichten übernehmen ; U ich haben nun du zu bitten , daß du keine auf Ehe Vollziehung leitend Idee weiter unterhalten , sondern beide Teil sagen , was du d Pflicht in Beziehung auf beide gebieten , und dahin gehen , Minna für d Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie d Kelch d Weiblichkeit bis auf d Hefe ausleern haben . in Gefolge meine Entschluß haben ich denn nun gegen ich über eine Quartier für Minna mieten , welche ich jährlich mit 50 Rth bedingen haben . in diese Nachbarschaft können sie aus d väterlich Haus unterstützen werden , und d Tisch sollen sie mit ihr Kind bei uns genießen , damit sie , so lange sie sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequem Lage verschaffen können , keine eigen Ökonomie , sondern bloß eine Aufwärterin bedürfen . nun , meine lieb Caroline , treten also d Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leer Wand wohnen sollen , auf Ostern ihr sämtliche Sache hierher haben müssen , und ich bitten dich diese sowohl in Absicht d Altenburger als Leipziger Sache zu besorgen , so daß alle wo möglich auf eine Transport , und noch in d erst Tag d April eintreffen . gern schreiben ich mehr . allein d Zeit drängen ich . nur über Minna Befinden U Herstellung können du ganz ruhig sein . sie sein sich nicht mehr gleich , beschäftigen sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigen Komposition , sondern mit Übersetzen , und geben sich auch mit d Unterricht ihr Kind in d Musik ab ; es fehlen also nur noch am leicht gesellschaftlich Mitteilen ; wovor aber wohl d Grund in ihr Abgereißenheit liegen . ich werden tun was ich können , um sie auch von diese Seite mobil zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig haben . leben vor d Hand wohl ; und empfangen d nicht gelesen Beilage hierbei zurück . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . meine Frau werden du selbst schreiben . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! ich beantworten erst heute deine Brief vom 8. März und beziehen mich wegen d Hindernis , auf d ganz Summe d häuslich Widerwärtigkeit , die durch d Julius nun mehr als 4. wöchentlich lebensgefährlich gewesen Krankheit , ihr hoch Gipfel erreichen haben ; nur d wechselseitig treu Beistand , die meine Frau U ich uns einander bisher leisten haben , haben ich vor Verzweiflung retten . nun zur Haupt Sache d von du mit etwas viel Wärme gegen ich in Schutz genehmen Herr Brockhaus . da seine Verbindung mit Minna auflösen sein , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sein darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen werden , als was sie wirklich erhalten haben . es können also von eine Zahlung von 500 Rth , als d Hälfte jen armselig Vermögen nie mehr d Rede sein , so fern Minna nicht d Wert davon erhalten haben ; U da Herr Brockhaus Absicht in deine an meine Freund Raumer gesendt Brief noch immer auf diese 500 Rth gehen , so haben ich diese Brief gar nicht lesen mögen , wie du Herr v. Raumer melden werden ; zumal d Brief d insolent Vorwurf enthalten , daß ich ich eine Vormundschaft über Minna anmaßen wollen , während ich durch ihr U d ihrige Unterhaltung , mit Aufopferung jede , auch d gering Leben Genuß nur d hoch Wohlwollen für sie üben ; und nur in so fern ich diese Last zu erleichtern suchen , daß ich gegen d Plünderung diese arm Weib U ihr arm Kind , mit d Pflicht d sie schuldig Beistand ankämpfen . du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alle die , was sich Herr Brockhaus zu Gemüt führen haben : wenn ich ich nur denken , daß Minna d alle tragen sollen . - die sein entsetzlich ich stehen du dafür , daß sie es nicht tragen sollen . am auffallend sein ich dein umwölkt Blick , daß du eine Mensch , d Minna in sein Verderben hineinziehen , die sie aus ihr Lage in Leipzig reissen , wo sie in literarisch Hinsicht am recht Ort sein , die sie zu eine entehrend Scheinhandel verleiten , die sie eine Testament zu seine Vorteil machen lassen , wobei ihr Kind bloß seine Diskretion überlassen , und d erst Regel d kindlich Erbe rechts unter d Fuß treten sein ; U daß du Mensch wie Hampel U Konsorte , die zu d alle sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen können . freilich mögen diese Leute gut Zwecke selbst für Minna intendieren haben , allein seit Ausrottung d Jesuit gelten d schändlich Maxime schlecht Mittel zu gut Zwecke nicht mehr . übrigens weißen du , daß dein eigen Mann eine Gläubiger deine Schwester auf Höhe von 100 Rth sein , U auch diese müssen von ihr Kapital bezahlen werden . daß ich dabei nichts gewinnen sein klar , weil ich so viel mehr zu ihr Unterhalt jährlich zuschießen müssen . auch haben ich sie auf meine Kosten in ihr jetzt bewohnt eigen Quartier ( ich gegen über ) notdürftig aber komplett einrichten ; und sie eine Etat von jährlich 400 Rth machen , die ich so weit ihr Witwe Pension u Zins dazu nicht reichen , komplettieren ; und wovon sie sich U 2 ihr Kind ( bis auf d Mittag Tisch , die alle bei ich oder auf meine Kosten haben ) unterhalten müssen , bis sie durch irgend eine es sein literarisch oder physisch moralisch Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhaft Kondition sich mehr Bequemlichkeit verschaffen können . denn zu eine Heirat sein wohl wenig Wahrscheinlichkeit . im Julius kommen Emma in d Louise Stiftung , dann nehmen deine Schwester Minona zu sich ; d Richard hoffen ich noch in eine öffentlich Anstalt unterbringen . vor d Hand gehen Emma auf meine Kosten als halb Pensionairin ( monatlich à 4 Rth ) zur D Seele Jeesen , U Richard zu eine privat Lehrer wo er ich monatlich 3 Rth kosten . ich glauben nichts mehr zu Beurkundung meine Anspruch auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; U meine Frau Benehmen , die in meine Unstern verwickeln , sich so edel nehmen , sprechen von selbst . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer in Dresden sein eine Erziehung Intitut , was d Macon errichten haben . spazieren sein Macon . d Institut sein in öffentlich Blatt sehr rühmen . können man mit d Zeit d jetzt zu Unbehelflichen Richard dort anbringen ? meine lieb Caroline ! ich haben über d Freude , daß du deine Kiste schon haben , als du in deine letzte Brief darum bitten , vergessen , deine Bitte um d Richtarsch Zins zu befriedigen . nach umstehend Seite haben ich nur 10 Rth Gold für du Bestand ; u diese werden du Herr geheim Rat Pfeiffer , die ich sie hier zahlen haben , dort auszahlen lassen . schicken ich Quittung darüber , U nehmen vor d Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr drängen sein . Julius sein so weit herstellen , daß ich er nun aufs Land schicken können ; U zwar nach Mecklenburg auf d Gut d Baron Le Fort . Richard müssen noch über 8. Tag an d Röteln Quarantäne halten . dann sein er auch wieder flott . Minna sein gesund . Emma kommen am 17. Juli in d Louise Stiftung . Minona kommen dann zur Minna , bleiben aber in d halb Geesen Schen Pension . Richard sein , so bald er d 10te Jahr erreichen haben werden , ins züllichausche Waise Haus aufnehmen . so wechseln gut mit böse . meine Frau sein gesund , grüßen du , U haben noch frei Taler deine Geld zu deine Disposition in Hand . leben wohl , grüßen deine Mann , u. küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer d letzte Rechnung schließen mit d 18. August 1810 . seitdem haben ich einnehmen richtersch Zins von 1100 Rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 Rth - , - Gold Einnahme Ausgabe Gold 12 Rth - , - zur Witwe Kasse im 7. Ber 10. 12 Rth - - dito im März 11. 10 Rth - - bar am 19. X. Ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herr geheim Rat Pfeiffer Assignation 44 Rth - - re Liebe Caroline ! du müssen wohl krank oder abwesend von Bayreuth sein , weil du ich d Empfang d klein Assignation zur Deckung deine Porto Auslage für d porcellain Kiste nicht melden haben . freilich haben ich du auch noch nicht d Empfang d ich zu meine Geburtstag übersendt Weste melden ; allein unsere Brief haben sich doch begegnen können ; U am Ende sein ich immer d erst , die d Stillschweigen brechen . Unterhalt es nun auch nicht lang , U schreiben ich , wie es du U d deinige gehen . eine Justiz Rat ( ich glauben Schulz ) aus Wunsiedel haben ich hier kennen lernen , die deine Mann auf d Reise nach Erlangen sprechen haben , und d du auch wohl schon sehen haben müssen . es sein d letzte von die ich Nachricht von ihr haben . eine früh sein d , deine Mann nun auch schon bekannten , von d gut Absicht d Herr Minister v. Hardenberg für letztere . Herr v. Schukmann haben ich d Gang d Sache erzählen , und es sein an gut Erfolg nicht zu zweifeln , wozu ich zum Voraus gratulieren . Minna sein einige Tag krank , aber bloß durch Rehumatisme , U ich hoffen es sollen bald keine Spur davon übrig sein . auch sie klagen , daß du sie nicht antworten . leben wohl ; grüßen deine Mann , U küssen deine Kind dein treu Vater Mayer d Mutter grüßen herzlich . deine Weste müssen ich wegen meine Korpulenz für Julius aufheben . auch so bleiben ich deine gut Absicht wert . meine lieb Caroline ! es tun ich unendlich leid , daß du gegen meine Absicht so viel Kosten von d übersendt Kiste haben haben . ich haben indessen doch auch wirklich 68 Gr. , die in Coswig durch Versehen doppelt berechnen sein , allhier wieder erhalten , und schicken du hierbei eine Assignation auf 4 rth 12 Gr. , damit du deine dortig Auslage ganz wieder erhalten . Herr Geheime St. Rat Nagler werden du vielleicht einmal selbst schon sprechen haben . Herr Professor Seebek haben ich verfehlen . Julius sein in Mecklenburg , Richard wieder gut , Emma in d Stiftung ; und so manche Übel beseitigen . Minna sein wohl U fleißig ; und meine Frau gesund . d letzte grüßen du herzlich , so wie ich deine Mann u Kind . dein treu Vater Mayer d 20. Juli haben wir in Moabit feiern . meine lieb Caroline ! ich haben deine letzte Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tun ich leid , daß ich du durch früh Verzug Schmerz machen haben , leider d Herz nämlich , die Schrecklichkeit ich durch mein ganz Leben kennen lernen haben , U welche jetzt durch d beklemmend Lage , worin ich Minna U d ihrige in meine Alter sehen , so sehr in meine Gemüt hervortreten . lassen wir also wechselseitig darauf bedachen sein , unsere Herz durch wechselseitig Teilnahme Trost zu verschaffen , und unsere Brief Wechsel nie lang Anstand zu geben . es verstehen sich , daß du deine Brief nicht zu franquiren brauchen . Minna es Plan , die du erwähnen sein freilich scheitern , aber d Sache liegen so daß wer auch meine Überlegung für Trost in eine lebenslänglich Etablissement finden , dennoch d Art U Weise von Minna Existenz in d Umgebung , die sie erwarten , Schande über ich U d meinige bringen haben werden , daher ich auch d Zerschlagung d Plan nicht bedauern . jetzt sein von ander Plane im Ausland d Rede ; U ich sehen sie zu , weil meine Lage ich nun einmal nicht erlauben , d Minna , - die von alle eigen Besitz ihr sonstig Habe entblößt Minna , eine für ihr Bedürfnis hinreichend Etablissement zu machen . so nackend wie Herr Br. sie hierher schleudern haben , können sie nicht bleiben , und doch können ich sie nicht ausstatten . sie müssen also schon d Schicksal folgen , welche sie sich selbst bereiten haben . Gott geben nur , daß ich leben bleiben , um für d arm Kind zu sorgen . d froh Genuß , die du deine Kind gewähren , machen ich viel Freude . gern schicken ich du Sache für sie , aber d Erfahrung mit d Post schrecken ich ab . doch tun es meine Herz wohl , du hierbei 10 Rth zu schicken , um d Kind , und vielleicht du selbst zum Weihnachten eine klein Freude zu machen . sie erfolgen wieder durch Assignation , U ich bitten du mich zu seine Zeit d Empfang zu melden . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . d Mutter grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! dein letzte Brief sein vom 21. January und ich bitten dich um Entschuldigung , wenn ich erst jetzt antworten . auch haben du durch Minna in d zwischen Zeit Nachricht von ich . erst also innig Teilnahme an d Zufriedenheit mit deine Schicksal ; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen wollen . Gott erhalten ich nur Stärke d Seele , so können d letzte Rand meine Leben noch Blume für mich tragen . mögen er doch zum gut die , die Auge auf mich harren , noch fern sein . denn ich wollen ja gern bloß für andere leben haben . gern haben ich sehen , wenn dein Mann d vielleicht einzig Gelegenheit , sich d Pension d Herr Fürst Primas zu sicher , auch wenn diese nicht mehr sein werden , haben benutzen können . allein er haben gewiß gut Grund haben . mögen er nur hier d verheißen Pension zu Teil werden . Herr v. Schukmann meinen neulich , es stehen alle gut . wenn du ich schreiben , so erwähnen doch , ob du d zu Weihnachten assignieren 10 Rth nun endlich von d Geheime R. Pfeiffer Geschäft Träger erheben haben . ich wollen Herr Pfeiffer gern d Geld zahlen , u er wollen es nicht eher annehmen , als bis er wissen , daß du es erhalten haben . vergessen diese nicht . meine Frau sein gesund ; auch Minna U ihr Kind . ich drücken du an mein Herz , bitte deine Mann U Herr Prof. Seebek zu grüßen , U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer meine Frau grüßen herzlich . - sie leiden jetzt bei d Leben Gefahr ihr krank Freundin Spalding . meine lieb Caroline ! deine letzte Brief mit d Nachricht von d Empfang d du assigniert 10 Rth haben ich richtig erhalten , U sein nur durch d Zeit Umstand abhalten werden , du eher wieder zu schreiben . d neu was ich du zu melden haben , beziehen sich auf Minna Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . sie meinen dort mehr zu gelten , weil ihr Talent dort seltnener sein ; U sie mögen wohl Recht haben ; nur sein d Zeit laufen nicht von d Art , daß auf Talent überhaupt etwas verwenden werden ich wollen sie indessen an ihr Glück nicht hinderlich sein ; U haben sie daher auch ihr Richtersges Kapital von d Haus Obligation abschreiben lassen , U zur eigen Disposition übergeben . sie gehen also jetzt mit die Einziehung behufs d sich zu verschaffend Reise Kosten um ; auch wollen sie d Minona U d Richard mitnehmen . daß sie ohne bedeutend Einbuße d Kapital nicht zu Geld machen können , verstehen sich von selbst . Herr Richter haben sie nur d Hälfte dafür gebieten , wofür sie es er aber nicht lassen haben . eine Menge ander Gegenstand lassen ich unberührt , weil sie wenige wichtig sein , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von du zu erfahren , wie es du gehen ; und d Faden d wechselseitig Teilnahme nicht abreissen zu lassen . zu d Unterhaltung meine Geist gehören jetzt eine Kollegium beim Professor weiß ( Nachfolger von Karsten ) über d Philosophie d Natur Wissenschaft . es sein voll Interesse , weil ich nebenher manche von d sogenannt Natur Philosophie hören , worüber ich nichts lesen mögen , und d nicht zu d Zwecke d Weissensechen Vorlesung gehören . mein Nachbar im Collegio sein Herr geheim Rat Eiselen , Vater eine Krieg Ratin Dietrich in Bayreuth . meine Gesundheit sein gut , auch fühlen ich mich trotz alle Sorge , die mich sehr drücken , und ich eine trüb Zukunft zeigen , voll Energie , d Beste , was man nächst d Gesundheit zu erhalten suchen müssen . meine Frau leiden am Gehör , sein aber sonst gesund , und grüßen du herzlich . geben ich bald Nachricht von du , deine Mann U Kind , U küssen diese . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! ich haben deine lieb Brief vom 20. mit Vergnügen erhalten , und danken du für deine herzlich Gesinnung gegen ich ; auch für d ich geschickt Geschenk . d Brief an meine Frau haben ich sie nach Neustadt an d Dose , wohin sie auf 14. Tag zu ihr Gesundheit reisen sein , übersenden , u sie werden du selbst antworten . sollen du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben , so melden ich du , daß d Ungewißheit , worin sie bei ihr Ankunft in Strelitz darüber versetzen werden , ob man sie auch annehmen werden ? ( denn ihr Hinbescheidung sein gewiß Maß voreilig , ohne daß sie diese ahnden können ) sich jetzt heben haben , indem sie wenigstens auf 6. Monat engagieren , auch förmlich U feierlich installieren sein . ihr Konservation hängen nun von sie selbst ab , u wir wollen hoffen , daß sie dahin streben werden . an Aufmunterung u Protektion daselbst fehlen es sie nicht . in Absicht d Richtarsch Kapital sein die Einziehung allerdings eine wünschenswert Sache . allein eine Kündigung werden jetzt d Folge haben , daß man bis zum 24. Juni 1815 . statt bar Zahlung Pfandbrief d hiesig Provinz annehmen müssen , die beinahe d Hälfte im Kurs verlieren . wenn also Herr Richter nur d Zins richtig zahlen , so scheinen es ich gut , d Ablauf jen Frist abwarten übrigens entstehen eben jetzt durch d Entrichtung d Vermögen Steuer , ( wenn ich gleich d Kaufmann Richter nachweisen haben , daß du als Ausländerin davon frei sein ) , eine Stockung in d Zins Zahlung , weil er sich an meine Anweisung nicht kehren , U d Steuer für du mit bezahlen haben , die er nun auf d Zins abrechnen wollen . ich werden du d Erfolg melden , um danach Maß Regel über d Kapital Kündigung zu nehmen . ich freuen mich auf d neu Ausgabe d Ästhetik deine Mann , die ich ich anschaffen werden . ich haben lange nichts von neu Produktion dieselbe gehören , U wundern ich nun darüber nicht . leben wohl . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind dein treu Vater Mayer hierbei eine Einlage von Frau von Kalb . d deinige an d Tochter sein besorgt . so eben schicken Herr Richter d Zins für d 1. Juli , nachdem er sich haben bedeuten lassen . vor diesmal also haben d Fehde eine Ende ; U ich werden nur d 1. 8ber abwarten , um mich mit du zu berechnen ; wenn d als dann fällig Witwe Kasse Geld bezahlen sein . meine lieb Caroline ! zuerst über deine böse Fuß , wovon ich so viel Erfahrung an ich machen haben . sollen er nicht in d Heilung sein , so folgen meine Methode . du brauchen aus d Apotheke für einige Groschen unguentum simplex womit unsere Gerike d gefährlich Wunde stillen . du beträufen eine dünn Scharpie damit ; legen eine in lau gewärmt extractus saturni ( d auch für eine Paar Groschen zu haben sein ) durchnässen leinen vier doppelt Compresse darauf . und bedecken diese Compresse mit eine doppelt gefaltet Stück Tobaks-Blei . wenn du d Wunde reizen , verbinden du sie von neu ; träufeln aber bei jede Verband , lauwarm ordinär Wasser mit eine Schwamm in d Wunde , um Reinigung u Heilung zu befördern . um d lästig Verband mit eine Bandage überheben zu sein , die sich so oft verrückt ; lassen du in d Apotheke sogenannt Heft Pflaster scheren ; u lege zwei , Finger breit Streifen quer über d Blei Compresse - so daß sie an d Fuß selbst ankleben . diese lassen nicht los ; und dienen selbst bei mehr als eine Verband . auf diese Art hoffen ich dich bald gesund zu sehen . denn ich haben einmal eine halb Jahr an eine solch Wunde , wegen schlecht , oder vielleicht eigennützig Behandlung d Chirurgi , leiden . übrigens gehen diese Vorschlag bloß du an , u ich wollen dabei gar nicht nennen sein . über d Schmalz werden du meine Frau wohl antworten . d 8 rth 15 Gr . preußisch erhalten du von ich ; und ich wollen sie du durch Herr geheim Rat Pfeiffer assignieren ; um d Porto zu sparen . d Magnetisieren werden selbst von Herr Hufeland als Heil Mittel da empfehlen , U üben , wo d gewöhnlich Mittel nicht reichen . in so fern haben ich auch keine Zweifel daran . nur schade , daß es in Berlin groß Teil in d Hand jung Arzt sein , die damit anfangen , womit alt Arzt beschließen . noch herrschen mehr Mißtrauen als Glaube , welche auch d nüchtern Berlin zu zu trauen sein . so wollen d geheim Ratin Klatsch keine Gebrauch davon machen , ob ich sie gleich d letzte diese Gegenstand berührend Stück d Hamburger gemeinnützig Unterhaltung ( gegen Herr von Schukmann richten ) mitteilen haben . ich glauben , sie tun Unrecht , da bei ihr alle Kunst erschöpfen sein . - selbst ihr Arzt Heim , die bisher ungläubig , verwerfen d Magnetisieren nicht ganz ; können sie aber nicht persuadieren . d jung Kalb sein gar nicht zu ich kommen , sondern seine Mutter schicken deine Brief . - gestern haben ich er bei d Mutter treffen ; U er stammeln Entschuldigung aus Grund , die sich auf seine Mutter beziehen ; - ich vermuten es haben an seine Equipirung liegen . - es sein eine gut Junge , die ich d Form erlassen wollen . ich werden er zu ich einladen , , u als dann auch über dein Anliegen mit er sprechen . Julius sein sehr brav . Emma schwer in d richten zu bringen . doch hängen sie an D. Lee Westphal , bei die sie auf d Stube wohnen . sein noch eine gut Funke bei sie zu beleben , so gehen_es nur von d Seite . sie mögen nichts wie Roman u Comedian lesen ; welche zu ihr Würdigung genug sein . ich fürchten nur Unglück werden sie spät hier weisen machen können . d gut was sie jetzt tun , sein Sache d unfreiwillig Gewalt , die sie sich antuen müssen . Minna Lage sein sehr verwickeln . - doch stehen d Altenburger Sache jetzt auf Vergleich ; und ihr Strelitze Geld Verlegenheit Endossirt sie auf ich . - ich geben ich auch dazu her , um sie nur in ihr jetzig Lage zu erhalten . Minona besitzen von Natur überwiegend gut Anlage , U ich fürchten nur ihr Geist d Intrigue , wozu d Klammer d mütterlich Lage so viel Anlaß geben . aus d Richard werden am wenigste etwas werden ; in moralisch Hinsicht nämlich . sonst sein er eine Genie .hast du denn d vorig Assignation auf 4. Fridr . D'or ganz oder nur zur Hälfte bezahlen erhalten , wie Herr Geheime R. Pfeiffer behaupten ? - antworten hierauf . leben wohl U lieben deine treu Vater Mayer . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . Herr Nagler haben ich sprechen - Frl. Altenstein werden ich selbst besuchen . meine lieb Caroline ! ich erhalten so eben deine lieb Brief vom 19 . Mai , und sehen daraus , daß eine , vor ungefähr sechs Woche , von ich an du geschreiben Brief , verlieren gehen sein müssen . ich haben er an Frau von Kalb geben , um er durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an dich gelangen zu lassen . - da Frau von Kalb mit ihr Tochter abwesend sein , so können ich nicht erfahren , an wen sie meine Brief einlegen haben ; U bedauern d etwaig gänzlich Verlust d Brief um d Kummer Willen , die du Mangel von Nachricht von ich verursachen haben , U um d Herz Ergießung Willen , die sich auf Familie Verhältnis beziehen . was nun deine jetzig Nachricht von d Ruhe betreffen , davon du bisher im ganz genießen haben , so können ich diese nicht anders als erfreulich sein ; und wünschen ich eine gleich von ich sagen zu können . - ich wollen du indessen mit unangenehm Mitteilung nicht verstimmen ; sondern sagen du nur , daß ich gesund , und in Rücksicht d Einfluß d öffentlich Kalamität auf privat Wohlstand nicht schlimm daran sein , als andere . freilich sein diese Einfluß , U d Druck meine privat Verhältnis , von d Art , daß er d groß Anstrengung d Seele erfordern , um nicht durch d Furcht vor d Zukunft , an die für d Bestehung d Gegenwart erforderlich Fassung d Gemüt , zu verlieren ; allein je schrecklich d Folge hiervon sein werden , je mehr streben ich gegen jede zu lebhaft Vorgefühl d Zukunft an . eine Gebet um neu Stärke steigen ja zum Herr , U d Herr erhören es gern , U an d Verlaß auf diese Erhörung , und auf d Unabwendbarkeit diejenige , was d unerbittlich Schicksal einmal in d Plan meine Leben verweben haben , so wie an d fest Willen , ich selbst so weit möglich dabei Vorwurf frei zu erhalten , stemmen ich mich an , so oft d Gefühl meine Leiden für meine Besinnenheit zu stark zu werden , drohen . - über Minna werden ich du besonders Nachricht geben . Emma sein noch auf d Louise Stiftung und werden immer besinnen . d Brief an sie haben ich sie zustellen . Julius sein noch bei ich , U eine Land Stürmer mit d Picke . ich hoffen , daß er wenigstens seine Schule Studie zu vollenden , Zeit behalten sollen . er sein für d seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerlich Existenz ausbilden zu werden . er sein U bleiben brav . meine Frau sein gesund , und grüßen du . meine Schwester ebenfalls . d Brief an Fräulein v. Kalb haben ich eine nach Frankfurt an d/ O heute abgehend Offizier mitgeben , weil erstere dort sein . sollen sie schon weg sein , werden er ich d Brief zurückschicken . d jung Kalb sein wie sein Bruder bei d Armee . von deine Mann U deine Kind Befinden sagen du nichts . ich nehmen sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; leben wohl , küssen deine Kind , U lieben deine treu Vater Mayer . d Tod d Präsident v Gerlach werden du erfahren haben . Sturm d Schicksal auf sein Gemüt , haben seine eisenfest Körper zerstören . sein Ehre Gefühl leiden durch Amt Veränderung , U seine privat Wohlstand haben er durch eine unglücklich Gut Kauf zum Teil einbüßen . meine lieb Tochter ! aus deine Brief vom 19 . Mai U 18. Juni 13. ersehen ich , daß du keine meine Brief erhalten haben . um du also nur wissen zu lassen , daß ich leben , U gesund sein , wählen ich d Post , in d Hoffnung , daß sie wenigstens eine offen Brief an d Behörde zu befördern Gelegenheit haben werden . zugleich melden ich du , daß ich zwanzig Taler Gold für dich liegen haben , als eine Zins Bestand , und daß ich wünschen , du können solch durch Assignation hier in Berlin von ich einziehen lassen . denn ich wissen keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigen , daß d Geld auch wirklich in deine Hand kommen . geben Gott einmal wieder Gelegenheit zu frei Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jede von wir , und d seinigen interessieren . d Himmel erhalten dich U deine Mann u Kind . meine Frau , welche ebenfahl gesund sein , grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! endlich sein d Posten Lauf öffnen ; U ich säumen nicht , du in Bezug auf anliegend Berechnung an Zinsen20 Rth Gold zu übersenden ; auch legen ich eine klein Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solch auf Weihnachten für du U deine Kind zu verwenden . gern sagen ich übrigens mehr , als daß ich , U meine Frau gesund sein . allein ich müssen mein Herz aufschließen . diese heißen aber d Büchse d Pandora öffnen ; und Gefühl Raum geben , die ich unterdrücken müssen , um meine Geist für meine Beruf Pflicht unbewölkt zu erhalten . lassen ich also d Herz Ergießung unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß du nichts zu unterdrücken haben , sondern im Schoß deine Haus mit Mann u Kind zufrieden leben , so weit d Teilnahme an fremd Leiden diese gestatten . Julius , die noch bei ich sein , haben d Idee d Fakultät Studium aufgeben , u sich d Bau-Fach widmen , wozu er jetzt hier d Bau Akademie frequentieren . Emma sein noch auf d Louise Stiftung , U man sein im ganz mit ihr zufrieden . Minna sein mit ihr beide Kind in Strelitz , wo sie Gesellschafterin eine Frau von Jasmund U Unterrichterin ihr Kind , gegen Genuß eine völlig frei Station für sich U Minona sein . d Richard hoffen ich ins züllichausche Waise Haus zu bringen . meine Schwester sein gesund . d nicee Sommer leben als Oeconome in d Familie d Staat Rat Nicolovius . ihr Sohn haben sich d Ökonomie widmen , U leben auf d Land . Frau von Kalb kränkeln viel . d Tochter sein gesund . meine Frau grüßen herzlich . dein treu Vater Mayer Berechnung Einnahme Ausgabe am 28.9 . ber 12 haben ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- an Zins sein vom 1ten Oktober 12/13 eingehen ; 44 rth - davon sein zahlen zur Witwe Kasse im März 1813 . - - 12 Rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 Rth - ,- ab d Ausgabe v 25 rth - bleiben 19 Rth - Stadt die erfolgen hierbei 20 Rth Gold ; indem ich d Vorschuß à 1 Rth aufgeben . Mayer P.s . d Brief haben d von d Post gemacht Schwierigkeit liegen bleiben müssen . - heute haben ich von Herr Staat Rat Langermann anliegend Assignation erhalten , die mich alle weit Sorge überheben . ich bemerken also nur noch , daß d Richard zu Ostern nach Züllichau kommen ; U daß alle sonst unverändert sein ; wie ich dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! zwei Brief ohne Datum wovon ich d Empfang d eine bereits im Brief an deine Mann erwähnen haben , sein von ich noch zu beantworten . zufördern innig Dank für d Herzlichkeit deine Gefühl für ich . sie sein neben d treu Anhänglichkeit meine Frau an ich , und d Gedeihen meine Sorge für d Julius , d einzig licht Punkt meine Leben ; und wirken sanft auf meine Entschluß , d Leben überhaupt zu bestehen , als d starr Pflichtmäßigkeit , gegen d bitter Gefühl verfehlt Ruhe im Alter , und gegen d Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheit ich führen werden . nun zur Beantwortung deine Brief . d Erscheinung d Wilhelm bei du können ich wegen d unerwartet gut Zeugnis , was du er erteilen Freude machen . allein sein Benehmen , eine gebitten U erhalten Darlehn hinterher als eine Geschenk zu betrachten , haben ich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seine Vater wieder finden , die eine so groß Anteil an d ich jetzt drückend Widerwärtigkeit haben . da es mich nun jammern , daß du um deine klein Habe von 3. Fridr . D'or gewiß Maß bringen sein ; so haben ich d Angelegenheit eine für meine Bruder gehabt Einnahme hallisch Salz Revenue benutzen , U bei meine Bruder anfragen , ob ich dich damit befriedigen sollen . hierauf erwarten ich noch Antwort , U haben d Geld einstweilen zu deine Sicherheit an mich behalten . Schreibe er also nicht , sondern warten d Erfolg Ab. - übrigens haben d Wilhelm ganz recht , wenn ich mit er bisher unzufrieden sein sein . denn er sein auch eine von d Mensch , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihr Gutmütigkeit missbrauchen ; auch haben er nichts lernen , um sich über d bloß mechanisch zu erheben , U seine Wohlstand sich selbst zu bereiten . d Stelle deine Brief welche d Frau v. Kalb betreffen , haben ich sie selbst vorlesen , und ihr leicht Sinn haben auch nichts gegen deine verringern Teilnahme an ihr Spekulation . d Punkt wegen d Frankfurter Pension beruhen nun auf unmittelbar Korrespondenz mit deine Mann , und werden ich mich freuen , wenn diese so wichtig Punkt zu seine Zufriedenheit ausschlagen . ich erwarten also mit Ungeduld d Erfolg seine eigen Bemühung . Herr von Mecklenburg haben sich hier bisher nicht sehen lassen . er sein wir aber aus Basel anmelden , wo meine Schwieger Mutter noch sein , U in diese Tag d Auszeichnung genießen haben , daß d König U d Krone Prinz d strekeisensche Haus besuchen haben , während sie in eine ander Haus logieren . Minna sein noch in ihr bisherig Lage . Gott geben , daß sie sich darin erhalten , bis d Himmel ihr eine fest Ruhe Sitz gönnen . übrigens sein sie mich seit 14. Tag Nachricht von d sie übersendt Richtarsch Zins schuldig ; U ich fürchten fast , daß sie krank sein . d ich in deine spät Brief geschickt Weste haben ich mit Vergnügen empfangen . sie müssen zwar um drei Finger breit auslassen werden , allein diese sagen ich du nur , um du mein körperlich Wohlbefinden damit zu belegen . d gütig Erbieten deine Mann ich von seine Schrift diejenige , welche ich noch nicht haben , U wovon dieselbe noch Exemplar besitzen , zu schenken , nehmen ich mit Dank an ; und erfolgen d Verzeichnis d bereits in Hand habend , hierbei . du schreiben ich so selten etwas von deine Kind . mögen sie doch selbst einmal eine Teilnahme an ich zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier sein , haben ich von ihr Besuch bei du sprechen . sie sein seit kurz von eine Tochter entbinden , U so bald es sich schicken , werden ich mit ihr Vater bei ihr Tee trinken ; und bei diese Gelegenheit auch ihr Herr Gemahl sehen , da er bisher nur meine Karte erreichen haben . sie sein durchaus unbefangen gegen ich sein . d Tante Mertzdorff Ältert sehr , sein aber gesund . d Sommer haben ihr Station beim Staat Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgeben , U leben auf ihr eigen Hand . - ihr Sohn werden Ökonom . unsere alt Haus genießen Eckart stehen jetzt beim Kammer Gericht , U sein alle Sonntag mein Gast . er grüßen du . leben wohl . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . d Mutter grüßen recht herzlich . dein treu Vater Mayer . meine lieb Caroline ! deine lieb Brief vom 10. Juni haben ich richtig erhalten ; U freuen ich deine Gemüt Stimmung , besonders aber deine Bestreben nach Unabhängigkeit vom Zufall . - sollen d von Herr Staegemann aus Paris an deine Mann geschreiben Brief , die ich auf d Post befördern haben , du auch in d Zukunft leicht Mittel deine Wohlsein für du U deine Kind bereiten , so geben ich Nachricht davon ; denn Staegemann haben selbst gegen seine Frau , d eigentlich Schutz Göttin deine Mann , nichts vom Erfolg seine Bemühung melden . Minna werden sich mit d Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese eine dauernd Etablissement zu erhalten . ich hoffen auch jetzt mehr von Minna Zukunft , nachdem sie sich in d Selbstbeherrschung zu üben gewöhnen werden sein . - deine Brief an Minna haben ich sofort befördern . seit gestern haben ich auch d Zusicherung d Nappiusschen Stipendii für d Julius , von d dessauisch Regierung erhalten ; und werden ich diese seine aus Stattung mit d kostbar Apparat mathematisch Instrument , die er bald bedürfen werden , sehr erleichtern . er arbeiten jetzt an seine Probe Charte zum erst Examen als Kondukteur U sein überhaupt eine äußerst rechtlich Mensch . von ich sagen ich nichts , als daß ich gesund , U so weit möglich Consequent sein . meine Frau sein gesund , U grüßen du herzlich . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer können du für eine ( in Jahr u Tag ) notwendig werdend Etablissement für Emma mit sorgen , so werden ich eine Stein vom Herz fallen . unter Etablissement verstehen ich eine Kondition in eine gut Haus . denn sie müssen auch d Straße passieren , d Rousseau l' education d Choses nennen . von innen gehen_es mit sie so wenig , als bisher mit ihr Mutter . um von Herr von Reegemann Nachricht zu erhalten , müssen du mich melden : zu welchem Regiment dieselbe gehören haben , auch wann U in welcher Qualität er dabei eintreten sein . jede bisherig Erkundigung sein ohne diese Notiz vergeblich . meine lieb Caroline ! ich haben dein Geburtstag Geschenk mit Vergnügen erhalten , U danken du dafür von Herz ; so wie für d Wunsch deine Brief , die so ganz deine innig Teilnahme an mich ausdrücken . mögen d Himmel meine Zukunft in seine Welt Plan so verweben haben , daß ich d ganz nicht mehr aufopfern haben , als ich tragen können . dieselbe Ungewißheit über deine Mann Pension Sache die du erwähnen , dauern auch für ich fort . ich sein neigen , an alle gut Erfolg zu zweifeln , nachdem d Zerstückelung d Großherzogtum Frankfurt erfolgen sein . Herr Staegemann sein zwar diese Meinung nicht ; sondern meinen , eine d Teilnehmer werden d Pension übernehmen müssen . allein aufs rein sein d Sache wenigstens nicht ; auch warten ich schon seit mehr als 14. Tag auf eine Brief , die ich Herr Staegemann für deine Mann versprechen . - deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , sein ich viel wert . noch sein sie ( jetzt schon im 4ten Jahr ) auf d Louise Stiftung , und ich streben danach , daß sie noch eine Jahr dort bleiben . es sein aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihr unter Bringung wahrnehmen . an d Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in d Louise Stiftung wenig Gelegenheit sein , werden ich noch denken , U darüber mit d geheim Rat Rosenstiel Rat pflegen . über Minna Lage werden du aus anliegend Brief dieselbe an du Belehrung erhalten . Julius sein gesund U fleißig . wie gern schreiben ich mehr U herzlich ; allein mein Gemüt sein zu wenig sammeln , um heute mehr , als Gruß u Kuß an deine Mann U Kind , U d Versicherung meine innig Liebe für du ausdrücken . dein treu Vater Mayer meine Frau , die gestern Abend von eine 14. tägig Reise zurückkommen sein , grüßen herzlich . meine lieb Caroline ! ich glauben zwar , daß ich du im letzte meine Brief an du , eine umständlich versprechen haben , allein immer bleiben es ich auffallend , daß du seit d 22. Juli ich nicht schreiben ; und ich nehmen also irgend eine bedrückend Hindernis viel eher an , als gleichgültig Buchhalt zwischen du u ich . Gott geben , daß es von keine weit Folge sein . die für dein Herz wichtig was ich du heute zu melden haben , betreffen eine für d Emma zu Stande gekommen Engagement als Lehrerin zweier klein Mädchen , Tochter d ober von Platen auf d Insel Rügen . auf d Louise Stiftung können Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , U d Direktion haben sich also selbst Mühe geben , sie eine selbstständig Existenz zu schaffen , da ich , während ich d Julius bei ich haben , die Emma nicht zu ich nehmen können , wenn ich mich auch sonst dazu haben entschließen wollen . d Engagement finden von Seite eine vortrefflich Familie , U in Gefolge eine sehr beruhigend Korrespondenz zwischen d ober von Platen U ich statt , U geben d Emma bei frei Station U Behandlung als Kind im Haus , eine Jahrgehalt von 20 Fridr . D'or . sie sein unter Begleitung eine D Lee Tischer , die du nicht kennen , die aber eine Haus Freundin meine Frau , U eine vortrefflich Person sein , über Strelitz U Stralsund nach ihr Bestimmung abgehen ; U daselbst am 9ten 9ber ankommen , auch melden sie ich , daß sie einsehen , dort sehr glücklich sein zu können . in Strelitz haben sie eine Tag bei ihr Mutter verweilen U d letztere sehr zufrieden mit ihr Lage antreffen . Gott sein also danken , daß ich diese Sorge von meine Kummer belastet Herz nehmen sein ; U daß ich hoffen können , Emma werden sich in ihr Station so lange erhalten , bis sie gleich ihr Vorgängerin durch eine Heirat von dort ablösen werden . gern schicken ich du Emma Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilung durch Hin u Herschicken so umständlich sein . nun haben ich noch über dein Geld Interesse mich mit du zu unterhalten : nach anliegend Rechnung Abschluß betragen dein Bestand 20 Rth Gold , die hierbei erfolgen , U worüber ich ich Quittung erbitten . von d Pension Angelegenheit deine Mann erfahren ich seit Herr Staegemann Abwesenheit in Wien nichts . da Herr Werner d seinige sehr eifrig betreiben , so werden dein Mann darüber nicht vergessen werden . mein persönlich Befinden sein trotz meine mehr als 67 Jahr sehr gut ; auch tun ich alle , um mich dadurch für d ich obliegend Anstrengung d Geist , U für d Energie d Willen zu stählen . auch haben ich noch eine immer rege Interesse für wissenschaftlich Ausbildung , und hören noch jetzt eine Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht d Mesmer Schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . meine Frau sein ebenfalls in d Regel gesund , U Julius bleiben sich im Fleiß U in d Aufführung gleich . nächstens werden er zum Kondukteur examinieren werden ; aber so lange bei ich bleiben , als er sein kameralistisch Studium nicht absolvieren haben . überhaupt werden er eine ausgezeichnet Mensch werden . mein Neveu Mayer sein vom Rhein herab hier durch nach Haus gehen , U produzieren sich in d Tat recht gut . d Tante Mertzdorff fällen sehr zusammen ; U leben so wie d Sommer , ganz isolieren . lassen grüßen . dein treu Vater Mayer . so eben erhalten ich durch meine Frau , d Brief , die von Herr Ernest in meine Abwesenheit an dieselbe abgeben sein . ich freuen ich , daß keine Unfall dein Stillschweigen veranlassen haben . aber du haben du doch viel Zeit lassen . dein Brief an Minna gehen in einige Tag an sie ab . jetzt legen ich nur noch eine Assignation d Herr geheim Rat Langermann auf 30 Rth Gold bei , wovon 20 Rth in d Zins Berechnung du als Bestand gehören , U 10 Rth eine Kleinigkeit zum Fest für deine Kind sein . künftig mehr . dein treu Vater Mayer Herr G Langermann haben ich d Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgen d Geld bar . meine lieb Caroline ! deine beide Brief vom 26. X. ber u 2. Jan. haben ich richtig erhalten , auch auf d letztere noch gestern , wo ich er erhalten , selbst d Visite bei Herr u m me Lenz machen , U auch letztere persönlich kennen lernen . da es sich übrigens treffen , daß sie mit ihr Mann in diese Tag nach d Uckermark reisen , U daß meine Frau an eine schlimm Finger U dabei Fluß-Fieber , krank sein , so sein d nah Bekanntschaft bis zur Rückkunft d Familie Lenz aussetzen werden , wovon wir Mme L. gleich benachrichtigen wollen . es sein eine angenehm Frau , die auch meine Frau gewiß gefallen werden ; U für ihr musikalisch Unterhaltung werden d Burnats mit sie einladen , wovon d alt Tochter eine sehr angenehm Stimme haben . in Beziehung auf du danken ich für die überschicken Museum , die Existenz ich schon kennen , es aber nun auch lesen werden . in Bezug auf deine früh Brief sprechen ich dich von d , wohl mehr im bekümmert , als beschwerend Ton , gemacht Vorwurf über dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld d Herr Ernest sein , daß er sich mit deine Brief , selbst unbekümmert um ich , in Berlin eine Weile herumtreiben haben . denn erst bei eine durch Schweizer Verbindung bei meine Frau abgelegt Besuch , erfahren er , daß er in meine Haus sein , U lassen so d Brief zurück . ich nehmen daher auch weiter keine Notiz von er . sein also versichern , daß ich von deine kindlich Teilnahme an alle was ich betreffen , d innig Überzeugung haben , U nie aufgeben werden . nun noch eine paar Wort über eine Geschäft . Minna haben sich bis zu ihr Abreise nach Strelitz so in Schuld setzen , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbieten . es verbleiben sie aber , weil Herr Richter auf eine schmutzig Weise von ihr Verlegenheit profitieren wollen . sie müssen indessen Rat schaffen , U darüber kommen es zur gerichtlich Kündigung d Richtarsch Kapital , wobei ich sie für d zwischen Zeit Kredit schaffen . über d Kündigung haben eine zweijahrig Prozeß schweben ; die sich mit d Verurteilung d Herr Richter , U mit Exentrischer Beitreibung seine Schuld beendigen haben ; U zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf eine unbedeutend Verlust einige pro Cent , in Pfand Brief bezahlen erhalten , U nach Abzug d Unmitteltst auf Höhe von 400 Rth Gold Contrahirte Schuld , noch eine Kapital von 600 Rth Gold übrig haben . über diese Erfolg sein nun Herr Richter wie wütend ; U lassen sich jetzt einfallen , ich d du am 1. January schuldig geworden Quartal Zins deine Kapital nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu die Erhebung haben ; so daß er meinen er wollen du d Zins unmittelbar schicken ; wie du aus d anliegend Billet sehen werden , welche ich ich zurückerbitten . nun können er allerdings Vollmacht von du , unter Beitritt deine Mann , fordern , U zwar selbst gerichtlich attestieren ; und ich sein auch gern bereit eine solch Vollmacht annehmen , damit ich ferner d Witwe Kasse Beitrag allhier , für du bezahlen können ; U damit ich dich mit seine unmittelbar zu leistend Zahlung nicht in Verlegenheit setzen . allein wenn denn doch einmal d Kosten eine gerichtlich Vollmacht statt finden sollen , so raten ich solch zugleich so einrichten , daß auf d Grund dieselbe zugleich , nach abgelaufen Indult Zeit d Kapital , im Notfall kündigen werden können ; d Vollmacht werden also dafür zu fassen sein : daß ich autorisieren werden , so wie es bis zum 31. X. Ber 14. geschehen , auch ferner noch d Zins deine auf d Richtarsch Haus stehend Kapital Anteil zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf d Indult Zeit d Kapital zu deine U deine Mann unmittelbar Erhebung , in d Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn d Umstand es erfordern sollen . Zeige nun diese deine Mann , und antworten ich , ob du d Zins von Herr Richter unmittelbar empfangen wollen , oder besorgen ich d wenigstens zur Zins Erhebung erforderlich gerichtlich attestiert Vollmacht . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind dein treu Vater Mayer meine Frau grüßen herzlich meine geliebt Caroline ! hierbei 1 , d nappiussche Stipendium Stiftung Urkunde in eine von Julius gemacht Abschrift ; mit bitte , sie deine lieb Mann zustellen . 2 , haben ich mich schon vor beinahe eine Jahr durch unsere Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . d hiervon existierend Exemplar , welche auch d Ausstellung bestehen , U allgemein Anerkenntnis finden haben ; sein sinnig einmal für du , U d ander Mal für Minna von Herr Buchhorn kopieren werden ; allein nicht so gut geraten , wie du d beikommend Exemplare zeigen werden . wählen nun unter beide U schicken d ander mit Gelegenheit an Minna . sollen du auch bei deine Wahl d über ich in Hand habend Frischische Bild entbehren können , weil es du vielleicht gar nicht zusagen , so schicken es ich als eine Denkmal d Freundschaft d vortrefflich Frisch , zurück . meine Frau haben einige Tag an eine heftig Fluß Fieber u Zahn Geschwür leiden ; sein aber jetzt wieder in d Besserung . unter d Wunsch vergnügt Feiertag dein treu Vater Mayer Gruß U Kuß an Mann u Kind . meine lieb Caroline ! ich können du bei Gelegenheit d Abreise d lentzsch Familie nur sagen 1 , daß ich hoffen , du werden eine Brief von Minna an du , die ich wegen Mangel d Zeit zum eigen Schreiben gerade zu auf d Post geben haben , empfangen haben ; 2 , daß ich deine lieb Brief mit d gestickt Weste richtig erhalten haben ; U dafür herzlich danken ; 3 , daß d bestellt schwarz Kreide sogleich besorgt sein ; U hierbei erfolgen . 4 , daß jetzt gegen Herr Richter nichts zu tun sein , weil d Indult verlängern werden . 5 , daß ich d ich zugedenkt Buch mit Vergnügen erwarten ; U 6 , daß du meine Frau wegen deine Bild , U d von deine Sohn Max selbst antworten werden . mehr zu schreiben sein ich heute unmöglich ; außer daß ich dich herzlich lieben , deine Mann hetzelich grüßen , U deine Kind küssen . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! nach deine Brief vom 9 April , haben ich noch eine vom - - 23. Julius , erhalten . ich haben du auf erstere am 29. April nicht nur antworten , sondern auch späterhin bei eine etwas hypochondrisch Stimmung mit eine Rührung , von welche ich erwarten haben , daß sie dich ergreifen werden , an du schreiben , U schließen nun aus deine letzte Brief , auf welchen ich jetzt antworten ( weil ich früh dazu weder Zeit noch Laune haben ) daß du meine spät Brief gar nicht erhalten haben . denn nie werden ich an deine Herz U an deine Teilnahme für mich verzweifeln . was nun deine Brief vom 23. Julius betreffen , so danken ich du zufördern für dein lieb Geschenk , welche ich sogleich zum Gebrauch wählen haben . auch freuen ich mich , daß du von d Unfall , die du bis dahin durch Krankheit betreffen haben , glücklich befreien sein ; und alle d Genuß haben teilen können , die du in Bezug auf interessant Mensch Erwehnst. m me Fischer kennen ich bis gestern nur aus d Ferne . gestern haben ich sie selbst besuchen , um mich nach eine Brief zu erkundigen , die sie für ich ( wie ich Fräulein Kalb sagen ) mit bringen haben sollen , und d sie beim Einpacken verpacken haben . ich hören aber von sie , daß d Brief an meine Frau sein , U haben er letztere noch von ihr zu erwarten. m me Fischer haben ich nun auch durch ihr nah Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch d Gesinnung d sie für du hegen . besonders haben sie mich deine Kind , und d Anlage deine Sohn rühmen , wozu ich von Herz Glück wünschen . noch haben sie mich von deine Mann Pension Sache sprechen , U lassen letztere , die ich zu grüßen bitten , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin d Fürst Primas , von S R maiestät d König von Bayern in d Genuß d sie von jen ausgesetzt Pension setzen sein . - ja - Herr Fischer wollen schon vor 2. Jahr aus Herr Werners Mund in Rom gehören haben , daß diese schon damals im Genuß seine Pension sein sein . letztere sein nun wohl nicht gründen , aber erstere verdienen Aufmerksamkeit , U wollen ich davon Anlaß zu eine Brief an Herr p Staegemann in Paris nehmen , sollen sich solch auch mit d von ich angeknüpft unmittelbar Korrespondenz d Herr St. U deine Mann kreuzen . Minna , die nicht Herr ihr Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden können , und darüber auch mit ich immer mehr außer Berührung kommen , äußern vor einige Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , U hier durch vereint Industrie von ihr Talent leben wollen ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen d Minna hier bei ihr durch Reise besuchen haben , wollen noch in Strelitz gehören haben , daß sie daselbst auch d Winter bleiben werden . weiter wissen ich von sie nichts . Julius , erst in diese Tag 18 . Jahr alt werden , sein jetzt bereits königlich vereidet Kondukteur , U von d Regierung in Potsdam unmittelbar mit eine Forst Separation im Amt Zehdenik beauftragen ; von die er sich sehr gut Acquittirt . es werden eine trefflich Kanzlei Mensch werden ; U da er vor Winter , wo er seine akademisch Laufbahn hier wieder antreten , noch nach Strelitz zu reisen denken , so haben ich er auftragen , sich mit seine Mutter über ihr Zukunft zu beraten . Minona werden in Strelitz sehr lieben ; haben ich auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , eine weiblich Hals Umschlag Tuch zur Binde zum Geburt Tag schicken , welche ich meine Frau geben haben . Emma haben ich eine Port Feuille sticken , U aus Stalsund übersenden . da sie nicht klagen , so müssen sie zufrieden sein , welche auch ihr Mutter annehmen . allein bei alle Interesse , welche ich für sie nehmen , fällen es sie nicht ein , sich über ihr Lage umständlich auslassen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard sein eine Genie , welche hinten und vorne ausschlagen . allein seine Lehrer versprechen sich doch seine Bändigung ; U ich hoffen auch darauf . es sein schade , wenn bloß eine Leier Mann aus er werden . da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugen , so haben ich von deine Rück Sicht auf d von Balthasarsche Tochter keine weit Gebrauch machen . d Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , sein noch munter , U teilnehmen . d arm Sommer , die Sohn , eine vortrefflich jung Mensch , die wegen schwach Gesicht nicht Soldat werden können , u sich beim Krieg Kommissariat engagieren , wozu er wie eine Rechnung Rat examinieren werden sein , haben zuletzt von Namur , Ende Juni , schreiben . seit d wissen man von er nichts , U es scheinen er sein auf d Weg nach Paris , auf welche d Franzose eben damals , aus Namur dahin flüchten , verunglücken . d arm Weib verzehren sich vor Kummer . nun meine gut Caroline haben ich mein Herz gegen du erleichtern , U empfehlen dich d Schutz d Himmel . meine Frau grüßen du herzlich . Kuß deine Kind dein treu Vater Mayer daß d Haupt Mann Besecke bleiben sein , weißen du aus d Zeitung . sein brav Weib haben nach seine Tod eine Sohn gebären , bei welchem meine Frau Pate werden sein . seine Frau sein er sehr viel wert , auch in d Tat eine sehr energisch , in viel Hinsicht , sehr schätzbar Mensch . daß deine Cousine Hoffmann Witwe , U dein alt Freude Herr Saft im Feld verunglücken sein werden du wissen . deine Freundin Kirchner Mann stehen als Offizier d Landwehr im Feld . meine lieb Caroline ! in d Hoffnung , daß du meine letzte Brief erhalten haben , U nach Gelegenheit beantworten werden , schicken ich du einstweilen anliegend Rechnung Abschluß über deine Zins , U bitten dich über d d gemäß hierbei erfolgend 20 Rth Fridrich D'or ( die ich bar werden beifügen müssen , wenn ich keine Assignation darauf erhalten , u du so d Porto ersparen können ) gelegentlich um Quittung . deine Brief an meine Frau haben m me Fischer noch immer nicht wiederfinden ; U ich überlassen du , ob du an seine Stelle eine ander schreiben wollen . meine Frau , die du grüßen , wünschen diese , unter ander auch wegen d Artikel d Schmalz Butter . meine Zeit erlauben ich heute nicht mehr zu sagen . leben wohl . Gruß U Kuß an Mann u Kind . dein treu Vater Mayer so eben erhalten ich deine lieb Brief . ich behalten ich d Antwort darauf vor ; U haben Unmitteltst heute d Einlage an Minna senden . d Übersendung d 20 Rth Fridr . D'or aber wollen ich lieber noch aussetzen , da ich wegen weder von Herr Langermann noch Pfeiffer eine Assignation haben erhalten können . da du doch eine Zahlung für Schmalzbutter von hier einziehen müssen , so suchen d Assignation auch auf obig 20 rth fridr . D'or zu bewirken , so werden alle hier Gezahlt. m me Beseke werden du eine Andenken von ihr Mann schicken . sie haben sich sehr deine Wunsch freuen . es sein eine trefflich Weib . Einnahme Gold an Richtarsch Zins vom 1ten 8ber 14/15 44 Rth , - , - Ausgabe an Witwe Pension Beitrag im März u September 15. 24 Rth - , - Bestand 20 Rth - , - meine lieb Caroline ! deine lieb Brief vom 12.9 .ber haben ich durch Herr von Kalb richtig erhalten ; U da du mit heutig Post auch von meine Frau Nachricht über d für sie besorgt Schmalz bekommen werden ; so sein_es nun auch Zeit d Punkt deine Auslage ins rein zu bringen . sie betragen 25 rth 3 gr 6 Pf preußisch kurant ; und ich wünschen solch nebst 20 Rth -- , - Gold , die neulich angezeigt Richtarsch Zins , ebenfahl zu Kurant , also mit d Agio à 22 Rth - , - berechnen , zusammen zu bezahlen . können du nun d Sache so stellen , daß du Herr Leixner d Geld dort bezahlen ; so bitten ich zugleich d Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 Pf als auf ich allhier anzuweisend , mithin auf 60 Rth - , - zu richten ; indem ich du U deine Kind d Überschuß als eine klein Weihnacht Geschenk offerieren . du werden ich eine Gefallen tun , d Sache so zu arrangieren . sollen du übrigens Herr Leixner d 60 Rth vorschießen , ehe sie von ich hier für seine Rechnung bezahlen sein ; so werden er du Assignation auf ich , nach kaufmännisch Art nicht umsonst geben ; U Du sein dann schon so gut , er seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von d 12 rth 20 gr. 6 Pf. zu bezahlen , damit d Sache so aufs rein kommen . Minna haben ich von ihr Entschluß nichts melden ; - ich haben sie geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , U schätzen sein ; U wo es sie bei ihr U ihr Tochter Industrie am notwendig nicht fehlen können . wenn sie sich nur so lange halten , bis Julius Brot haben , u die haben er in zwei Jahr sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich können jetzt für sie nichts tun , da d unglücklich Erfolg meine Familie Angelegenheit , U d Zusammentreffen mit arm mit Erbe , für die ich ich aufopfern haben , meine Wohlstand zu Grund richten haben , u ich nur durch meine jährlich Verdienst decken , U vielleicht im Stand sein , dereinst noch etwas für meine Kind übrig zu lassen . für d Pension Angelegenheit deine Mann können ich nur bei Herr Staegemann Zurückkunft d Faden wieder anknüpfen . eine Brief deine Mann an d Groß Fürstin Katharina aber getrauen ich mich durch meine hiesig Verbindung sicher in ihr Hand zu liefern . schade daß sie beim Eingang deine Brief schon weg sein . für d Verfaßer d erwähnt Memoiren werden h. allgemein h. p v. Woltmann d Historiker halten . leben wohl U grüßen Mann U Kind . dein treu Vater Mayer kennen dein Mann eine Piece unsere Professor De Wette d neu Kirche oder Glaube u Verstand im Bund . sie sein sehr interessant , U gegen d hier , bei Gelegenheit d zur Sprache gekommen Verbesserung d Kultus , auf lodernd Priester Wut , richten . meine lieb Caroline ! ich haben in diese Tag d Minister von Schukmann sprechen , u er haben ich d Versicherung geben , daß er bei d noch bevorstehend unmittelbar Vortrag d Präbende Sache , sich deine Mann zu erinnern , U d König , sein Versprechen in Erinnerung zu bringen , nicht verfehlen werden . Sage doch diese deine Mann ; U schreiben ich bald d versprechen ausführlich Brief . - nächstens ( Mitte Mai ) werden d Doktor Andre , d Sohn meine alt Freund , jetzt mein Pflege Sohn , U eine Doktor Bursy , beide auf ihr Studie Reise nach Wien bei du eintreffen ; U sich bei du U deine Mann präsentieren ; U sein ich ihr freundlich Aufnahme gewiß . Gruß deine Mann u Kind . meine Frau , die um ihr Gesundheit Willen diese Sommer nach Halle ins Bad gehen werden , grüßen ebenfahl . dein treu Vater Mayer meine innig geliebt Caroline ! seit fast zwei Monat durch mein Übelbefinden von meine Schreibe Pult entfernen , sein ich heute dahin hinken , um du von ich Nachricht zu geben . daß mein Haupt Übel beseitigen sein , weißen du , aber noch leiden ich an eine bis jetzt unheilbar , noch immer schmerzhaft Fuß Wunde ( eine Knöchel d inner Seite d recht Fuß ) und harren seit eine vor 3. Tag wieder geändert Kur Methode auf endlich Befreiung von meine Schmerz , und d ich zu d Ende obliegend möglichst Enthaltung von alle Fuß Bewegung . da indessen meine Fuß Wunde durch d an d leidend Stelle obwaltend Gicht verschlimmern sein , und ich dagegen eine mineralisch Bad , auch inner Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauchen , so hoffen ich endlich Erlösung von meine ich aufgedringen Untätigkeit ; und werden du darüber sogleich Nachricht geben . einige meine angenehm Stunde verdanken ich du durch Einführung d Professor Kopf aus Landshut , in mein Haus . er haben ich zweimal besuchen , u ich im hoch Grad interessieren , so daß ich ( wenn er nicht wiederstreben ) alle anwenden werden , um er hier bei d Universität anstellen zu sehen . aber auch bloß seine Bekanntschaft werden ich immer eine d angenehm Erinnerung sein . seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meine Krankheit . daher er auch bloß Tee bei wir trinken haben . jetzt sein er nach Lübeck reisen , U es stehen dahin , wie bald er seine Geschäft daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u du gelegentlich , auch von d Eindruck zu unterhalten , die ich auf er machen zu haben ich schmeicheln . daß Minna mit ihr Kind hier sein sein , weißen du . besonders haben mich Minona ( dein anrührend Ebenbild ) interessieren . übrigens sein Minna nach Strelitz U Emma in Rügen zurück , U alle wieder in seine alt Stand . zu d Segnung d Himmel rechnen ich eine sehr treu U gutmütig Bediente , die mich mit herzlich Anhänglichkeit pflegen . ferner U hauptsächlich d nach lang Hader , unter groß Anstrengung von meine Seite , zu Stand gekommen Einigung mit meine Bruder über unsere Vermögen Verwickelung ; U hoffen ich nur von diese Seite , bald , obgleich als eine geschinden Marsyas aufs rein zu sein , U meine Tod mit Ruhe entgegen zu gehen . vorläufig sein ich mit d Verbrennen alle Papiere beschäftigen , die sich bei ich anhäufen haben , und meine Erbe nur zur Last sein werden . auch die beruhigen ich immer mehr , obgleich d Auswahl eine sehr lästig Geschäft für ich sein . ander Hoffnung eine verbessert Wohlstand liegen auch noch in d Ferne ; U werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergehen . du werden ich Freude machen , wenn du ich bald schreiben . auch wünschen ich eine Zeile von Ottilie . denn Emma haben ich persönlich kennen lernen , von Max aber haben ich eine in seine Kindheit geschreiben Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sein denn daß sie an d Arbeit Teil nehmen , die du ich jährlich schicken haben , U woran ich ich mit Vergnügen , eine Anteil d Emma U Ottilie denken . Gruß deine Mann , U deine sämtliche Kind ; von meine Frau haben du seit Kurztem selbst Nachricht erhalten ; U grüßen sie dich herzlich . dein treu Vater Mayer meine innig geliebt Caroline ! ich können du nunmehr in Antwort auf deine lieb Brief vom 16. Au ösen zwar nunmehr d erfolgen Heilung meine nur noch in eine Schorf bestehend Fuß Wunde melden ; aber nunmehr fühlen ich auch d Folge d erst Lähmung , die ich besonders auf d Stein Pflaster nur noch eine sehr beschwerlich Bewegung verstatten . auch leiden ich fortdauernd an Blut Geschwür unter d recht Arm , so daß ich in Verbindung mit eine auf d link Arm angebracht permanent spanisch Fliege ungefähr in d Zustand eine von glühend Zange gezwickt sein . doch können daß nicht dauern , U hoffen ich du bald meine völlig Herstellung melden zu Konen ; und daß ich nichts als d neu Anstrengung ich erwartendend Amt Geschäft zu fürchten haben . - ich schreiben daher heute in d Tat nur vorläufig um du zu beruhigen ; U schränken mich bloß auf folgend ein : 1 , daß ich dein lieb Geschenk erhalten , u Anstalt machen haben , es in eine Rahmen unter Glas fassen zu lassen : 2 , , daß seit gestern Herr D. Andre aus Wien zurück sein , U deine Mann U dich herzlich grüßen lassen . 3 , daß meine Frau heute mit d Präsidentin Gerlach auf 2. Tag nach Potsdam zu eine Freundin reisen sein , die sich als eine Fremde dort aufhalten , U nicht nach Berlin kommen können . 4 , daß ich von Emma gestern eine beruhigend Brief über ihr Lage in d bisherig Station erhalten haben . 5 , daß ich zu d du geschehen Verheißung zum voraus Glück wünschen . Gruß deine Mann U Kind , U lieben fortdauernd deine treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! ich sein durchaus ungewiß , ob ich deine liebevoll Brief vom 16. August bereits beantworten haben ; ich glauben es selbst nicht , haben ich aber darüber wahrscheinlich nur deswillen täuschen , weil ich auf meine Wunsch um eine Leben Zeichen deine Ottilie nicht befriedigen sein , u du also als Schuldnerin eine Antwort ansehen haben . sollen du Entwan d ausschließend Erwähnung d Ottilie empfindlich sein sein , so wollen ich gern gestehen , daß ich d Fremdheit deine übrig Kind gegen ich vielleicht dahin führen haben . doch tun auch d Ottilie keine Zwang an . deine ich übersendt Stickerei prangen jetzt in meine arbeite_es Stube über d Bild meine alt Mutter , in Glas Ud Rahm ; und stellen so , die was ich im Leben d Teuer sein , zusammen . - noch können ich es auf d Ausstellung bringen , wenn du damit einig sein . aber antworten bald . bei Gelegenheit eine Aufräumung meine seit Resp 50. U 13. Jahr aufgesammelt Papiere , die zum Verbrennen bestimmen sein , so bald meine Ofen heizen werden , haben ich auch d anliegend Zettel verbrennen können . allein du verdienen diese selbst zu tun , weil du jetzt so viel hoch stehen . auf d offerieren Rücksendung d Vollmacht gegen Herr Richter erbitten ich ich bestimmt Antwort ; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen mögen ; U doch wegen d prompt Zins Zahlung keine Anlaß zur absolut Kündigung haben . sein du aber auch nur an hoch Zins liegen ; so können man auch diese versuchen , U bitten ich nur um eine besondere Zettel von deine Mann U deine Hand , um mich bei Herr Richter darüber ausweisen . ander Familie Papiere die ich auch erwähnen haben , sein ich ebenfahl zum Verbrennen zu recht legen . solch Reminiscensen können niemand wohltuen . meine Gesundheit sein bis auf d Folge eine Lähmung völlig herstellen . diese Lähmung in d Fuß U d Kreuz aber lassen ich auf d Stein Pflaster ungefähr wie auf Stelze gehen , so daß ich alle Weg Gröstenheits befahren müssen , wozu unsere jetzig Droschke , eine leicht aber anständig fahren Werk ich sehr bequem , auch aber nicht kostbar sein . gern sein ich auch diese Unbehilflichkeit los , die ich schon nötigen haben , meine so berufen Villa auf d potsdamer Chausse ( 200. Schritt von d Brücke ) aufgeben . wahrscheinlich werden ich im Sommer noch d Freienwald ( oder Frankfurter oder Neustadt eberswaldeer Bad ) d alle Geschwister Kind sein und wovon ich erstere einst sehr wohl tun haben , brauchen . denn , meine lieb Caroline , jetzt hindern ich schon d Sorge für meine nachkommen , an groß Depensen eine entfernt Bad . so gewiß sein d Regel , daß d Liebe siegen . Julius arbeiten an seine Probe Arbeit zum groß Examen im Bau Fach , U sein Aufenthalt bei ich dauern noch 2. Jahr . sollen du nicht wissen , daß d alt Hainchelin stockblind sein , so melden ich es du ; Gott geben aber auch d glücklich Auge Operation , die sie sich noch unterwerfen . Minechen Fehlisch haben sich mit eine Bürgemeister aus Bärwald verloben , welche in diese Tag in d Zeitung bekannt machen werden . ich freuen ich darüber . d Sohn ihr Schwester sein unwiederbringlich verlieren . d Tante Mertzdorff wohnen jetzt mit Frau v. Saltava zusammen in d Linden Straße , über d Herr Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegen aber wohlfeil Mansarde . leben wohl ; U grüßen deine Mann u Kind ; meine Frau grüßen ihr ebenfalls alle . dein treu Vater Mayer d Brief d D Lee Siegfrid , die du erwähnen , machen ich Freude . im Leben selbst sein sie ich auch hold . da ich ihr erwähnen denken ich auch d Minechen Siegfried d jetzt hier bei d geheim Ratin Becherer in eine sehr angenehm Kondition als Gesellschafterin , U eine vortrefflich Mädchen sein . d D. Andre sein von Wien , sehr unbefriedigt , zurück , U gehen in einige Tag nach Magdeburg aus d idealisch in d praktisch Welt . meine innig geliebt Caroline ! du haben im Brief vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu eine Nachtrage lassen . daher meine bisher ausgebleiben Antwort , obwohl zugleich Folge meine noch heute bestehend Lähmung , die mich an so manche Leben Genuß , also auch an d gut Laune hindern . ich schreiben nur um du in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf d Lähmung nicht krank sein , u ich nur vor Übermaß in meine seit Ende 7. Ber weiter angetreten Amt Geschäft hüten müssen . übrigens sein d arg Witterung d jetzt herrschen , eine groß Übel für ich , weil ich meist fahren müssen , wozu wir jetzt hier jedoch glücklich Weise eine Menge leicht Fuhr Werk , so genennt Droschke , haben mit Vorbehalt , du bald wieder zu schreiben , schicken ich du jetzt nur anliegend Rechnung , nebst 20 Rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitten . wegen deine Auslage für d diesmal durch d neben Kosten sehr ins Geld laufend Schmalz Butter bitten ich um eine Anweisung solch hier zu bezahlen , um d Porto zu ersparen . meine Frau , die dich herzlich grüßen , werden du selbst schreiben . Gruß deine Mann , U küssen deine Kind . d schukmannsche Vortrag sein noch nicht geschehen , aber Staegemann sein unablässig attent auf deine Mann Interesse . leben wohl U lieben deine treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! da du oder deine Ottilie wahrscheinlich noch mit eine Weihnacht Arbeit für ich beschäftigen sein , so unterbrechen ich dein Stillschweigen durch Berichtigung eine Geld Schuld von 23 rth 12 Gr für wir geliefert Butter ; U bitte d Verzug zu entschuldigen . wenn du ich d Empfang anzeigen werden , so melden auch d deine Zins , die ich du kürzlich übersenden haben ; U schreiben ich überhaupt bald , U viel von euer allseitig Befinden . Herr M. v. Altenstein haben bedauern du zweimal verfehlen zu haben . leben wohl , grüßen deine Mann , U küssen deine Kind . meine Frau grüßen ebenfahl herzlich . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! in d Hoffnung , daß du meine letzte Brief ( mit Einlage an deine Odilie ) erhalten haben , U mit d Wunsch , daß d Sache wegen d Assignation auf d Butter Geld , bis auf d Vergütigung , die ich du noch zu ersetzen haben , abmachen sein werden , u daß du ich letztere noch anzeigen werden ; hauptsächlich aber in d Voraussetzung , daß du U d deinige sich alle wohl befinden ; schreiben ich jetzt nur in Bezug auf d Angelegenheit mit d Kaufmann Richter . nachdem ich er nämlich in unsere gemeinschaftlich Name davon unterrichten haben , daß wir d gerichtlich Kündigung Kosten ersparen können , wenn er sich zu d von er mündlich geschehen , U von ich angenehmen Kündigung , schriftlich bekennen ; sein er bei ich sein , U haben anzeigen , daß er bei d noch bestehend Hemmung d Kredit nun zu eine neu Kredit auf Höhe von 2000 Rth Hoffnung haben , die er von d übrig Interessent seine total Schuld d ursprünglich 6000 Rth kündigen werden , daß er sich aber , wenn wir unsere Seits er Zeit lassen , gegen wir zu hoch Zins , selbst auf Höhe von 5. per C. verpflichten wollen . da nun wirklich d Kredit jetzt noch hemmen sein , u er bisher seine Zins richtig bezahlen haben ; so sein ich nicht abneigen , er mein Kapital noch ferner , jedoch nur zu 5. PC. zu lassen ; U da es deine Mann auch nur zuletzt , um hoch Zins , als d bisherig 4. PC. zu tun sein , so wünschen ich , daß er sich hierüber in d bereits beschließen an Herr Richter zu zeigend Zettel erklären ; U ich bitten du er diese zu sagen ; U für d prompt Einsendung diese Zettel zu sorgen . ich wollen als dann für eine gerichtlich Erklärung d Herr Richter sorgen , wonach er statt d bisherig 4. pro Cent Zins , sich zu 5. PC. verpflichten , oder sich d gerichtlich Kapital Kündigung unterwerfen . - . sollen übrigens d Himmel du aus d Tod d hochselig Kür Erz Kanzler eine Vorteil zufließen lassen , so werden ich mich die eben so sehr freuen , als du Anteil daran nehmen werden , wenn sich d hin U wieder schon eingetreten Gehalt Verbesserung d preußisch Zivil Offiziant auch auf d hiesig Tribunal erstrecken sollen . leben wohl , grüßen deine Mann U Kind , U lieben deine treu Vater Mayer meine Frau U Julius grüßen ebenfahl . - ich sein noch immer lähmen , U sollen nach d Rat d Arzt nach Landeck ins Bad gehen . meine lieb Caroline ! d Brief meine Frau an du haben ich heute nichts als d Wunsch beifügen , daß es d Überbringer gelingen mögen , dein U deine Mann Interesse zu gewinnen . denn meine innig Freundschaft mit seine Vater machen ich diese zur Pflicht . übrigens bitten ich meine nächst Brief abwarten , wozu d Umstand noch nicht reif sein . vorläufig melden ich nur , daß d Sache mit d Kaufmann Richter machen sein , und daß vom 1. Juli an , 5. pro Cent Zins d Kapital für d 4 Tel vom 1. April bis dahin einziehen werden . noch legen ich d bisher bezahlt Witwe Kasse Quittung wovon ich d neu bei d nächst Zins Zahlung produzieren , U also zurückhalten müssen , bei diese Gelegenheit bei . leben wohl . Gruß deine Mann U küssen deine Kind . dein treu Vater Mayer meine geliebt Caroline ! ich haben deine Brief vom 11. April richtig erhalten ; U eilen darauf zu antworten . Herr v. Raumer haben sehr richtig meine inner Gesundheit Zustand von eine äußerlich zu unterscheiden wissen . denn innerlich sein ich nie krank ; desto mehr aber leiden ich am äußer , da ich d Gehen besonders auf d Stein Pflaster äußerst beschwerlich sein , u ich entweder führen , oder fahren werden müssen . d Landecker Bad trauen ich nun , nach alle was ich davon hören , meine völlig Herstellung zu , U wollen mich d hier nicht in solch Kredit stehend Magnetismus als d letzte Heilmittel vorbehalten . auch müssen ich schon bei Landeck bleiben , da Töplitz für ich zu heiß , U für meine Zustand nach d Urteil d Arzt Heim U Hufeland nicht eignen sein . schade daß ich d deine nicht nah kennen können . deine Nachricht über d jung Raumer haben d Eltern viel Freude machen , da sie von er selbst keine haben . was du über d du gesendt Witwe Kasse Quittung sagen , haben ich eigentlich abhalten sollen , sie du zu schicken . allein es sein nun einmal geschehen , U ich wissen sie lieber in deine Mann Hand . über d Abmachung d Richtarsch Zins Angelegenheit schicken ich du nun noch d authentisch Beleg . d Brief an Minna haben ich abgehen lassen ; U Du werden wohl schon wissen , daß sie nun , nach völlig aufgelöst Strehlitzer Verhältnis mit ihr Tochter Minona nach Dresden ziehen , um dort von ihr Talent zu leben , so weit ihr eigen Einnahme nicht reichen . zum Übergang nach Dresden haben ich ihr 100 Rth Gold schenken , U nachdem schon Offerte für sie hier ankommen sein , erwarten wir ihr eigen Durchreise durch Berlin in diese Tag . auch deine für Herr Emanuel an ich getan Auftrag haben ich gedenken , können aber darauf nicht bestimmt antworten , weil nicht sagen sein , ob Herr Bernstein d Onkel ( Professor d Medizin ) oder Herr Bernstein d Enkel ( Professor d orientalisch Sprache ) meinen sein . erstere halten man für eine rangeten Mann ; von letztere aber wissen man nichts befriedigend . übrigens werden du dich an eine Stelle eine meine letztere Brief erinnern , worin ich sagen , daß d Punkt wegen meine Gehalt Verbesserung noch nicht aufs rein sein . so sein_es in gewiß Beziehung noch , und darum müssen ich darauf um so mehr zurückweisen , als d erwähnt Geschenk an Minna ich wieder zurückbringen haben deine Wunsch für meine Herstellung nehmen ich mit Rührung an , wenn gleich d Leben im 70sten Jahr keine sonderlich Wert mehr haben , weil d Herz immer mehr austrocknen . leben wohl ! Gruß deine Mann U Kind , von ich U meine Frau ! dein treu Vater Mayer Liebe Caroline ! endlich sein ich im Stand , du u deine Kind eine freilich noch immer gegen meine Absicht gering , aber doch vielleicht angenehm Geschenk zu machen . ich schicken du nämlich achtzehn Stück Dukaten , wovon ich jede deine Kind drei Stück , U du selbst neun Stück zuteilen , U nach Gelegenheit zu euer Nutzen anwenden bitte übrigens werden ich vor meine Abreise nach Landeck , die ich im Juni antreten werden , noch einmal an dich schreiben . Minna U Minona sein jetzt auf ihr Durchreise nach Dresden hier , und grüßen herzlich . eben so meine Frau . enteschuldig d Kürze und Unbedeutendheit diese Brief , die auf nichts als auf liebevoll Aufnahme Anspruch machen . an deine Mann hiesig Angelegenheit haben ich Herr p von Schukmann noch mündlich durch Herr p Staegemann erinnern lassen ; wissen aber noch von keine Resultat , da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mitteilen können ; Gruß deine Mann , U Kind U lieben deine treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! deine lieb Brief vom 16. 7 .ber haben ich richtig erhalten , und freuen ich deine innig Teilnahme an ich . über meine Herstellung , die ich noch vor Winter in d Grad wünschen , daß ich nicht immer fahren dürfen , haben ich noch heute mit Herr Heim sprechen ; und wir stehen darüber in Traktat . sollen angenehm Lebens-Moment etwas auf meine Gesundheit wirken können , so haben sich eins für ich , gewiß sehr unerwartet , in d neu Heirat d Minna eröffnen , indem ich d bisher entbehrt Vergnügen genießen , an Herr Uthe in Dresden eine gemütlich Mann finden zu haben , die ich um so wert sein , je nah er ich angehen . Gott geben nur , daß Minna sich gleich bleiben , in ihr jetzig Stimmung nämlich ; denn ihr jetzig Mann trauen ich alle zu , was nur zu eine glücklich Ehe wünschen werden können . zu deine Mann glücklich Rückkehr freuen ich mich ebenfahl , U finden mich durch seine ausgezeichnet Aufnahme in Heidelberg und überall , selbst ehren . an eine Korrespondenz mit er machen ich aber keine Anspruch , da wir auf so verschieden Weg wandeln . es sein also in d Tat d Max meinen , wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausdrücken haben . doch ums Himmel willen beruhen alle auf seine eigen Gemütlichkeit . d ich übersendt Brief haben ich an Herr G Günther abgeben lassen ; und d arm Schwester Mertzdorf; d noch an Krücken gehen , von du grüßen . leben wohl . Gruß deine Mann u Kind ; und lieben deine treu Vater Mayer noch eine Grund d froh sein haben ich in d Entwicklung d Julius , U d Richard . d erstere sein jetzt bei d am meiste ins Auge d Publikum fallend Bau oder doch Reparatur ; d d lang Brücke d durch eine eisern Geländer an Breite gewinnen , U d Stein Pflaster vor d König Palais , anstellen ; U ich hoffen , daß er d König bemerken , U einmal auf sein Fach nach Italien reisen lassen sollen . Richard aber haben d gut Zeugnis nicht nur d Fleiß Ud d Fortschritt , sondern auch d moralisch Umbildung ; U beide belohnen so meine Teilnahme . auch zeichnen sich Emma aus , U Minona lassen alle von sich hoffen . so wachsen Rose auf Dorn . Liebe Caroline ! ich haben deine letzte ( lieb ) Brief nebst d Beilage deine Mann an Herr Langermann , und d beigefügt Krankheit Bericht , erhalten ; und beide ( nicht erst an Herr Hufeland U Heim ) sondern gleich per Billet an Herr Langermann senden . denn ich müssen doch voraussetzen , daß beide erstere sich gegen ich über ihr Meinung von d Sache erklären sollen , u ich haben keine Hoffnung diese zeitig genug schriftlich zu erreichen , und auf mündlich Mitteilung d etwan gesetzt , wollen ich es nicht ankommen lassen . auch sein d Sache , wie ich es von Herr Langermann als hoch Arzt U Freund deine Mann erwarten können , recht gut gehen . es haben dieselbe nämlich d gedenkt Bericht sofort an Herr Hufeland mitteilen , und diese ich vorgestern schon sagen , daß er sogleich sein schriftlich Gutachten an Herr Langermann mitteilen werden . letztere haben ich gleich anfänglich ersuchen , deine Mann d Resultat d gemeinschaftlich Überlegung sogleich zukommen zu lassen ; u nach seine schon beweisen Eifer können ich auch hierauf rechnen ; U wünschen d gut Erfolg . zugleich schicken ich du eine klein Weihnacht Geschenk , um davon auch zum Vergnügen deine Kind Gebrauch zu machen . ich grüßen deine Mann U deine Kind . eben diese tun meine Frau ; U Julius . dein treu Vater Mayer d Tante Mertzdorff werden ihr Doppel Krücke , so wenig als ich meine Krücke Stock , jemals entbehren können . Mme Kohlrausch haben sich deine mit Vergnügen erinnern . meine geliebt Caroline ! ich können dein , seit d 3. X. ber praet. dauernd Stillschweigen , mit d , in diese deine letzte Brief , ausgesprechen Wärme deine Herz für ich , nicht vereinigen , U fürchten , daß du irgend eine Unfall , wohl gar eine Krankheit deine Mann bisher vom Schreiben abhalten haben . reissen ich also aus meine Unruhe , U schreiben ich mit nächst posten , es mögen du auch betreffen haben , was da wollen . deine Mann U Kind bitten ich zu grüßen . dein treu Vater Mayer . meine lieb Caroline ! deine lieb herzlich Brief vom 14. März C. haben ich längst beantworten , wenn ich nicht d Schwäche , die mich durch mein letzte Übel noch tief herunter bringen haben , als d alt , daran verhindern haben , zumal ich mich streng an meine Amt Pflicht halten , um nicht , welches zwar bei d Justiz nicht leicht d Fall sein , pensionieren zu werden . mein letzte Übel sein nun , besonders durch Einreiben d Unterleib mit Eau De Cologne heben , welche ich keine Arzt , aber d Provisor aus meine Apotheke empfehlen ,; denn d Herr Arzt wissen nichts ohne d Apotheker , die sie eine beständig in d Hand spielen . mein Provisor allein , die Apotheke keine eau de cologne führen , haben uneigennützig in ich handeln nun erst zu deine Rat d Töplitzer Bad zu brauchen , die du zugleich veranlassen haben , d Minna Hoffnung zu meine Reise über Dresden zu machen . ich fühlen , welchen Genuß ich d Aufenthalt unter d meinige gewähren werden . allein ich sein durch d Reise nach Landeck , und die groß Kostbarkeit abschrecken , ich diese Jahr weit ausbreiten . ich werden daher bloß d Freienwald Quelle benutzen , die mich schon vor geraum Jahr von d Gicht befreien haben , werden aber nicht Freienwald selbst , sondern die zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meile von Berlin ) sich ergießend Quelle darum benutzen , weil Neustadt chemisch untersuchen , stark als Freienwald sein . ich haben auch schon eine Quartier daselbst , und werden mit meine Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . dazu geben d Himmel seine Segen . denn d bisher erduldet Lähmung , die mich von eine Führer oder Fuhr Werk abhängig machen , sein ich unerträglich , zumal wegen d daraus täglich entstehend Entkräftung . d d ununterbrechen 9. Stündige Schlaf nicht abwenden im Stand sein ; und d selbst meine geistig Beschaftigungen hin- Derlich sein . - verzeihen also , wenn wir wir wenigstens daß Jahr nicht in deine Umgebung sehen . noch leiden ich an eine Ahnung , als können ich wohl deine Emma durch meine Äußerung in meine letzte Brief an sie Unrecht tun haben . sollen diese d Fall sein , so leiten sie auf d Überzeugung , daß ich nur aus d gut Absicht ich äußern haben können ; und veranlassen sie zu eine gelegentlich Brief an ich , worin sie ihr Herz gegen mich ausschütten mögen . auch werden sie von alle Mensch , die sie kennen nicht nur von Seite ihr Kopf sondern auch ihr Gemütlichkeit rühmen , und da vereinigen sie ja alle was eine weiblich Wesen schätzbar machen können . ich wollen ich können von d Emma spazieren mehr als ihr Kopf rühmen . diese haben nämlich bei ich alle durch eine unverschämt Brief verderben , worin sie ihr Empfindlichkeit darüber äußern , daß ich und meine Frau wir ihr ohne weit Vorfrage angekündigt Überkunft nach Berlin U Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich haben sie ihr Brief zu ihr Beschämung zurück schicken , U stehen mit sie in keine weit ver- Hältniß , als daß ich , so lange ich leben , jährlich 25 Rth an d Louise Stiftung zahlen , wozu ich ich verpflichten , als es mich vor einige Jahr unmöglich sein , eine jährlich Pension von 200 Rth an gedenkt Stiftung zu bezahlen . du können denken , daß ich diese Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß machen , als ich es früherhin gern übernehmen , wo ich noch auf dankbar Anerkennung rechnen können . d Emma sein eine neu Auflage ihr urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fangen sich als Kondukteur auch an wir seine Linie zu entfernen , u ich werden er , so bald er mich entbehren können , recht gern entlassen . mit Minona sein ich bisher zufrieden sein , rechnen aber auch nicht auf ihr herzlich Dankbarkeit . nun haben ich noch d Richard zu poussieren . er haben jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler antreten , u ich haben mich zu Bezahlung seine fortzusetzend Lehre Stunde verpflichten , da er Hoffnung von sich geben . Minna Schicksal selbst sein beruhigen , U eine unverkennbar Glück vom Himmel ! leben wohl , grüßen deine Mann u Kind . dein treu Vater Mayer meine geliebt Caroline ! als Antwort auf deine lieb Brief vom 17ten April 18. kommen mein jetzig wohl spät genug , um dich über mein Befinden beunruhigt zu haben ; allein ich hoffen , du werden meine Entschuldigung gelten lassen , wenn ich du sagen , daß ich alle meine Zeit auf d Abmachung alle meine bis Ende April auf ich verteilen gewesen Amt Geschäft verwenden haben , um mit ruhig Gemüt am 1. Juni als d Tag meine Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier , zum Genuß eine zwei monatlich Urlaub abgehen zu können . auch nehmen in d Tat meine Bewegung Kraft mit jede Tag mehr ab , so daß ich zum Gebrauch d Bad eilen müssen , wenn ich meine Dasein wieder froh werden wollen . denn so wie es jetzt auf ich lasten , sein es ich noch nie seit d Juni 16. beschwerlich sein . ich können nämlich 8. bis 9. Stunde schlafen , ohne mich dadurch am folgend Morgen erquicken zu fühlen . besonders drücken ich d Gefühl meine gehämt Geist Kraft fast noch mehr als meine Lähmung , die ich doch durch Führung u Fahren zu Hilfe kommen können , und beide auch täglich anwenden , um am Ende nicht ganz zu werden . Habe ich daher gleich eine sehr blühend äußer Ansehen , so dienen doch d zu nichts als bei alle Welt damit beschreien zu werden , U meine Lähmung für nichts als eine vorübergehend Übel halten , zu sehen . Urteil also selbst , ob ich auch nur auflegen zum Brief Schreiben haben sein können . dein Wunsch um ich zu sein , und ich zu pflegen , haben ich sehr rühren , u ich werden er , wenn d Bad mich nicht herstellen sollen , zu erfüllen suchen . eine Besuch bei Fräulein Schukmann haben ich wohl ablegen sollen ; allein ohne Teilnahme meine Frau , wollen ich diese , nicht , U mit eine Carte sein es doch nicht abmachen sein . meine Frau aber haben eine Abneigung gegen eine persönlich Visite ; U ich wollen sie nicht gegen ihr Willen dazu animieren . du müssen wir also durch d Beruf auf mein Befinden , U durch d Teilnahme meine Frau an meine Schicksal , zu entschuldigen suchen . vor meine Abreise ins Bad aber werden ich noch an d Herr Min. v. S. eine Carte abgeben . wir begegnen wir neulich unter d Linden , wo er wahrscheinlich mit seine Schwester gehen , während ich in eine d jetzt in Berlin gewöhnlich Einspänner , Droschke nennen , fahren U er mich ansichtig werden , u Gerüst . von Neustadt aus werden ich aber auch d Minna , U durch diese du Nachricht von d Erfolg meine Kur geben . an Zerstreuung werden es übrigens in Neustadt nicht fehlen , da es jetzt stark als Freienwald besuchen werden ; auch nehmen ich meine Reise Wagen mit , um auch für auswärtig Partie rüsten zu sein . sollen dein lieb Mann seine Reise noch nicht antreten haben , so grüßen er von ich ; sowie d Emma U deine übrig Kind , die ich meine innig Liebe versichern . meine Frau grüßen herzlich . daß d gut Sommer sterben , U bereits begraben sein , werden du vielleicht schon erfahren haben . d Tante Mertzdorff sein fortdauernd an ihr Krücke bannen ; U für ich , bei meine Lähmung bei ihr hoch U unbequem Treppe noch dazu unzugänglich , wogegen meine Frau sie öfter sehen , u sie auch aus meine Haus pflegen werden . leben wohl , U lieben deine treu Vater Mayer . Geliebte Caroline ! deine letzte Brief vom 14. Juli C. haben ich richtig erhalten . er sein nach Berlin Addressirt , wohin du ich bereits zurückkehren vermuten . er sein ich aber , U zwar nach Freienwald nachsenden werden , woselbst ich mich seit d 1. Juli bis zum 29ten . als Bad Gast aufhalten haben , nach die ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erst Bad Kur abwarten haben . Letztere Bad müssen ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an eine spät , oder früh eingeietheten Bad Gast räumen müssen , U deshalb d Bad zu Freiwalde zur Vollendung meine Bad Kur wählen , welche mich schon vor etwan 30. Jahr von d Gicht völlig kurieren haben . jetzt sein ich wieder hier , U werden ich meine Befinden völlig erfreuen , wenn ich gestern nicht eine Gang auf d Stein Pflaster ( von d hoch d Markgraf Straße bis an d döhnhofschen Platz wo d erst Droschke ( eine neu hiesig einspanneig Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugen haben , daß ich diese lebenslang tributär bleiben werden , welche ich mehr als jährlich 120 Rth betragend Depensen erfordern . doch drücken mich diese Gottlob nicht . entschuldigen ich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreiben . es sein 8. Uhr morgens , u ich wollen heute früh noch eine Bad nehmen , um ich fortdauernd zu stärken . auch müssen ich mich zu eine Session auf morgen vorbereiten , d erst nach 2. Monat . mit nächst , schreiben ich mehr . jetzt nur Gruß von ich U meine Frau , ( die mit gut Erfolg mit ich in Neustadt sein sein ) an deine lieb Mann und du , U deine Kind . leben bis dahin wohl , U lieben deine treu Vater Mayer daß d gut Sommer tot U begraben sein , weißen du . d Tante Mertzdorff tragen ihr Leide ( sie gehen noch an eine Krücke ) mit eine ihr Charakter ehrend Fassung . meine geliebt Caroline ! deine letzte Brief vom 25. Juli haben ich nebst d beigefügt Geburt tags Geschenk richtig erhalten , und benutzen d erst frei Augenblick , um er zu beantworten . zuerst also innig Dank für d Wärme deine Andenken an ich ; U für d Fleiß , die du U deine lieb Tochter anwenden haben , um ich Vergnügen zu machen . ich werden du einige Stück anzeigen , die ich zu meine unmittelbar Gebrauch von euer lieb Hand zu erhalten wünschen . d schön Port Feuille wünschen ich in d Tat zu deine Vorteil bei irgend eine Ausstellung anbringen zu können , u du werden ich diese erlauben . nun meine Bad Geschichte . sie haben d ganz Juni U Julius dauern . bis 1. Juli nämlich in Neustadt , U bis 1. August in Freienwald . am erst Ort sein zwar d Quelle sehr heilsam , allein alle beginnen erst zum Gebrauch aptieren zu werden , U da ich Ende Juni ohnehin mein Quartier eine ander , die es von da an mieten haben , ablassen müssen ; so wählen ich Freienwald , wo ich schon vor 30. Jahr von d Gicht heilen werden sein . hier in Fr. finden ich nun zwar keine für meine Frau U ich brauchbar Quartier , und wir fassen also d Beschluß , daß meine Frau , mit die in Neustadt bei wir gehabt Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meine Bediente in Fr. bleiben werden . diese sein dann auch ausführen ; und ich haben d Bequemlichkeit eine Wohnung auf d Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für d Bediente , bestehend , finden , wodurch ich d Bad beständig nahe sein . d Erfolg d Bad sein auch im ganz sehr günstig sein , U nur d Berliner Steinpflaster erinnern noch an meine früh Zustand , und machen ich noch immer vom Fuhrwerk , U zum Teil von d Führung durch d Bediente Abhangig . doch haben ich in Fr. d hoch Berg besteigen ; auch für Neustadt U Fr. eine Andenken zurücklassen . ich haben nämlich meine Krücke auf d sogenannt Kapelle Berg , wohin ich sie selbst , 1200 meine Schritt U 900. meine Bediente hoch , tragen haben , mit eine Votiv Tafel niederlegen . ich heften nämlich eine Carte daran , worauf unter meine Name Unterschrift U Siegel d Wort stehen . in Neustadt beginnen meine Herstellung . Freyenw . vollendet sie , so weit diese bei eine Alter von mehr als 71. Jahr möglich sein . d Vollendung Weihe ich meine Krücke . % diese Akt werden bloß in meine U meine bedient Gegenwart , durch d Spiel zweier Wald Horn , die von d Spitze d Berg : Herr Gott du loben wir , p U beim Heruntersteigen . god save de king ertönen lassen , feiern , U haben , wie ich hören , nach meine Abreise , Wall Fahrt zur Kapelle veranlassen , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt d Bad Direktion aufhängen sein . hier in Berlin , wo ich am 1. August abends wieder eintreffen , haben ich mich d Humanität meine Präsident Herr v. Grollmann , U d Teilnahme d groß Teil meine Kollege zu erfreuen , wovon d erst ich als jetzt d alt Rat im Collegio sehr soulagieren . auch setzen ich hier noch d Bad , die sein bloß Reinigung U indirekt Stärkung Bad fort , da wir jetzt zwei vortrefflich Anstalten hierzu hier haben . so viel nun von meine Befinden . die zusammen treffen deine lieb Mann U Herr Hufeland in Heidelberg haben ich nun letztere auch mit Jubel mitteilen . - d Frau d erstere sein übrigens d jung Tochter d versterben Prediger Troschel an d Petri Kirche , die du allerdings kennen haben . noch schicken ich du d letzte ich zurückzusendend Brief von Minna U ihr Mann , teils zur Nachricht , teils um deine Rat über Minona anscheinend Bestimmung zur Portrait mah- leinen zu erfahren . ich haben zwar gewißermaßen Anlaß dazu geben , weil ich ihr Beihilfe an Unterricht Kosten im Zeichnen versprechen . aber diese Wendung d Sache gefallen ich nicht , sein es auch nur um d Sorge für d Gesundheit diese kräftig Mädchen Willen . wir erinnern wir alle d alt Hainchelin , die über d Hang zur Malerei ihr Gesundheit einbüßen haben ; d ander nachteilig Folge d Bestreben nach Virtuosität nicht zu gedenken . meine Bedünken müssen Minona ihr Beruf zu eine gut Frau U Mutter getreu bleiben , u ich werden zu eine 10. jährig Entfernung hiervon , um d Ehre Willen , dereinst vielleicht d Minona in eine Künstler Lexikon nennen zu wissen , nichts beitragen . Melde ich deine Meinung hierüber . mit d Richard gehen es ich noch schlimm . nachdem er bereits bei Herr Darnemann in Züllichau d Übung zum Buch Handel anfangen haben , fällen es er ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich ausbilden . er werden aber bei ich hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein machen ich durch d Festhalten an seine Beruf - Freude U er werden wir alle Ehre machen . meine Frau befinden sich nach d Bad sehr wohl , U grüßen du , soviel Freude machen werden . leben wohl , grüßen U küssen deine Mann u Kind . d Tante Mertzdorff sein wegen ihr religiös Resignation in d Tat ehrewürdig . dein treu Vater Mayer Liebe Caroline ! ich fühlen mich nach Abgang meine letzte Brief durch d darin enthalten gewiß Maß geschehen Verbitten deine Nachfrage nach meine Befinden , drücken ; und bitten dich deshalb um Entschuldigung . es sein als eine hypochondrisch Idee , Folge meine Mißmut über meine Abhängigkeit in körperlich Bewegung , keineswegs aber für mehr als diese ansehen ; und ich wollen um alle in d Welt willen nichts von deine so zarlich Teilnahme an ich einbüßen . ich bitten du also auch in d Folge um diese Teilnahme , U haben du diese um meine U deine Beruhigung Willen sagen müssen . etwas Entscheidend über ich können nur d Gefühl meine herannahend Tod sein , U dazu haben ich bei meine mich sonst beiwohnend körperlich Kraft jetzt noch keine Anlaß ; vielmehr hoffen ich bei Wiederkehr d gut Jahr Zeit sowohl in diese Hinsicht , als in d , bei meine fortgesetzt Geschäft ich so nötig Geist Kraft d gut . denn freilich haben ich seit 2. Jahr viel , sehr viel , von meine Energie einbüßen , U empfinden diese tief ; können aber auch Gott nicht genug danken , daß er mich in meine Alter eine Frau zugesellen haben , die d hoch Grad von Energie besitzen , und ich soviel Sorge abnehmen . meine Tätigkeit sein , außer meine Amt Geschäft wobei ich wiederum durch d Humanität meine Präsident sehr soulagieren werden . , hauptsächlich darauf richten , von meine seit so viel Jahr aufgesammelt Skriptur alle dasjenig durch Feuer zu vernichten , was meine Erbe nach meine Tod zur Last zurückbleiben werden , u ich d Aufbewahren nicht wert scheinen . was übrigens mein im Februar 1820 . eintretend 50ttes Dienst Jahr für Erleichterung in Geschäft für mich herbeiführen werden , können ich noch nicht übersehen . denn eine meine jetzig Dienst Einnahme beschränkend Pension sein ich in Rücksicht auf meine Kind U Enkel Kind , keine beruhigend Idee , zumal ich durch d erleiden Quartier Kündigung fast um d Hälfte d bisherig Mieth Zins steigern sein , indem ich jetzt 525 Rth kurant jährlich Miete zahlen müssen , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahieren haben ; als dann aber vielleicht noch steigern werden , die jetzt in Berlin immer zunehmend Teuerung nicht zu gedenken . nur sogenannt Jubilierung mit Beibehaltung meine Gehalt können ich fromm , lassen sich aber nicht garantieren . doch ich setzen d Sorge für d Zukunft bei Seite , U schließen aus d Gute , was ich Gott bisher zuwerfen haben , auf fern Dauer dieselbe . übrigens nahen Weihnachten heran , U ich bitten du zum voraus , d Verwendung diejenige , was ich deine Kind in bar Geld bestimmen haben , für sie zu übernehmen . denn Beschaffung hiesig Sache sein nicht rätlich , du müssen denn etwas vorschlagen wissen , was dort nicht zu haben sein . hierüber aber bitten ich um Antwort . Gruß deine lieb Mann U Kind von ich U meine Frau , U lieben fortwährend deine treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! wir sein hier zwar noch nicht ganz mit d Arrangierung im neu Quartier ( welches eine Teil d ehemalig Blume Fabrique an d getraut Brücke , die lokal jetzt eine Branntwein Brenner Claude gehören , befassen ) fertig , aber doch groß Teil , U ich wollen nicht lang anstehen , du auf deine letzte lieb Brief , etwas umständlich zu antworten . d Hauptthema betreffen mein Befinden ; und diese sein zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich werden es bei zunehmend Kälte immer schlimm , sodaß ich auf d Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkönnen . gleichwohl sein fortgesetzt Bewegung , in frei Luft eine unentbehrlich Stärkung Mittel , U wenn ich auch d dadurch veranlaßt Kosten nicht scheuen , so sein doch meine Abhängigkeit von fremd Hilfe mit eine drückend Gefühl verbinden , welche d ich sonst eigen Energie d Gemüt in eben d Grad lähmen , als d Kraftlosigkeit meine Körper . ich werden daher auch im künftig Jahr eine Bad von brauchbar Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder herstellen zu werden ; so weit es bei meine Eintritt in d 72te Jahr möglich sein . d zweit Thema betreffen dein Vorwort für Minona , fallen sie sich behufs ihr Selbstständigkeit , d Malerei widmen sollen . allein als Gewerbe können ich diese doch nicht billigen ; und werden es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . diese haben ich sie auch schreiben , U erwarten darauf noch ihr Antwort . noch wünschen ich zu wissen , wie es mit d Stipendium Gesuch deine Mann in Dessau stehen ? antworten ich hierauf ; U sagen ich , was ich dazu noch tun können ? daß d Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , U seine Frau nebst 6. Kind , worunter doch 2. Stief Kind sein , in elend Umstand zurückbleiben sein , gehören zu d neu Unfall in d Familie , wovon du bisher wohl kaum d erst wissen haben werden . traurig , daß diese bei meine hoch Alter zutreffen , wo ich keine Aussicht mehr haben , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier d so benötigt Unterstützung leisten können . übrigens geben es hier Person , welche glauben , dein Mann werden nach Bonn gehen . Melde ich doch ob etwas daran sein ? und grüßen deine Mann u Kind . meine Frau grüßen ebenfahl . dein treu Vater Mayer d Tante Mertzdorff haben so viel gewinnen , daß sie ohne Krücke in ihr Stube , bloß auf eine Stab lehnen , gehen können . da sie hoch wohnen , U eine steil Treppe zu sie führen , so sehen ich sie selten . auch wohnen ich in groß Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an sie zu nehmen . meine lieb Caroline ! deine lieb Brief vom 18. 8ber haben ich richtig erhalten , U da ich du Unmitteltst meine Zustand ausführlich als bis dahin melden haben , so bitten ich du , es dabei zu belassen , bis ich du entscheidend Nachricht von ich geben können . nur d auf deine teilnehmend Anfrage . ich bewohnen eine Eck Haus , haben auch von zwei Seite Sonne ; und meine Gegend sein überhaupt sehr freundlich ; U äußerst lebhaft . anbei erhalten du übrigens meine Rechnung Abschluß bis 1. 8 ber 18. , und nach d Anlage bar 3 2 rth 12 Gr Gold - so daß ich ich Quittung über d richtig Zins Empfang pro 1. 8. ber 17/18 . erbitten . Abschluß mit Caroline über Zins à 5. pro Cent von 1100 Gold Kapital Gold Kurant Einnahme Zins von 1100 Rth richtersch Kapital in Gold pro 1.8 . ber 17./18. 55 Rth - - - Ausgabe zur Witwe Kasse pro 1. April - Ult. 7. Ber 18. in Gold 12 Rth - pro 1.8 . ber 18 bis 1. April 19. 12 Rth - Su 24. 24 Rth - - Rest 31. - - - hinzu d in d letzte Abschluß vom 22. 9. Ber 17. zu d damals übersendt 25 Rth Gold noch zuzulegend 12 Gr Gold -12 - - su 31 Rth 12. hierauf erfolgen anbei 30 Rth - Gold 1 rth 12 Kurant Agio davon 4 Gr dito summa 31 rth 16 Gr Gold U kurant Mayer d. 10ten 9. Ber 18 P.s . da d Post nicht Gold U Kurant vermischen annehmen , so schicken ich gerade zu 32 rth 12 Gr Gold wobei du nichts verlieren , ich aber meine Sorge vereinfachen . disponieren nun über d klein Differenz nach deine Gefallen ; damit d Sache abmachen sein . NB . diese Abschluß haben ich Caroline remittieren , U dienen er ich als Quittung über d bis 1. 8. Ber 18. von ich an sie gesendt Richtarsch Zins . meine geliebt Tochter ! d letzte Nachricht von ich werden du hoffentlich durch eine an Herr p Uthe gerichtet Brief erhalten haben , um die Mitteilung an du , ich er ersuchen haben . du werden daraus ersehen haben , daß ich noch immer d töplitzer Bad ( wenn ich überhaupt eine Reise in eine auswärtig Bad unternehmen sollen ) d Vorzug geben , weil denn doch zum Gedeihen eine Bad eine freundlich Aufenthalt gehören , U Töplitz an sich als Bad bewähren sein . meine Unentschließenheit über eine Bad Reise überhaupt , beruhen darauf , daß ich bis zum Eintritt d Bad Zeit hier künstlich von Herr Hufeland U Heim ich empfehlen Stahl Bad zu brauchen anfangen haben . sollen ich diese eine erträglich Existenz verschaffen , so sein ich schon zufrieden , da ich , bei meine Alter , an völlig Herstellung doch nicht denken können ; und doch auch meine Not Pfennig nicht angreifen dürfen ; auch , um die meinige Willen , nicht mögen . übrigens haben ich eine hiesig Freund von d vorzüglich Güte d Marie Bade ebenfalls unterrichten , U ich scheuen im Grund wohl nur d Kosten d Reise U d Aufenthalt in jede fremd Bad , da ich unter 4. Person nicht reisen können . was jetzt ganz Deutschland interessieren , sein d an Herr v. Kotzebue verüben meucheln Mord , U ich hoffen , daß d ganz Nation ihr Unwillen über diese groß Frevel laut zu erkennen geben werden ; damit d jung exaltiert Mensch von ihr Wahn zurückkommen . besonders rechnen ich auf imponierend Schrift Steller z. E. deine Mann ; d d recht Ton zu treffen wissen werden . du weisen vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer nötigen sein sein , seine alt , bereits als Legation Sekretär in München gestanden Sohn , wegen seine exaltiert Welt Ansicht , in d hiesig Irre Haus bringen zu lassen . hier befinden er sich noch , und wünschen ich , daß d jetzig Exzeß d völlig Rückkehr d Vernunft d jung Raumer bewirken , da d Charite er als körperlich Patient entlassen wollen , U als geistig , nur in politisch Idee überspannen , sonst aber durchaus vernünftig finden . leben wohl , U grüßen Mann U Kind . d meinige grüßen ebenfahl dein treu Vater Mayer mein Zustand sein durch d fortdauernd Lähmung , besonders in d Knie , sehr beschwerlich , U bleiben es auch bei d Gebrauch d Stahl Bad , so oft d Witterung ich diese erlauben . Liebe Caroline ! ich werden nun doch nach Marienbad gehen , haben deshalb an Herr p Uthe schreiben , u er d weit Besorgung auftragen . ich freuen ich dich U d deinige dort zu sehen , bitte um Gruß an deine lieb Mann u Kind . dein treu Vater Mayer meine innig geliebt Caroline ! ich melden du , daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangen sein . selbst d Folge eine Unfall , die uns kurz vor unsere Ankunft in Potsdam betreffen , und d in eine ander felsig Gegend sehr übel haben ablaufen können , sein von d Vorsehung so glücklich geleiten werden , daß wir ohne körperlich Schaden davon kommen sein . unsere Wagen brechen nämlich , und müssen mit Stock so weit in Stand setzen werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren können , nachdem ich eine fremd Reise Wagen besonders aufladen , U nach Potsdam bringen haben . - jetzt laben wir uns immer an d angenehm Erinnerung d mit deine so herzlich gefinden Mann , mit du U mit deine so lieb Kind zugebringt Stunde , und freuen wir d Zukunft , die wir nach d Versprechen deine lieb Mann wieder vereinigen sollen . übrigens beziehen ich mich auf d inliegend Schreiben meine Frau , welche du besonders über unsere Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben werden , wo wir ganz d Andenken unsere gut Ernestine leben haben . mein Befinden sein genau so , wie ich es mich auf d hiesig Stein Pflaster denken . ich sein gelähmt als jemals ; U zu eine sehr kostbar Existenz verdammen . übrigens wünschen ich , daß du ich d letzte du übersenden U bezahlt Zins Rechnung abschriftlich übersenden mögen , um diese Sache auch für d Folge in Ordnung zu bringen . noch bitten ich du uns deine Bayreuther Freund besonders d Ottoschen U Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch d Frau Rollwetzeln ( so heißen , wo ich nicht irre , d freundlich Besitzerin eine von deine lieb Mann täglich besucht Garten ) herzlich zu Grüßenauch von seine Frau , besonders aber auch d in d Gesellschaft bei ihr anwesend Herr Prediger , die Name ich entfallen sein . verzeihen übrigens , daß ich für heute abbrechen dein treu Vater Mayer ich mögen du , lieben Caroline , nicht gern lang auf diese Brief deine Vater warten lassen , und doch werden es ich heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf d Unfall mit d Wagen , die Mayer erwähnen , ganz glücklich d Herreise machen haben . wir kahmen Donnerstag d 29. in Leipzig an , bleiben d ganz Freitag da ; wir besuchen d dortig Kirchehof . mit Hilfe d Totengräber finden wir d Grab d selig Ernestine d durch 4 Accacien bezeichnen sein ; auch d Grab deine selig Mutter lassen sich Mayer zeigen . daß wir übrigens auf d Reise von nichts anders beinahe sprechen als von ihr ihr lieb , werden du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lang Freude in Vorrat durch unsere Zusammensein mit ihr , , sie lieb . . sein d Ponto deine Mann noch wirklich bei ihr ? ich wissen nicht was ich davon glauben sollen . ich haben ich hier sogleich nach seine Repräsentant erkundigen . die Papiere sein versiegeln , er selbst sein in d Schweiz , und auf d Gesicht d Befragte können ich nicht recht lesen ob man er für schuldig halten oder nicht . du haben ich versprechen deine wenige Auftrag noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitten ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . was machen deine geliebt Kind , du Beneidenswert ! ich küssen sie in Gedanke und auch du und deine Mann ; Ema spazieren , ohne an irgend jemand vorher zu schreiben , sein hier mit d ordinär Post ankommen , in unsere vorig Wohnung absteigen , und nachdem sie d neu ausfragen , ganz verwundern sein unsere Abwesenheit zu vernehmen . aus ihr wirklich groß Verlegenheit , denn sie haben im Wirtshaus wohnen müssen , haben sie meine Schwester ziehen bei d sie 14 Tag logieren haben . jetzt sein sie in Dresden . ich wünschen eine sanft Übergang ! von Julius haben wir gar keine Nachricht leben wohl geliebt Freundin , erfreuen wir bald mit eine Brief. H. Mayer meine geliebt Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund sein wirklich so gütig sein , ich eine Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es werden meine Schuldigkeit sein , er dafür direkt zu danken . allein ich hoffen , daß er meine Dank , die Abstattung ich du hiermit auftragen , auch von du gütig aufnehmen werden , da es ich leicht werden , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitten dich daher diese Geschäft für mich zu besorgen , und ich Gelegenheit zu verschaffen , er wieder eine angenehm Dienst zu erweisen . 2. aus d ich von du mitgeteilt Zins Rechnung Abschluß , die zu seine Zeit erfolgen sollen , ersehen ich , daß du bis 1. 8. Ber 18. befriedigen sein , U d nächst Abschluß werden du bis d 1. 8. Ber 19. zu seine Zeit erhalten . 3 , seit unsere bisherig Korrespondenz haben sich d Lage d Ding in Dresden durch Herstellung d klein Wilhelm günstig ändern . durch d Dozenttisch Kunst d Emma spazieren aber , haben sich d Lage d Minna verschlimmern , und man müssen wünschen , daß Emma eine andere unter Kommen finden , damit d Friede im uthenschen Haus erhalten werden . 4 , Julius befinden sich jetzt in Italien , und ich können leider nicht auf er wirken , weil ich nie seine Adresse wissen . Geld Mangel allein können er zurück führen , und seine früh Bestimmung wieder entgegen bringen . allein diese sein auch keine tröstlich Aussicht . wo werden auch d Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich eine neu Fond zu seine Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meine Gemüt an meiste beschäftigen , sein d Erhaltung euer allseitig Wunsch , nach Berlin zu kommen . deine lieb Mann können ich zwar logieren , und erwarten nur Nachricht von er , wenn ehe er kommen wollen ? allein d notwendig Einrichtung zum Winter hindern ich , ihr alle aufnehmen , und ich müssen deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . es müssen also für diesmal bei d Aufnahme deine lieb Mann bleiben ; es sein dann , daß meine Frau eine deine Tochter zu ihr Erleichterung um sich zu haben wünschen , worüber sie sich selbst gegen du erklären mögen . 6. mein Befinden sein um nichts gut , und ich haben eine traurig Winter vor ich ; d Kunst vermögen nichts mehr für ich , und ich geben sie daher ganz auf . haben ich nur erst d Ende meine 50 Dienst Jahr im Febr . 20. erleben , so werden ich mich wenigstens vor d Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf d lebenslänglich Dauer meine Einnahme rechnen können , die bis dahin noch prekär sein . indem ich hiermit schließen , empfehlen ich dich U d deinige d Schutz Gott , grüßen ihr alle , und deine Freund , in meine U meine Frau Name ; U bleiben dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! deine lieb Brief vom 20ten diese Monat haben ich richtig erhalten , U danken du für deine darin geäußert liebreich Gesinnung . leider befinden ich mich indessen , in eine solch Grad d äußer Schwächung meine Körper , daß ich selbst von deine gütig Bewilligung , die lieben Odilie bei ich aufnehmen , jetzt keine , mit d Interesse d Kind vereinbaren , Gebrauch machen können ; sondern diese vor d Hand aufgeben müssen . entschuldigen ich bei ihr , und wenden du überhaupt bei d fern Korrespondenz mit ich , an meine Frau , die du in meine Name antworten werden . - Julius sein noch nicht hier , sondern in d Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denken . er werden sich wundern , daß ich er bei d jetzig Einrichtung zum Winter nicht wieder bei ich aufnehmen können , sondern er d Sorge überlassen müssen , sich selbst eine Quartier zu schaffen , wogegen ich er noch ferner d Tisch geben wollen . ich brauchen nämlich d früh von er besitzen Raum für meine Johann , um er nah zu mich zu haben . vorläufig haben meine Frau für Julius in d Nachbarschaft eine Stubechen ausersehen , und wenn er fleißig sein , werden er sich seine Bedürfnis überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . übrigens schicken ich du d herzlich U launig Brief deine Mann hierbei zurück , und bitten ich nebst deine Emma , U alle deine Freund zu grüßen . dein treu Vater Mayer meine lieb Caroline ! eine Herr von Sinner , eine Schweizer , die hier als Leutnant bei d Neufchatel Schen Jäger Korps stehen , und eine Haus Freund von wir sein , gehen über Bayreuth nach Bern und wollen unsere Bestellung nach Bareuth besorgen . diese betreffen 1 , d Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für du U deine lieb Tochter , was ich hier durch meine Frau haben kaufen lassen , U womit ich ihr eine Geschenk Mache. 2 , d Zahlung d für d Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 d zu berechnend Richtarsch Zins . solch betragen an sich von 1100 Rth Gold , d Summe von 55 Rth Gold . es gehen aber davon ab , - d Witwe Kasse Geld vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 Rth Gold bleiben Rest 31 Rth - , - oder 30 Rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . diese Summe werden du nun meine Frau , welche davon d von du darauf assignieren , von ihr für du , U auch für Frau v. Bomhard gemacht Auslage , abziehen werden , berechnen , u ich erbitten ich eine Quittung über d total Betrag d 30 Rth Gold u 1 rth 12 Gr Kurant von meine leider traurig Befinden lassen du übrigens durch Herr v. Sinner Nachricht geben . Gruß d deinige U lieben fortwährend deine treu Vater Mayer meine lieb Emma ! ich haben deine Mutter d Anlaß meine bisherig Stillschweigen melden ; U rechnen auf dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß ich selbst deine toll Brief , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatiert erhalten haben , Vergnügen machen . um meinen Willen brauchen du dich übrigens nicht in d Höhe zu schrauben . von eine so gescheut Mädchen wie du sein , machen ich gerade d schlicht Brief d rein Vergnügen ; weil du nie trivial sein werden . auch werden du nie gegen d Wert d Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur deine Verstand Denkmal zu setzen . deine Mutter können du in jen Hinsicht zum sicher Leitfaden dienen ; und deine Vater beerben du ja schon bei lebendig Leib , du mögen wollen oder nicht . für deine Anteil an d ich zugesendt weiblich Arbeit danken ich doppelt , weil er beweisen , daß du für diese Beruf Artikel deine Geschlecht noch Sinn behalten haben . leben wohl , U lieben deine treu Groß Vater Mayer meine lieb Emma ! billig haben ich du vor meine Abreise ins hiesig Bad , eine Wort zum Anerkantniß deine gegen ich geäußert Rechtfertigung , über eine bei ich voraus gesetzt Verkennung deine Wert , an du selbst gelangen lassen sollen . allein du werden in d Zustand meine körperlich Übelbefinden , die mich daran hindern haben , eine Entschuldigung für mich finden , u ich bitten du darum . bei d Zeugnis deine ich über alle werten Mutter können ich auch nicht d gering Anstand finden , ich deine Dasein U d du eigen Entwicklung deine Geist u Herz zu erfreuen , U bei eine Alter von nun bald zurückgelegt 71 Jahr , wenigstens d Zukunft zu segnen , die mich unter so beruhigend Aussicht d Grab entgegen führen . ich behalten ich vor , nach geendigt Bad , so Gott wollen , meine Teilnahme an du , in gestärkt Maß gegen dich zu bezeugen , U bitte um deine Liebe . dein treu Großvater Mayer deine Geschwister bitten ich herzlich zu grüßen . mein lieber Max ! dein Brief , die sich als Neujahr Brief selbst datieren haben , sein ich besonders durch d Wunsch angenehm , du ich gelegentlich persönlich zu nähern . so nahe , als wir wir angehören können ich wahrlich nichts angenehm sein ; da ich überall nur gut von du hören ; und nichts trostlos kennen , als d selbst getreiben Zweig neben d Stamm verwelken zu sehen . mögen ich nur nicht schon über 70. Jahr sein . doch desto wohltätig werden ich d Wärme sein , die du über mein Alter noch verbreiten können . leben in d Versicherung meine herzlich Anteil an du , wohl , und lieben deine treu Groß Vater Mayer meine lieb Odilie ! damit d Maß meine Schwelgerei an d Brust meine mich so teuer Angehörige voll werden , beantworten ich auch noch deine Brief , U danken ich für d herzlich Wunsch , die du für ich äußern haben . ich hoffen auch zu Gott , daß er noch einmal meine Leben Kraft zur fern Dauer verleihen , u ich d Glück teilhaftig machen werden , ihr alle in meine Arme zu schließen . bis dahin leben wohl , U empfangen noch d Dank für deine auch für ich angewendt , U täglich zu meine Gebrauch dienend Fleiß . dein treu Groß Vater Mayer Fr. wohlgebären Schreiben vom 27.9 . ber c haben meine ganz Teilnahme erregen . aber seitdem h. p von Bülow ich alle Möglichkeit sie zu placieren absprechen haben so beruhigen ich nur noch ihr einstweilig Beschäftigung U Einnahme von täglich 12 G. - unter diese Umstand nämlich können nur d Hilflosigkeit ihr g Schwester in Wittenberg sie in unmittelbar Verlegenheit erhalten . diese abhelfen erfolgen inliegend Brief eine hiesig Dame an die Freundin in Wittenberg . lassen sie er ihr Schwester zukommen . vielleicht leiten er die Schicksal . ich bedauern ich selbst , daß ich mehr für sie nicht tun können . ihr ergeben Mayer empfehlen sie mich Herr Kriegsrat Meuchler . meine lieb Kind Minna , Caroline U Tinchen ! ich schicken ihr hierbei gustchens Krankheit Geschichte U werden sie , die sie sie erst erhalten , sie gleich wieder an Caroline befördern . meine Zeit erlauben ich nicht , heute weitläufig zu sein , u ich sagen nur du , Minna , daß ich zwei Brief von du erhalten haben ; du Caroline , daß ich d von du und deine Mann U du Ernestine , daß ich auch d deine und d deine Mann erhalten haben ; und daß ich euch d Dank für d treu Anhänglichkeit an ich , U für euer Teilnehmung an d Verlust d gut August nicht genug ausdrücken können . du , Minna U Ernestine , werden auch schon durch Herr Weber , die ich herzlich grüßen , von meine häuslich Lage etwas unterrichten sein , die freilich nicht beruhigen sein . denn ich haben an d Dlle Franzen eine Faseltrine um ich , U müssen meine Wirtschaft mit mehr Sorgfalt kontrollieren , als es meine übrig Verhältnis erlauben . noch gestern Abend haben sie eine Licht brennen lassen , was eine gut Genius in sich selbst auslöschen haben , sonst liegen bei ich heute alle in d Asche . für d Zukunft haben ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt , U sehr gut Ruf , auch scheuen , engagieren , sie haben d Praesident Irrwing Wirtschaft führen , und sich unter gleich Bedingung , ich überlassen . ich haben also Hoffnung mein Hauswesen in Ordnung bringen zu sehen , welche d hoch Zeit sein . denn zufällig finden ich neulich d Vorhang Schloß auf d Boden Verschlag mit Gewalt sprengen U nur zum Schein einhängen , U noch an eine ander Spind sein Spur von offenbar Gewalt , welche alle ich jedoch auf Rechnung meine jetzig Leute , zu stellen nicht Grund genug , vielmehr Verdacht auf d Vorige haben . - d Kasten auf d Boden sein noch zu , auch d Bett vorhan- d ; U ich hoffen es sein noch nichts entwenden . noch haben ich nicht Zeit haben , danach zu sehen . - d Merzdorffin sein hier , aber sie gehen nach Sanne wenigstens auf einige Monat zurück , U außer d Treue , mit die sie Gustchen pflegen haben , können ich nichts von sie erwarten . denn Berlin sein sie nach mehrjährig Entbehrung , neu , U sie lechzen nach Genuß . also müssen ich mich schon bis Ostern fort quälen , und haben auch in d Tat keine Recht d gut Mertzdorffin Vorwurf zu machen . meine Freund tun alle möglich ich zu zerstreuen , U selbst alt erlöschen Verbindung erwachen doch aufgeregt Mitgefühl , ich überlassen ich gern jede , weil ich leicht Gefahr laufen können , bei einige zurückziehen ganz U auf immer vernachlässigen zu werden , welche sich selten wieder gut machen lassen . - was übrigens aus ich werden werden , sein ungewiß . ich müssen mich erst ausheilen , erst wieder Vertrauen gewinnen , ehe ich an etwas dauernd denken können , und noch scheinen_es ich unmöglich , eine Verbindung zu finden , die ich beruhigen können , da es hier nicht bloß auf einseitig , sondern auf wechselseitig Glück Ankömt . nun leben wohl , grüßen euer Mann , U gönnen ich wenigstens d Trost , ihr glücklich , u ich in gewiß Sinn als d Ursache davon ansehen , so weit nämlich , als es auf euer Sinn für Lebens-Genuß , U auf euer Fähigkeit er auch um ihr zu verbreiten ankommen . in diese früh Jahr sehen wir wir gewiß , und wo möglich irgendwo vereinen . darüber zu seine Zeit mehr . euer treu Vater Mayer indem ich euer Rechnung durchsehen , finden ich , lieben Caroline , daß du ich wohl am 14. Januar d Empfang d du geschickt Geld-Bestand à 8 rth 19 gr 5 Pf. aber keine Quittung schicken haben . tun es doch noch , nur d Ordnung Willen . meine lieb Caroline ! nur drei Wort . 1 , Dank für d übersendt weiblich Arbeit , die ich mit Vergnügen verbrauchen Werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werden . noch sein d Arzt hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen müssen . auf beide Fall wünschen ich zu wissen , wann U bei wer ich mich wegen d Unterkommen mit meine Frau , nebst weiblich U männlich Bedienung , zu melden haben . ich wünschen Meublirte Stube U Kammer nebst Bett für ich U meine Frau . U dito zwei Kammer nebst Bett für beide Domestiquen . auch wünschen ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalten . sonst besondere Holz Gelaß , U eine anständig Appartment . überhaupt frei Aussicht ; U freundlich Gegend ! mündlich Entschuldigung für diese in Eile geschreiben Brief . dein treu Vater Mayer Teuer Caroline ; ich sein sie noch d Ausdruck meine herzlich Dank schuldig , für d Frucht und Dornenstück ihr Mann , die ich zuschicken werden sein , und gewiß auf ihr Geheiß ; diese Buch gefallen ich immer ganz vorzüglich wie ich hören haben es noch sehr gewinnen ; denn ich haben es selbst seit seine Erweiterung nicht lesen , da ich diese Winter fast immer leidend und viel bettlägerig sein , und besonders meine Auge , durch d Gichtschmerz im Kopf so angreifen daß ich wenig oder nichts lesen . ich wollen mich diese Sommer an ihr lieb Buch ergötzen . Julius spazieren lesen mich abends häufig vor , jetzt d Flegeljahr , ihr Mann , die ich zwar schon vor mehrere Jahr lesen haben aber sie erscheinen ich ganz neu , und unterhalten mich auf d angenehm . ich machen dieselbe Erfahrung bei diese Buch als bei Meister Lehrjahr von Goethe , wo ich jede Mal , daß ich es wiederlesen neu Schönheit entdecken , die ich früh unbemerkt bleiben . sagen sie ich , lieber Engel , ob sie d Marienbad kennen ? ich haben es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen sein . Mayer wünschen sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig einrichten sein , und er , außer d Heilqelle , die ich voraussetzen , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeit , finden werden . wie weit sein es von Baireuth , werden wir sie in Töpliz nah sein ? ich wagen es nicht eine Plan zu machen ; aber ich wünschen , was sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit sie ; da geben d Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man müssen schon alle anheim stellen . wie hübsch schreiben ihr Kind auch selbst d jung mein lieb Patchen . ich küssen sie alle in Gedanke und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen sie mich ihr Mann und behalten sie mich lieb , wie ich sie H. Mayer 