Gute , freundlich Morgen , meine teuer Mann ! ich müssen mich vor alle nach ihr Disposition erkundigen . ( " wo haben sie ihr Disposition ? " fragen nämlich ehemals jede preußisch Offizier d ander , sobald er er sehen . ) also : wo haben sie ihr Disposition auf heute ? ich stehen heute , morgen , täglich und ewig d ganz Tag zu Befehl , außer von 11-12 , wo ich mein Kollegium bei d lieb Natur im Freie hören I. e. ausfahren . hier einstweilen eine Brief von G Keßler für Abeken , damit sie sehen , daß sie offiziell hier sein ! lassen ich d schön freundlich Freundesgestalt bald wiedersehen ! Ewig euer Treuerjewagner . hier , gut Herr Abeken ,früher Hauslehrer bei Schiller , dann Prof . am Gymnas. in Rudolstadt , jetzt Konrektor zu Osnabrück , Vfr . viel Rezension , gut Italiener u. Spanier . d Keßlersche MSC . , mit die ich 3 Versuch , bei Jhcotta , büscheln in Elberfeld und Hanisch in Hildburghausen machen haben ! nur d letztere wollen es für 10-12 Louisdor behalten , und , auf d Erklärung unsere Freund über diese Gebot , die ich er nach Berlin melden , beruhen d Sache jetzt . freilich haben auch Hanisch keine besondere Lust ; und K.s Hauptwunsch , es zur Messe gedruckt zu sehen , sein über diese Verzug ohnehin vereiteln ; auch haben er bei diese leider weder schön noch korrekt Druck zu erwarten . ich legen sie auch eine er gehörig Novelle bei , die d Morgenblatt ungedruckt zurücksenden haben . vielleicht disponieren er bei sie über dieselbe , wenn er ihr Abdruck noch z. B. in d eleg. Zeitung , von Nutzen scheinen . Dank für ihr freundlich Angedenken bei diese Gelegenheit ! immerdar ihrige Jewagner . zuerst , verehrt Freund , meine innig Dank für ihr neulich lieb Brief ! d gütig Wink d Fr. v. sch . haben ich sogleich befolgen und diese edel Frau selbst dafür danken , auch eine Schreiben an IKH . d Großfürstin beilegen . - sie können sich selbst am gut denken , wie innig ich diese Großmut rühren . wir sein ( wenigstens seit meine Schriftstellerzeit ) überall nur Kälte zu finden gewohnen - d Gerücht von groß , gut edel pp Seele fahren zwar noch immer wie eine Schall in d wissen Welt herum ; jedoch , sobald wir es beim Wort nehmen wollen , verklingen es in d Ferne - desto herrlich rühren dann einmal ( ich z. E zum erstenmal ! ) d warm schönblitzend Frühlingsgewitter d Wirklichkeit eine dankbar Herz , d Kind , und nichts weiter zu hinterlassen haben als eine wohlbewahrt ehrlich Name und - höchstens , Gott geben ! - keine Schuld ! dennoch - und die sein d 2te Punkt , warum ich schreiben - sein ich , als haben ich , d Kindlein ungeachtet , keine recht gut Gewissen unter d Druck diese golden Dose ; und , als gehören diese eigentlich unsere gut , gut G . keßler ! - doch ruhig ! er leben ja in seine voll Kraft - und ich - müssen nun bald scheiden , lieber Freund ; denn leider haben eine letzte Arznei - d gut selig Herder Phosphorsäure - auch d Ziel ihr Wirkung endlich erreichen , und - lassen nach . d Herbst haben ich viel weiter bringen ; und da er doch nun überstehen scheinen , so halten ich vielleicht noch d Winter , schwerlich aber d Würzluft d Frühling aus . wie Gott wollen ! - können sie ich doch ( und dann werden sie gewiß wollen ! ) nur mit 2 Zeile d froh Nachricht geben , daß sein MSC . unterbringen , und er helfen sein . gehen es gar nicht , so wollen ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören , oder hier sonst meine gesamt Kraft zur Hilfe d wahrhaft Edle aufbieten . sagen sie es ich bald , gut Mann ! endlich noch - zürnen sie nicht - d Bitte , anliegend Sünde meine Herr Verleger gütig bei Gelegenheit an d Behörde abgeben zu lassen ! es sein leider nicht wenige als acht Gang für ihr Diener . ( sonst besorgen meine Verleger diese weimarisch Gönner und Freund immer von Leipzig aus - und ich hoffen , richtig . - aber d F. Miller sein außer d Messe erscheinen und versenden werden , ) Gebiet sie auch wieder über ich , Bester , in alle was ich vermögen ! aber verzeihen sie ihr jewagner Heim und Reinwald grüßen herzlich . O Gott , d arm , herrlich Wollzogen - und d arm herrlich Weib ! mein Herr ! unter wahrhaft herzlich Dankgefühl lesen ich ihr Beurteilung meine drei Buch , die ich von meine Verleger Hanisch vor einige Tag zusenden werden . diese Verleger sein sehr verlegen darüber , daß man mich in d Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persiflieren haben . zugleich laufen mehrere Klage von ander Bekannte ein , die in demselben Ton sprechen . aber - die sein meine wahr Freund nicht ; sie verstehen nicht einmal ich , geschweige denn sie , und werden ich verlachen , wenn ich sie sagen , ich halten sie , mein Herr , für meine wahr Freund , und werden ich bei sie bedanken . sie haben mich mit so viel Menschenliebe lesen und beurteilen ! - sie haben ihr sanft Spiel mit ich treiben ; aber in d ganz Rezension sein auch keine einzig Ausdruck , die ich ärgern oder erbittern können ! jede von meine Fehler , die aus meine Buch ersehen werden können , sein so richtig , so rein , so schonen , so gutlaunig und so gemütvoll aufstellen - und mein Gewissen haben jede dieselbe gleich mit so voll Überzeugung anerkennen , ja ich mögen sagen mit solch Freude bewillkommen , ( ach , noch niemand haben ich sie suchen und finden helfen ) , daß ich - d hienieden nur zwei eigentlich Freund haben - sie , verehrt Mann , für d dritt , und am Geist für d gut ansprechen wagen . - was haben ich werden können , wenn ich vor sechs Jahr ihr Urteil kennen haben , wenn sie wenigstens damals meinen Willibald damals beurteilen haben ! - aber , haben man wohl in unsere übrig Lit. Zeitung nur eine Begriff von Wert und Nutzen eine Richterstuhl , wie d ihrige sein ? da sein keine gut noch böse Wille gegen d Autor , sondern nur rein Strebe , d Organ d Welt für d Autor und d Organ d Autor für d Welt zu sein ! da sein keine Liebelosigkeit , keine schmerzend Spötterei , keine Geringschätzung oder Vorliebe für d Kunstwerk ! da stehen - ( verzeihen sie mich d Ausruf d Bewunderung ! ) da stehen eine Mensch so erhaben und so schön vor ich da , die ich nicht wert sein , d Schuhriemen auflösen , und d doch mit liebevoll Scherz zu ich sprechen , keine unfreundlich Miene ich geben und mich nicht verschmähen ! - O dank er ! verschmähen sie es auch nicht , aus beikommend , letzte Bande meine " Reise " ich vollends ganz kennen zu lernen , und nehmen sie diese Andenken so herzlich gern an , als ich es sie reichen . gern wissen ich ihr Name , gern ihr Urteil über diese Buch ! - Wollen sie ich beide schenken , oder doch d letztere - ( denn d gedruckt Rezension dürfen ich wohl schwerlich erleben , da eine 7 jährig Nervenauszehrung - d , meine rund und gesund Porträt ungeachtet , schon damals weit vorrücken sein - diese Frühling auf einmal mit ich zu eilen beginnen ) , so werden sie ich eine groß Freude machen , da ich außer ihr Urteil noch keine vernünftig Wort über ich lesen - auch außer Göthens und meine August ( Kammerherr von Studniz in Gotha , ( sed haec inter nos ! ) d ich sie aufsuchen bitte , wenn sie je nach Gotha kommen , da er d schön Gemüt sein , die ich je finden ) nichts vernünftig über ich gehören haben - doch wollen ich eine klein Rezension im Freimütige ausnehmen , die zwar bitter schmecken , aber doch manche wirklich Treffende enthalten , ( ich reden im Ernst ! ) worüber ich ich wundern haben . Leben sie wohl , trefflich Mann , und - sein es möglich , so erfüllen sie meine zwei Bitte . Ewig ihr dankbar J. E. Wagner zum Titelkupfer . dieselbe sein mit lobenswürdig Fleiß arbeiten . meine Freund wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen , finden es aber im übrig ähnlich . indessen haben d Maler hier und da , besonders an d Schattenseite ( die noch nicht vollenden scheinen ) weiß und schwarz Punkt angeben , durch diese aber bloß auf d Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen . er meinen , d weiß und schwarz Punktierung an d schatten- und Lichtseite deuten auf etwas mehr Hebung diese Stelle . meine Bitte dabei sein nur : 1. ) was noch eingraben oder ausschleifen werden können ( es sein wo es wollen ) um d Bild mehr Freundlichkeit zu geben , sein allerdings zu wünschen ; aber 2. ) nur nicht auf Kosten d Hauptzug , die d Herr Künstler im Ganze vortrefflich fassen haben , und 3. ) am wenigste auf Kosten d Zeichnung und d Kunstregel - da d Bild eine Eigentum d groß Publikum werden . wenn , wie ich hoffen , d Abdruck in Herr Prof . Müllers Druckerei machen werden , so bitten ich , daß nur vor alle ( wo nicht vom gut Velin ) doch sehr gut Geglätt . Schweiz . Papier nehmen werden . für ich selbst sein 100 Abdruck bestimmen , die ich mich auf Velin machen zu lassen , und sobald sie fertig sein wohleingepackt nebst meine Gemälde zusenden bitten . ( Adresse : Cabinetssekretair Wagner in Meinung ) . je eher diese geschehen können , je lieber werden es ich sein . - bei d Vollendung d Stich wiederholen ich mein Verlangen an d Herr Künstler , sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutung d Maler Irre machen zu lassen , da er auf so gut Weg sein . - unter d Bild können , neben d Herr Künstler Name noch setzen werden : " malen von J. P. Bach 1807 . " beim Abdruck , die ich sehr in Stuttgart selbst machen wünschen , bitten ich d hn Künstler , doch sowohl bei meine als alle Abdruck ja selbst überall nachsehen , damit d Publikum nun auch etwas Gut erhalten - und für diese Mühe versprechen ich demselben , noch außer d Honorar d hn Verleger , eine Carolin Zulage zu übersenden ; auch bitten ich , ich d Auslage für d 100 Blattchen Velin anrechnen , die ich auch bezahlen wollen . Hn Professor Müller empfehlen ich mich dankbar und werden er nächstens eine Sache wegen schreiben . gestern , lieb Karolinger , erhalten ich mein Abc . von Tübingen , und heute erhalten du es auch schon ! heissen die nicht Wort halten ? Teil es doch auch bei Gelegenheit unsere lieb Fritz in Lahm mit , die hoffentlich manche alt Freund darin finden werden . Seine Fanny sein ja wohl jetzt lange wieder auf d Bein ! vor kurz haben ich eine gar groß Vergnügen , da Ludwig Tick mit Weib und Kind eine ganz halb Tag bei ich zubringen . ich wollen , Du und Bergner sein da sein , um eine d sanft und liebenswürdig Mensch zu sehen und zu lieben ! ich hoffen , du haben unsere Herrschaft bei ihr Aufenthalt in Coburg auch sehen . alle sein gar schön und glücklich wieder da und gefallen ich von Herz wohl . Ade , meine Liebe ! Gruß B. und d göttlich Mutter 1000mal von deine Jewagner . wohlgebären Herr !verehrtester Herr Legationsrat ! erlauben sie , daß ich sie getreulich hier eine Exemplar meine neu Werk zum freundlich Andenken weihen ! Finden sie d S. 405 desselben befindlich Kunstschulplan d Verwendung eine deutsch Biedermann wert , o dann , verehrt Mann , dürfen ich auch um ihr Stimme bitten , die im Publikum soviel gelten ! ihr verehrungswürdig Familie meine rein Achtung ! Ewig Ewr. Wohlgebore Ganzgehorsamsterdiener Jewagner . Sr Wohlgebore Herr Prof. Aug. Boeckh . d verehrungswürdig Redaktion meine innig Dank für ihr freundlich Einladung zur Teilnahme an d Heidelberger Jahrbuch d Literatur ! und gewiß , wenn ich ich je wünschen , Mitgenosse eine kritisch Institut zu sein , so werden meine Wunsch auf diese trefflich von alle , die ich kennen , richten sein . doch sein mein Leben durch langjährig Kränklichkeit d groß Teil seine Kraft berauben , und ich werden bei eine so herrlich Konzert nur als eine schwach Stimmelein tönen . indessen sollen ich auch diese nicht abhalten , wenige zu wirken , so lang es noch Tag sein . mit Vergnügen übernehmen ich d ich aufgetragen beide Werk - Fessler I. A. Nachtwächter Benedict . Berlin . Maurer , und - d Wintergarten . Novelle v. L. A. v. Arnim Berl. Realschbhandlung F. M. Klinger Werk Th. 8 , 9 , 11 und 12. betreffend , so bitten ich diese ablehnen zu dürfen , da es mich für jetzt zu bandereich sein , und ich mich vor einige Zeit schon einmal haben durcharbeiten müssen , eine Freund zu lieben . Jewagner . Sr Wohlgebore Herr Professor Boeckh. Ewr. Wohlgebore haben ich d Ehre , anliegend d beide zu fertigen übernehmen kritisch Anzeige über Arnim Wintergarten und Fessler Nachwächter Benedict gehorsam darlegen , womit ich zugleich die ich gütig aufgegeben Pensum verrichten haben . zum Schluß d dringend Bitte an d verehrt Institut , meine eigentlich Name gefälligst niemals aus d Inkognito hervortreten zu lassen , wenn nicht ich selbst Beweggrund finden sollen , diese zu tun , woran ich aber zweifeln , da ich nichts heilig und wert sein , als d Friede in jede Rücksicht , die dadurch doch immer stören werden . in vollkommen Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz gehorsam Jewagner Hzgl . S. Kabinettssekretär . Sr Wohlgebore Dherrn Professor Böckh in Heidelberg. Ewr. Wohlgebore übermachen ich anliegen , die Schreiben vom 25n v. M. gehorsamlich , die ich aufgegeben Pensum sogleich , um sie nicht mit 2 Brief zu belästigen . ich haben d beide Werk zur Hand , und finden d Beurteilung dieselbe leicht . Wollen Ewr. Wohlgebore indessen d Faust doch etwa in Korrelation geben , so sollen es mich ganz gleich sein - ja , ich wollen von Herz gern irren haben ! d Meßkatalog von ich . haben ich nicht da . es sein aber in demselben nichts Wunschanwert für ich . ich lesen gegenwärtig Göthe Wahlverwandtschaft . sollen ich Ursache finden , mit meine Gedanke darüber zufrieden zu sein , so können ich sie Ewr. Wohlgebore mitteilen . rechnen sie aber gütig nicht auf ich , sondern geben d Rezension ja recht schnell eine Würdiger . - ( A. W. Schlegel sein wohl zu wünschen ) d meinige finden wohl in gering Blatt noch Platz . dürfen ich Ewr. Wohlgebore d 2n Band meine Reise und meine klein Ferdinand Miller für Baldgefällige Beurteilung bei diese Gelegenheit zu Gnade empfehlen ? mit d entschieden Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz Gehorsamstverbleibender Jewagner . Herr Prof. Aug. Böckh in Heidelberg . tausend Dank , verehrt Mann , für ihr gütig Zuschrift vom 25n v. M. , die ich erst heute erhalten ! gern wollen ich noch lang an ihr verehrt Institut Teil nehmen - allein meine Kränklichkeit nehmen schnell zu , d Kraft ab - und mein letzte Stündlein beginnen so allmählich zu nah , daß ich jede Augenblick noch auf d Beschickung meine eigen Haus verwenden müssen . also - Ade ! Goethe sein bei A. W. oder Fr. Schegel , diese göttlich kritisch Seele , in d gut Hand - mögen ich doch d Rezension noch lesen ! Herr A. v. Arnim haben ich selbst schreiben und sich als Rezensent meine früh Werk nennen . aber er melden ich , daß er d Rec. über d 2n Band meine Reise ablehnen haben , wovon euer . Wohlgebore nichts zu wissen scheinen . - nun , sie werden schon meine übrig Buch eine auch gut und schöndenkend Mann zur Beurteilung anvertrauen - im Notfall tun es ja wohl d prächtig Jean Paul . - wenn d Mensch eine hoch Richterstuhl nahen , so verlieren sich doch , wie ich finden , d Begierde auf d Urteil d Welt gar merklich . - gut haben ich es wohl meinen ! - wollen sie , Verehrtester , vielleicht mit Herr Mohr und Zimmer für ich meine klein Rechnung gütig abmachen ? ich haben von sie nichts als d " Trösteinsamkeit . " es werden ja wenigstens null von null aufgehen , hoffen ich ? - aber Verzeihung für diese Bitte ! Schließe sie d ehrlich bewahren Name eine heiter Mensch in d Gedächtnis eine Biedermann ein , und leben sie froh und glückselig ! Ewig ihr Jewagner . Wohlgebornerhöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrat ! Erlauben Ewr. Wohlgebore , daß ich sie anschließen d erst Band meine neu Werk mit wahr Verehrung überreich und zu freundlich Aufnahme ganz gehorsam empfehlen . wenn Ewr. Wohlgebore d S. 405 desselben befindlich Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen , und wenn sie er d Verwendung eine Biedermann nicht unwürdig finden , o dann wollen ich aus innerst Herz um diese Verwendung , die ich für Dresden schön Kreis so wichtig sein , bitten . ich legen eine 2tes , d Stadt Dresden geweiht Exemplar an und ersuchen euer . Wohlgebore ganz gehorsam , solch eine dortig warm Kunstfreund gefälligst zu übergeben , die sie für schicklich dazu halten , daß er sich d Sache annehmen , welche d schön Hoffnung meine Leben in sich schließen . Verzeihung , edel Mann , für meine Zudringlichkeit ! in d entschieden Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz Gehorsamsterdienerjewagner Hzgl . S. Kabinettssekretär . Allerbeste Wilhelm ! nein , es sein unmöglich , daß ich es noch eine einzig Tag unterlassen , an du zu schreiben . denn eben sein deine Schwagerin , J. v. F. bei ich , und sprechen sogar von du , mein alt ewigteuer ! - nun hören nur : ich haben du bloß deswegen noch nicht schreiben , weil ich du immer meine sämtliche Schrift dazu schicken wollen , und noch auf d neu Auflage d Willibald warten . - - - also , seit zwei Minute sein du eine eine eine , an die d die da sollen oder müssen schreiben werden ! sein ich mit Weib und drei Kind ( auch von meine Weib und drei Kind ) , tausendmal grüßen ! ich haben nun ganz bestimmt Ordre geben , daß du in d Leipziger Ostermesse postfrei Erhälst : 1 ) Willibald Ansicht d Leben , 2 Band , 2 ) d reisend Maler , 2 Band , 3 ) Reise aus d Fremde in d Heimat , 2 Band , mit meine wohlgetreffen und vortrefflich gestechen Porträt , 4 ) Ferdinand Müller , ( eine Hellmershaucks-Roman ) 1ster Band , und vielleicht noch 5 ) historisch a b c eine vierzigjahrig hennebergisch Lesebengel , 1ster Band , wenn letztere nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung fördern werden . haben du doch nur alle diese schon jetzt lesen - aber bis in euer Vogelsberger Froschgraben werden wohl diese Licht noch nicht dringen sein ! von d Reise dürfen du du eine höchst köstlich Genuß versprechen ; auch haben darin d Welt nichts so sehr anziehen , als meine und deine Jugendgeschichte , und eine Kunst-Richter haben ich sogar d Gefallen tun , in seine Rezension deine Figur etwa mit d Wort zu nennen : " diese Brief haben eine schön historisch Charakter ; man wünschen sich an d Stelle seine Wilhelm , um an d Verfasser Seite Birnediebstahl , sau- und Hunds-Jagd mit zu verüben . " - fast lauter bekannt Sache werden auch d A b c für dich enthalten - - kurz , du finden ganz unstreitig d göttlich Reminiszenz in diese sämtliche Büchlein . heben sie denn zu meine andenken auf , gut Wilhelm , so lange bis du mich zu unsere teuer Eltern und lieb - nachkommen . ich befinden mich politisch wohl , körperlich aber nun nach und nach so abzehren , matt und zart , daß mein Tod nicht wohl mehr ferne sein können . längst resigniert , heiter Geist , lieben von meine Kreis und meine ungemein edel Fürstin , danken ich Gott , die ich bis jetzt noch wenig lassen , für jede neu Morgen , und bitten er um eine sanft Auflösung , wenn nun bald d groß Stunde ich überschatten . - meine nun sieben Jahr dauernd Krankheit sein eine Art Nerven-Auszehrung . - wohl d , mein C. , d Religion im Busen fühlen , die so einfach und kindlich-schlicht erziehen werden , wie du und ich ! - wahrlich , Geliebte , wir sehen wir wieder ! - - Gott - Unsterblichkeit - Liebe und Licht auf noch schön Flur , als die unsere Kindheit . die sein ewig mein Glaube ! die sein auch jetzt meine gewiß Zuversicht . lassen es auch d deinige sein und bleiben , mein gut Junge , und überliefern diese wieder so kindlich rein an deine Kind , wie ich auch an d meinige , und wie wir dieselbe heilig Tradition von unsere rechtschaffen Eltern werden . daher antworten ich bald , geliebt Jugendfreund , damit ich dein Wort noch im Leben ereilen . denn es werden gar groß Heiterkeit in meine letzte Stunde bringen , wenn ich wissen , daß du mich noch gerade so lieb , wie droben in d Kindheit , und wenn ich deine Gruß noch mit hinüber zu d unsrige nehmen können . - - - eigentlich brauchen ich du gar nicht zu schreiben . Lies nur meine klein Werk . da stehen alle drin ! - im A b c werden du besonders d Denkmal auf unsere herrlich Usbeke , ( die ich doch grüßen sollen ? ) Freude machen . - Wilhelm , es sein nach meine Philosophie , ( die du auch in meine Reise finden , und ich du empfehlen , da sie so göttlich beruhigen ) , nicht möglich , ( oder vielmehr nicht wahrscheinlich ) , aber - sein es möglich , so mögen ich du in eine sanft Erscheinung unsere himmlisch Hoffnung bestätigen ! - Warte nie darauf , sein kalt und besinnen , nur fürchten nichts , du lieb ! - leben wohl und schreiben bald ! ich antworten du wieder , wenn - - leben wohl ! J. E. Wagner . mein gut Calmberg ! fast nur grüßen können ich dich heute - ich , die du tüchtig schreiben wollen . aber gerade heute werden ich meine Frau krank , und ziemlich verwickeln . daher nur eine herzlich Gruß von wir alle an du , dein geliebt Weib und d teuer Kind . mit meine Übel gehen es gottlob sehr erträglich , und fast gut , als in vorig Jahr , so , daß ich wohl manche hoffen können - doch wollen ich bescheiden sein und Gott für jede neuerlebt Morgen danken ! deine Nachbar haben ich , da er es bloß mit d Regierung zu tun haben , bloß Rat geben und er an d recht Mann weisen können . gleich nach d Omesse , hoffen ich , werden bei Cotta eine Roman von ich fertig werden - " Isidora , eine Roman v. E. W. " übrigens arbeiten ich an eine " jesus von Nazareth " , wobei ich d alt gut Grießbach in Jena treu Rat geben . bald mehr . Ewig dein treu Bruder Jewagner mein gut , verehrt Freund ! d MSC . zu meine Isidora , eine Roman von E. W. nähern sich endlich d Ende , und ich wagen es nunmehr - im Vertrauen , daß ich Gott d März so gut geben , wie d ganz sehr glücklich überstehen Winter - um ihr erst Presse nach d Officine_Meccaniche . zu bitte . denn vor d Ofeyertagen gedenken ich d MSC . noch absenden - circa eine gedruckt Alphabet . - J. Nazareth sein auch sehr vorrücken . nun sein ich zwar - wie ich jetzt mit Schrecken einfallen , da ich um Geld bitten wollen - noch mit ganz 400 fl rhn in ihr Schuld ; aber - ich wagen es doch - sie sein so redlich gut - und , Gott werden schon sorgen ! - Wollen und können sie mich noch dreihundert Taler anvertrauen !!!!? Wollen sie ich helfen , so bitten ich baldmöglichst um eine Wechsel an Herr fragen in Leipzig . - und so befehlen ich meine Seele Gott und sie , alt treu bewährt Freund ! anliegend kommen einige Probegedicht von Schiller Schwager , Herr Hofrat Reinwald allhier . passen etwas davon fürs Mbl. so stehen es zu Befehl . seine Absicht sein aber eigentlich eine Anfrage , ob sie vielleicht eine Bandchen seine Gedicht übernehmen wollen . d Probe werden sie gefallen . d Mann kennen sie selbst . wie lieb sein es ich , daß sie nun , wie ich d trefflich Wangenheim schreiben , auch d teuer Stuttgarder Gesellschaft geben sein ! Gehen sie nur Ostern nicht vor Meiningen vorüber , verehrt Freund ! Ewig ihr treu Jewagner . wohlgebären Herr , Höchstzuverehrende Herr Hofrat ! eine Exemplar von meine " Willibald " finden sich - wie ich d gut Gensler auf meine durch d besorgt Verleger abgenötigt Anfrage melden - nicht in d Expedition d Jenaische A. L. Z. , wiewohl ich selbst , laut meine Postschein , womit ich er begütigen müssen , eine solch noch vor d Ostermesse 1805 " an d Exp. d. A. L. Z. in Jena " wirklich absenden , und ich in 2 Zeile d Institut Gewöhnlichermassen präsentieren haben . - sollen es nicht etwa austeilen , und von d Rezensent vergessen werden sein ? Ewr. Wohlgebore haben ich d Ehre , anliegen eine ander Exemplar ganz gehorsam zu übermachen , mit d dringend Bitte , meine künftig Herr Rezensent baldig Beförderung dieselbe , ich aber seine Humanität bestens zu empfehlen . wiewohl mein jetzig Verleger , J. G. Göschen in Leipzig , mein zweit Werkchen bereits an ihr verehrt Institut senden haben werden , nehmen ich ich doch d Freiheit , Ewr. Wohlgebore anschließen eine Exemplar davon zum Andenken an eine Dichter , die Genius schon d Flügel senken , ehrfurchtsvoll zu überreichen , und meine Name d Gedächtnis eine so würdigen deutsch , die vielleicht eine Freund meine redlich Gensler sein , zu empfehlen ! mit d entschieden Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz Gehorsamstverbleibender Jewagner H. S. Kabinettssekretär Hofr . eichestät in Jena . nein - o Mann , d Gott , zur Weisheit , nicht Salomon Reichtum , sondern mehr , eine fühlend unschätzbar Herz verleihen ! - nein , ich vermögen nicht zu genesen von diese Krankheit - aber ich vermögen noch zu danken ! da liegen ihr beide teuer Brief vor ich - d letzte gehen so eben eine - da liegen d schön drei Goldstück vor ich - ich küssen sie oft - warum sollen ich mich ihr Besitz schämen - mein Herz erwerben ich diese Geschenk - d rein , zart Mitleiden selbst reichen ich d teuer Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfen - geben diese Gold eine neu Glanz , die alle Gold adeln . doch zuvor einige Wort über meine Krankheit ! sie sein von viel und groß Arzt besprechen und beschreiben werden . einige halten sie ( sie dauern nun ins 7te Jahr ) für eine allmählich Austrocknung d Rückenmark - andere für Nervenauszehrung überhaupt - andere für Lähmung d beim Heiligenbein ausgehend Hauptnerv , welche d Lähmung d unter und übrig Extremität zur Folge haben müssen , u. s. W. alle sein von jeher d Meinung sein , daß nicht zu helfen sein , als durch eine sanft - Gott geben , nicht zu langsam Tod . schon seit 11/2 Jahr vermögen ich nicht mehr ausgehen , und meine Kind führen ich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehen einige Minute an eine Wand aufrecht . diese Herbst und Winter rücken nun d Krankheit , und noch rücken | sie schnell fort ! ; d Arme sein ebenfalls schwach werden - ich haben oft geschwollen Hand und Finger , welche auch , wie d Fuß , nach und nach zu erstarren scheinen und ich d Schreiben nun sehr beschwerlich machen . d Kopf haben zuweilen Schwindel , und d Anstrengen dieselbe wollen nicht mehr gelingen , und ermatten . aber freundlich bleiben ich noch d Phantasie getreu - sollen sie wohl d edel und d letzte Höhe d Mensch sein ? da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht d stark Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich sein , und da ich in keine Art je ausschweifen haben , so können d Übel nur aus einst bei d Administration mehrere Gut vorgefallen ungeheuer Erhitzung und Erkältung begreifen werden , und so sein es natürlich , daß eine so gesund Bau sich lange gegen d Tod wehren . - leiden haben ich bis diese Augenblick noch - so gut als nichts . doch zeigen sich seit einige Zeit wund Stelle vom Sitz und liegen , welchen ich aber durch gut Anstalten noch zu begegnen vermögen ; und so bestehen mein bisherig Leiden also nur in diese und manche ander Unbequemlichkeit , die eine geduldig Mann wohl ertragen mögen . auch sein ich , zum Glück für meine lieb pflegend Familie , seit acht Woche wohl schon um d Hälfte meine vorig Gewicht Magerer werden ; ich sein eine groß stark und kräftig gebaut Mann , und in jen Zustand sein meine letzte Pflege ich und ander unerträglich werden . - d Frühling also dürfen mit seine schwer Luft wohl mein Ziel sein , wenn eintretend stark Kälte d Winter meine Tod nicht beschleunigen . übrigens - ( ich wagen nicht zu wünschen , sondern haben ich d groß Lenker d Weltereignis willig ergeben ! ) können ich auch eine schnell Tod genesen , wenn irgend eine Übel , die sich auf d Nerv legen , dazu kommen sollen . vorig Sommer bekommen ich aus Unvorsichtigkeit eine Schnupfen - und diese ( so schwächlich sein ich ) haben , ohne d sorgfältig Behandlung , ich beinahe töten . - so sein es denn , teuer Mann ! zu retten sein mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanft Auflösung und danken er für jede neugeschenkt heiter Stunde , ( die ich unzählig genießen ! ) worin ich noch für d meinige und meine - freilich sehr teuer und immer kostspielig werdend - Pflege arbeiten und verdienen können . jedermann wundern sich über diese fortwährend - ja zunehmend - Heiterkeit , und , zu meine wirklich Beschämung , über meine Geduld . gut Gott ! gut Vater , geben ich nun diese Tugend - ich kennen sie bisher noch kaum , da ich du nur täglich Dank schuldig sein ! gewiß , mein geliebt Freund - er werden es so mit ich machen , daß es d schwach ungeduldig Mensch ertragen können . - nun keine Wort mehr von meine elend Krankheit . sollen aber meine Heiterkeit bis in d letzte Stunde fortwähren , ( o welch einen entzückend Gedanke ! ) so mögen ich wohl zuweilen einige Wort darüber aufschreiben oder doch meine Tochter diktieren , die sie , d redlich Weise , vielleicht willkommen sein . ich arbeiten jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . ich sein nächst 2n Febr . 41 Jahr alt . nun , edel Mensch - was sollen sie mein Dank - sie , die d schön Tat um d schön Tat Willen tun - die Wert mein Herz fühlen , die tief Sinn meine Vernunft hienieden zu schwer sein , er ganz zu fassen - aber ach , die meine Seele , mein unsterblich Geist gewiß im Land d Seele mit heilig Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen werden ! ich arm Mann wollen endlich für meine und d meinige Freund und d seinigen zu Gott beten ! wohl ich , ich haben nie an ihr Güte zweifeln - ja , ich wissen gewiß , daß sie meine Bitte erfüllen werden , und sein fröhlich , als meine Zeile an sie siegeln sein . - mögen Gott nach seine Weisheit d Herz d gut König lenken - denn es geben d arm Familie so viel - und ach , mein Gewissen sagen ich nicht , ob ich eine so glücklich Hilfe wert sein - ich , d Untertan eine klein , glücklich Staat - ich , d faul Mensch , die so manche Stunde d Leben in wenige oder verkehrt Tätigkeit verscherzen ! - aber d meinige sein gut - auch sein meine lieb Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalig Untertanin d edel Mann . jetzt eine dringend , innig Bitte . Geben sie ich , verehrungswürdig Mann , d vor- und Zuname jen göttlich Weib , die meine Fürsprecherin sein wollen und mich so großmütig beschenken haben . d hold Name müssen ich wissen - o mögen sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterben - ich fühlen jetzt , wie wichtig eine Name sein ! ich bedürfen - gewissenhaft sprechen - diese Gabe zu meine Pflege nicht . denn es gehen ich wohl . ich haben 400 Rth . preußisch Währung Besoldung , womit eine Mann selb fünf hier zur Not leben können , wenn er sich genau behelfen , und so viel Zeit zu literarisch Verdienst übrig behalten , wie ich . meine Fürstin lieben mich wie eine Freund , haben ich manche Erleichterung machen , ich sogar selbst in meine Kammerlein besuchen , da ich schon längst ihr Zimmer nicht mehr betreten können . jedermann sein freundlich mit ich und bedauern meine Zustand , da ich ich nie Feind machen . auch geschehen gewiß d möglich für meine Familie , wenn ich dahin sein . freilich sein diese möglich auch für d Witwe und vier Kind meine Vorfahrer , d Cab. Sekr. Fleischmann ( d groß Musiker ) geschehen , welche aber nur in eine Pension von 40 Rth. Frankf. Währung bestehen , und , d Folge wegen , in eine klein Staat von 200000 Rth . Einkünfte , nicht hoch setzen werden können . diese mögen meine neulich Bitte an sie , Bester , rechtfertigen . so sein ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger sein , und sich wahrhaft freigebig gegen ich bezeigen haben ) bis jetzt immer noch im Stand sein , mein und d meinige Leben zu versorgen und Arzt und Apotheker abzahlen . - aber doch - doch behalten ich jen großmütig Geschenk zu ander Zwecke . ich haben eine Tochter von 15 und zwei Sohn von 13 und 11 Jahr - zwei Knabe , schön und freundlich und kräftig , wie d Tag ! beide haben schon viel lernen und finden Lust an d Malerei , d alt zur landschafts- , d jung zur historien- und Porträtmalerei . da ich in letztere d Talent , zu treffen , zufällig entdecken , ( und überhaupt bei er mehr als Talent - Genie - zum Grund zu liegen scheinen ) so hindern ich sie nicht , als zwei einige gut Bruder ihr gemeinschaftlich Heil in d Welt zu versuchen ; mein Wille sein , daß sie sich nie trennen von d Zeit an , wo sie d Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . die versprechen ich d lieb , und ich weinen Träne eine schön Hoffnung . zu ihr ernst Unterricht und Kunstapparat weihen ich jen 3 Louisdor , wenn es meine himmlisch Wohltäterin erlauben . mögen d gut Knabe einst ihr Pfad zu d Edle hin tragen , mögen die , was ich nicht lohnen können , einst d Kunst lohnen , die d schön irdisch Lohn für solch Tat reichen ! - O lassen sie ich sie bald selber danken ! - es sein eine göttlich Gedanke , daß diese Knabe vielleicht schon in 3-4 Jahr - ihr Brot zu verdienen vermögen ! ich haben ich müde schreiben . aber ich müssen sie , d so zart Anteil an meine Lage nehmen , vieles darüber sagen - so verworren es auch sein . wer sich als unsere Freund betätigen , die verzeihen auch gewiß unsere Schwachheit im schnell Ordnen d Gedanke . Gott stärken ihr Gesundheit , edel alle Deutsche , und erhalten sie noch lange in herrlich Blut - für d groß göttlich deutsch Werk , die - am Ende doch im Norden beginnen müssen ! ich fühlen diese jetzt endlich bestimmt . d gut , herrlich Frau von Kalb - mögen Gott d edel Weib für ihr großmütig Andenken segnen ! sie haben ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos leiden ! sollen ich sie d Gefühl - d Träne meine lieb schildern ? ach , sie kennen selbst d Gut , wie d verderbt d menschlich Herz ! aber verschmähen sie nicht , o Allerbeste , d rein Gruß d Schwachen und Unmündige ! Gott Friede über ihr ganz Seele ! ihr dankbar Jewagner Wohlgebärene , Hochzuverehrende Herr ! durch ihr neulich gütig Nachricht von d geschehen Absendung meine Bild an Herr Prof. Müller nach Stuttgart und d dabei geäußert wahrhaft schön Gesinnung haben Ewr. Wohlgebore mich lebhaft rühren , und meine Verlagshandlung hoffentlich zum wenigste aufs innig beschämen . leider tragen nur alle dergleichen ausgesät rein Samenkorn d Liberalität dennoch so selten Frucht auf d roh Feld d Selbstsucht ! sonst müssen ja d Welt doch wahrlich viel gut sein ! ihr schon oft erprobt Güte machen ich so kühn , sie , verehrt Mann , hier eine ganz gehorsam Bitte vortragen , d gütig Erfüllung ich sehr am Herz liegen . in etwa 4-5 Woche werden ich ich d Freiheit nehmen , sie d 1n Band meine neu Werk " Reise aus d Fremde in d Heimat " , die Erscheinung noch von gedenkt Kupferstich abhängen , gehorsam zu übersenden . an diese Band sein eine Kunstplan für Deutschland anhängen , über d seit einige Zeit manche freundlich Wort sagen , schreiben , auch von etliche erhaben Lippe zusichern werden sein , und d nun - angetan mit d Kleid still bescheiden Hoffnung - zum erstenmal öffentlich ans Licht d Welt treten sollen . zu seine , d Innere dieselbe gemäß , nötig weit Verbreitung sein natürlich viel und gut Adresse nötig , und wenigstens - wo diese ganz fehlen - doch gut , schicklich und möglichst hoffnungsreich Name . d Nennung diese und d hülfereich Mitteilung jen - diese sein_es , was ich von sie zu erbitten haben , d Deutschland und d Welt längst zu d groß , eifrig und uneigennützig Kunstfreund zählen . - haben sie doch d Güte , in ihr Gedächtnis ich zu Liebe einmal ihr nah Freund , Kunstfreund , reichen Kunstbeförder , arm aber enthusiastisch Liebhaber , angesehen Dilettant , genial Mensch , auch besonders reich oder arm genial , gebildet oder kunstfreundlich Frau nach diejenige Stadteverzeichnis gütig zu mustern , welche ich sie hierher setzen , und worin ich zwar nicht ohne Adresse sein , aber doch noch lange nicht reich genug an Adresse und bekannt Name es verstehen sich , daß überall , wie ich hiermit zum Voraus geloben , d groß Diskretion beobachten werden , die unsere Publikum soviel ich wissen noch nie an ich vermissen haben . ich bitte weiter nichts als : " in meine Zuschrift ihr Name ( da wo sie persönlich Bekanntschaft haben ) nennen , übrigens meine Werkchen 1n Band postfrei übersenden , schenken und dabei bitten zu dürfen , man mögen d Plan gütig lesen , er ander dortig Kunstfreund und Beförderer mitteilen und sich , falls er Beifall finden , dort nach Möglichkeit für d Sache verwenden . " - oder auch : " man mögen d Werk , welche dorten bei Herr N. N. liegen , gütig einsehen pp " - und so gedenken ich im Name d Kunst ihr lieb Name nicht unnützlich , sondern nützlich zu führen . - hoch Haupt bitten ich möglichst zu vermeiden , welche sie aus d Plan selbst deutlich werden werden . im Fall eine gänzlich Mangel von Adresse an eine Ort bitten ich nur um Anzeige d gebildet und hoffnungsreich Bughandlung . ich wollen d notwendig unterstreichen . freilich sein sie es fast alle Magdeburg , Braunschweig , Hannover , Glückstadt , Hamburg , Lübeck , Schwerin , Berlin , Stettin , Danzig , Königsberg , Riga , Dessau , Dresden , ( ich wissen L. Tiek gegenwärtig Adresse nicht , und wünschen sie sehr . ) Wittemberg , Leipzig , Gera , Rudolstadt , Kassel , Neuwied , Mainz , Frankfurt a. M. , Fulda , Mannhein , Heidelberg , Düsseldorf , Köln , Bremen , Darmstadt , Stuttgart , Karlsruhe , Augsburg , Ulm , Basel , Zürich , Passau , Wien , Salzburg , München , Regensburg ( auch Friedr. Schlegel jetzig Adresse gehen ich Ab. ) Ansbach , Baireuth , Nürnberg ( außer Ewr. Wohlgebore ) Bamberg , Würzburg , Prag , Ollmütz , Breslau . jemehr von jede Ort , je gut ! wollen sie dann , freundlich Mann , hierin etwas für ich gütig tun ? - es gelten ja d Kunst ! die sein für jetzt alle sagen . übrigens ersparen ich alle weit bis künftig Monat , und hoffen nun endlich bald in recht nahe , innig Verbindung mit Ewr. Wohlgebore zu kommen ! nochmals erlauben sie ich sie d Satz ans Herz zu legen : wer bald helfen ( und schreiben und Adresse geben ) helfen zweimal ! in beständig Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz Gehorsamstverbleibender Jewagner H. S. Kabinettssekretär ich vergessen , d Bitte um gütig Verschwiegenheit bis zu Erscheinung d Sache oben hinzufügen . Ewr. Wohlgebore sein ich so frei , anliegend eine Exemplar meine neu Werk , die , in Rücksicht d S. 405. befindlich Kunstschulplan , d Stadt Nürnberg weihen sein , mit d gehorsam Bitte zu übersenden , daß dieselbe es nicht nur Nürnberg schön Zirkel möglichst zu verbreiten , sondern auch dorten in solch Hand gütig niederlegen belieben mögen , die ihr kunstfreundlich Ermessen am schicklich zu Beförderung d Sache erscheinen . ich bitte wegen meine Zudringlichkeit um gütig Verzeihung , erbieten ich zu Gegengefälligkeit jede Art , ( o mögen ich endlich im Stand sein , eine einzig von ihr Gefälligkeit zu erwidern ! ) und sein mit wahr Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz Gehorsamstverbleibender Jewagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . Hochzuverehrende Herr ! Fräulein Amelie von Hendrich , eine verehrt Freundin , sein so freundschaftlich , mich in Rücksicht meine in vergangen Messe angetreten Schriftstellerleben in Ewr. Wohlgebore Gunst empfehlen zu wollen , wozu sie ich d angeschließen Brief anvertrauen haben . ich sein so frei , Ewr. Wohlgebore 40 Blatt von eine MSC . beilegen , welche in zwei klein Band , jede Ppt. von 20 Gedr. Bogen , bestehen werden . Wollen dieselbe es mit ich wagen , so werden ich es mich zur Ehre und für eine Glück schätzen in eine so anerkennen edel und ehrenvoll Verlag zu kommen . - mein erst Werk , " Willibald Ansicht d Leben " , eine Roman in zwei Band von gleich Größe , sein zwar vom Verleger ( Hanisch in Hildburghausen !! ) zur Messe ankündigen - leider aber noch kaum halb drucken , so daß es nicht viel vor d Omesse fertig werden werden . diese verbittern ich mein Autorleben gar sehr , wenngleich übrigens mein Debütieren unter nicht ungünstig Umstand geschehen . ich zum Schluß nochmals um die Gewogenheit bitten , so versichern ich auch zugleich euer . Wohlgebore meine aufrichtig , längst aus ihr uneigennützig Handlung geschöpft Hochachtung ; und indem ich um baldgefällige Antwort gehorsam ersuchen , haben ich d Ehre zu sein euer . Wohlgebore gehorsam Diener Jewagner Hzgl . wohlgebären Herr , Hochzuverehrende Herr ! ihr Verehrtest vom 27n v. M. erhalten ich mit viel Vergnügen . in unsere feil , kaufmännisch Zeit sein es eine doppelt groß Glück für d poetisch Mensch d sich so gerne aus d bürgerlich Verhältnis hinausdenken mögen , eine edel Verleger zu gewinnen , die selbst Gelehrte und fein Kunstkenner sein , die sich nicht schämen d Empfindsamkeit seine eigen Gefühl d gewöhnlich Rücksicht nachsetzen , und dadurch d gut , großherzig und geschmackvoll Beförderer d wahr schön Literatur werden sein , welchen d Vaterland in sie - ich sagen bekanntlich nicht zu viel - vor alle seine Verleger anerkennen . - es sein hierbei mein freudig , und mit eine gewiß Rührung gefaßt Vorsatz , in Ewr. Wohlgebore mehr als meine Herr Verleger , auch eine - Freund für mein Herz zu erwerben ; ich danken sie recht warm für ihr edelmütig Zutrauen ; und wenigstens ihr Meinung über ich ( als Mensch , die auch Pflicht für sie übernehmen ) sollen in d Folge immer gewinnen , nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse täuschen werden . - viel schreiben werden ich nicht , und d Plane für mein ganz Leben sein überhaupt etwa auf 10 Band berechnen - sein es doch nicht für diese zu kurz ! auch sein unter meine Roman diese zweit schon d letzte . dann werden einige dramatisch Arbeit , und zuletzt eine Messias ( d d Reinmenschliche von jen Göttliche , unabhängig von Klopstock Apotheose und Satanist darstellen ) erscheinen , wenn ich zu letztere genug Ruhe und eigen Lebenswert erlangen . übrigens noch verschieden künstlerisch Beschreibung , und Ansicht von d Kunst und Natur . Wollen sie mich nun aufnehmen , und auch für mein Wohl immer redlich besorgen sein , woran ich nicht im gering zweifeln , so sein diese Bund zwischen zwei Deutsche hiermit schließen ! für heute verzeihen sie eine etwas lang Brief . denn ich bedürfen ihr Rat , und müssen ich über unsere Akkord vollständig erklären . leider haben ich Hanisch in Hildburghausen - unter Vorspiegelung eine schön Äußere und d hier selbst zu besorgend Korrektur - meine erst Roman " Willibald Ansicht d Leben " entlocken , und halten nun beide Bedingung nicht , wodurch ich leider in meine literarisch Laufbahn , wenigstens nach meine Gefühl , schon anfangs eine Stoß leiden . ich lieben diese MSC . so sehr , und es haben wohl eine gut Schicksal verdienen ! er haben es indessen , und wollen es nicht herausgeben , wiewohl ich er Entschädigung anbieten haben ; alle Klage sein daher vergebens . - allein , da d Akkord nur auf 600 Exemplar machen sein , und er d Werk in d Ostermesse mit nach Leipzig nehmen werden , so können vielleicht euer . Wohlgebore dort durch gütig Empfehlung bei ihr groß Bekanntschaft d Gut für mich bewirken , daß Hanisch eine stark Absatz machen . was sein 600 Exemplar eine Roman bei 2-300 Buchhändler , wenn eine so wichtig Rekommendation bekennen werden ? sobald es fertig sein , und sollen es auch nur 14 Tag vor d Messe sein , wollen ich Ewr. Wohlgebore eine Exemplar zur Einsicht übermachen . ich bitte sehr , es zu lesen , und sich seine annehmen , wenn es diese verdienen . - auf diese Art können ich dann , wenn d Buch etwa Beifall finden , und sich zur 2ten Auflage qualifizieren sollen , ( in Hamburg haben ich einige Freund stark Absatz verheißen ) wohl ganz von H. los kommen , da es in d Kontrakt ausdrücklich heißen : " bei eine zweit Auflage sollen eine neu Akkord machen werden . " - glauben sie nicht , daß ich mich hierdurch frei machen können , da ich er beweisen können , daß er seine erst Akkord nicht halten haben ? - hierüber erbitten ich mich ihr freundschaftlich Rat . was d " reisend Maler " betreffen , so wünschen ich folgend von sie gefälligst erörtern . 1. ) wie sich wohl mein MSC . zum Druck erhalten werden ? nach Ansicht einige ihr Ausgabe werden wohl d 10 geschreiben Bogen , welche sie von ich bereits in Hand haben , auch 10 gedruckt Bogen ausmachen . - ich wünschen diese auch deswegen genau zu wissen , weil ich mich mit d Schluß d erst Band nach d schon ich bekannten sicken d zweit richten mögen , und weil hierbei 2. ) eine Hauptsache folgend sein : d Werk werden in gewiß Rücksicht mein Hauptwerk , weil eine gewiß Kunstplan darin verweben werden sollen , die bereits fertig sein , und mein ganz Strebe seit 15 Jahr ausmachen . hier nur wenige Wort darüber . es sein d Plan , eine allgemein deutsch Kunstschule in irgend eine deutsch Stadt für d ganz deutsch und außerdeutsch Kunstpublikum , auf eine allgemein Subskription , zu gründen , die auf englisch Manier von Statten gehen sollen . d Plan sein mit groß Mühsamkeit ausarbeiten , haben bereits am münchner Hof , wo er im Museum niederlegen sein , einiges Glück machen , indem ich d Kurfürstin eine eine sehr schön Antwort alle möglich in ihr Macht stehend Unterstützung bei ihr Gemahl versprechen haben , welchen meine Freund und d genial Fürstin selbst bereits damit bekannt machen haben . gegenwärtig befinden er sich auch in d Hand d Hz. von Gotha , von die ich noch keine Antwort haben , die aber ausdrücklich er zu sehen verlangen haben , also sehr wahrscheinlich auch etwas wenigstens tun , wenn d Sache losbrechen . sein mein selig Herr , Herzog Georg , am Leben bleiben , so sein d Sache jetzt schon weit gedeihen ; aber d Tod haben er mich zu früh rauben . - abstrahieren nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen d Plan selbst , so sein doch d Gedanke völlig neu , und gegenwärtig Roman haben ich dazu ausersehen , er ( in eine Kunstgespräch zwischen d drei Maler ) zum erst Mal d Publikum beibringen , da seine besondere Expedition und Beförderung an d hoch Haupt Pp eine eigen Kostenverlag erfordern werden , die ich noch nicht zu machen im Stand sein . diese Kunstgespräch ( woran hinten in eine Note d Subskription wirklich eröffnen werden sollen ) werden vielleicht 8-10 Bogen ausmachen , und d Frage sein , ob wir es zu Ende d erst Band , zu Anfang d zweit , oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen ? für d letzte sein ich nicht , weil außerdem gar manche Leser es überschlagen . zu Anfang d zweit Band sein es mich am lieb , da dort d Geschichte d Roman selbst noch in ihr Ruhe sein , d Leser also am meiste für d Episode sich hingeben geneigt sein dürfen . doch wünschen ich ihr eigen Rat hierüber . in d Ankündigung d Werk müssen auch schon sagen werden , daß man d Roman eine recht stark Absatz wünschen , weil dadurch eine neu Kunstmotion tendieren werden , zu welche vom Roman d erst Kosten nehmen werden sollen . denn ich wollen , sobald wir einverstanden sein , im Buche selbst eine Teil d Honorar zur erst Eröffnung d Subskription durch ich selbst , nennen , und entweder hier oder bei d Stadt Leipzig wirklich deponieren , mit d Erklärung , daß d Geld eine bestimmt Armenanstalt zuwachsen sollen sobald binnen eine gewiß Zeit d Plan nicht zu stande kommen ; unter welchen Bedingung ich auch alle übrig erst Beitrag leisten zu sehen wünschen . ich selbst haben übrigens keine vermögen . 3. ) d Äußere d Roman wünschen ich schön und elegant , doch sein d Kupfer vielleicht nicht notwendig , weil sie so viel kosten . auch bitten ich sie , hierüber erst sich zu bestimmen wenn sie " Wilibalden " lesen haben , worin einiges über d Kupfer sagen sein . wenigstens wünschen ich nur eine allgemein Allegorie , Mythe Pp auf d Titel - nicht gern eine Szene aus d Werk selbst , da d Oktavformat wegen d Kleinheit keine wahr Ausdruck d Gesicht zulassen . 4. ) über d Honorar meine Meinung zu sagen , fällen ich sehr sauer , mein verehrt Freund ! ich wünschen , sie wollen und können ich für d Bogen 20 Taler geben - es werden ich sogar leid tun , wenn sie ich viel wenige geben . - denn , außerdem , daß man an manche Bogen poetisch Darstellung oft 4 Woche schreiben und klügeln müssen , wenn eine Andere täglich eine Bogen Roman liefern können ( wie eine neben ich wohnen ) haben ich eine Frau und drei Kind , und d Hauptsache , d Bestimmung eine Teil für d Kunstanstalt , kennen sie aus obig . - allein , ich können unmöglich fordern ! tun sie an ich was sie wollen und können . am erst zweifeln ich nicht - vom letztere verstehen ich nicht viel . wenn sie ich wenig geben müssen , so spielen sie dagegen d Werk d Publikum desto wohlfeil in d Hand , und ich wollen zufrieden sein , daß nur d Sache d Kunst fördern werden . haben sie also d Güte , selbst alle Bedingung unsere Kontrakt ( diese nur aber recht genau und vollständig ) gefälligst aufsetzen zu lassen und ich recht bald zur Unterschrift zusenden , damit ich dann d Sache vor ich haben . - Sorge sie selbst für ich , gut , redlich Mann ; ich dünken , ich werden sie immer unbedingt vertrauen ! J. L. Heims letztere mineralogisch Schrift , nämlich " über d Bildung d Tal durch Strom " und " geologisch Beschreibung d thüringer Wald " haben d aufs . ( hiesig Geheimrat und mein Freund ) an Hanisch geben . von letztere Werk sein d letzte Band noch im MSC . in d aufs . Hand . Hanisch haben d vorletzt ganz erbärmlich drucken , wiewohl er d MSC . umsonst erhalten . sein sie vielleicht mit eine solch Werk dienen - so wollen ich einmal bei Hanisch insgeheim anfragen , ob d Auflage vergreifen sein , und ob er es herausgeben wollen . d Verf . werden es gewiß sehr gerne sehen , wenn d Ganze umdrucken und in eine schön Form ans Licht bringen werden . groß Absatz für d Anfang versprechen ich sie nicht ; aber desto lang , da es keine ephemer Werk , sondern , nach alle Rezension klassisch , und d allerbest sein , und gut bleiben werden , solang d thüringer Wald stehen . d tief Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden sie alle Gelehrte bezeugen . d aufs werden auch für d letzte Band und d Ganze keine Honorar , oder doch eine sehr gering nehmen . - d Spekulation sein nur für eine groß und ernst Buchhändler ; ob sie gut sein , werden sie verstehen ; wünschenswert für d Welt sein sie gewiß . aber diese Sache bleiben geheim zwischen wir beide . Heim sein eine angesehen , reich und eigen Mann . d gut A. Hendrich senden sie ihr warm Gruß , und d Versprechen , sie nächstens zu schreiben und etwas zu senden . ich sein ihr groß Verbindlichkeit für d schätzbar Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgebore schuldig ! d arm spazieren ! gegen d Einrückung in d eleg. Zeitung haben ich gar nichts - im Gegenteil machen ich ihr edel Zweck Vergnügen , und lassen mich eine schön Blick in ihr Herz tun . d erst Band meine Maler können ich sie gleich nach d Ostermesse fertig liefern , sobald ich nämlich ihr Meinung über d Kunstgespräch wissen , auf die ich recht bald hoffen ! wahrscheinlich werden sie aber doch beide Band erst in d ich . Messe erscheinen lassen . im Anfang August können ich alle sehr bequem abliefern . müssen diese eher geschehen , so bitten ich es ich gütig zu melden . haben sie doch d Güte , ich 1 Exempel . vom Journal für deutsch Frau für meine gut Fr. Herzogin zu senden . sollen sie es nicht mithalten wollen , so bringen ich_es sonsten hier unter . Verzeihung für diese lang Epistel ! mit groß Verehrung Ewr. Wohlgebore ganz Gehorsamesterdiener Jewagner . Wohlgebärene , Hochzuverehrende Herr ! lassen sie sich meine verbindlich Dank für ihr lieb freundschaftlich Brief wohlgefallen . an ihr Schmerz über d abermalig Verlust eine so edel Freund nehmen gewiß unendlich viel brav Mensch innig Anteil . Ach nein , lieber Mann ! ich haben keine reichlich Honorar erwarten , als sie ich anbieten ; und wenn d Mensch immer d Hälfte seine hoch Wunsch gewähren werden , so sollen er allerdings diese für nicht viel wenige ( wie ich ich , glauben ich , in meine letzte Brief ausdrücken ) halten , als alle ! und , sein ich nicht eine noch völlig unbekannt Mann ? gewiß , sie sollen ich stets bescheiden finden , es sein d Rede von Geld oder Ruhm . - ich nehmen ihr Bedingung mit Vergnügen an , und fügen zu eine gering Erweiterung dieselbe nur folgend bei : 1. ) d Druck wünschen ich - auch d gefällig Aussehen wegen - mit etwas groß Schrift gedruckt als d Journal von Frau . auf alle Fall wollen ich aber darauf rechnen , daß d 10 Bogen , welche sie haben , wenigstens gewiß zehn gedruckt Bogen ausmachen werden . d übrig bleiben ihr Willen vollkommen überlassen , weil ich überzeugen sein , daß sie selbst für eine gut Äußere sorgen werden . 2. ) ich wünschen noch 8 Freyexempl . zu erhalten , und 3. ) da ich nicht wissen , wie sie es mit d Zahlung d Honorar zu halten pflegen , so wollen ich hier deshalb meine Wunsch niederschreiben . ich mögen gern um Ostern - d. h. vom 8n bis 16n April etwa - eine abschlaglich Vorschuß von 150 Rth haben ; dann d 1n Jun. noch etwas , und d letzte Summe mögen sie dann setzen , wie bei ander Autor Sitte sein - je früh je gut . können sie mich diese , wenn es irgend nach ihr gemacht Gesetz tunlich sein , gewähren , so sein es ich eine sehr wichtig Gefälligkeit . - übrigens wünschen ich alle Pr. Assign . an Hrn Israel Sohn allhier auszahlen zu erhalten , die ja wohl in Leipzig ziemlich viel Geschäft machen . ich werden sie vor Ostern wieder eine Lieferung , und gleich nach d Messe d Schluß d erst Band abschreiben lassen und schicken . [ Textverlust ] desto mehr tun ich d stark Hälfte ihr Brief die [ Textverlust ] sie übrigens nicht genug danken können , edel Mensch - da sie für ich so wichtig , und von eine Mann schreiben sein , die hier allerdings eine groß Wort zu sprechen haben , und die Stimme in Deutschland etwas gelten ! lieb Gott , es sein ich schon viel widrig über diese Sache sagen werden . noch gestern schreiben ich eine ungläubig Freund . " lieb Tasso , nehmen ich zu deine Antonio an , ohne d Degen auf mich zu ziehen ! " aber ich wollen nur , er sein mehr als Kammerherr , und ich sein - Tasso ! zum Glück gehen meine Idee - gerade wie sie sie verlangen - nur wenig auf Schule , sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung , Reise Pp und ihr Zweifel und Anfall stehen schon meistens ( und manche , seltsam genug , fast wörtlich ) in meine Plane , die sie sicherlich noch Interesse abgewinnen sollen . aber sein leidig Schicksal sein voraussehen , daß jedermann ( und gerade d Weiseste ) über er aufbringen werden ehe man er kennen . - ich weiden mich einstweilen an d süß Gedanke , eine glänzend Sieg über ihr Meinung ( hier und da , verstehen sich - denn d meiste von ihr Urteil sein völlig unwiderlegbar , und wahrhaft vortrefflich gedenken und fühlen ! ) davon zu tragen , und wollen Ewr. Wohlgebore heute nicht durch meine Wärme belästigen . sie kennen ja d mit jede Lieblingsidee verbinden Rechthaberei längstens ! - ich werden übrigens , ihr Rate gemäß , d Kunstgespräch hinten anhängen . aber 50 Rth weisen ich zum erst Opfer - ich wollen doch sehen , ob man mich verlachen und allein stehen lassen und davon laufen ! - Schrecken sie mich nicht zu sehr ab , trefflich Freund - denn ach , d Sache sein groß und gut - und ach ! sie kennen d Welt leider mehr als ich - - um ihr neu Journal reissen sich meine hiesig Dame , daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen können . ich bitten sie , ich , ja mit erst Post , noch eine Exempel . gefälligst zu übermachen , weil d Herzig . von Hildburghausen es mit d meinige halten wollen , und ich d eine Exempel . nolens volens sogleich ander Frau haben preis geben müssen . d 12 rth Pränumeration werden ich noch nach Ablauf d Termin einsenden . liefern sie es denn für 6 portofrei hierher ? Leben sie wohl . d Himmel machen jede ihr Augenblick glücklich - und - nochmals dank für ihr herrlich Brief . es tun so wohl , wenn d Herz d Nächste Anteil Schicksal nehmen ! ihr Jewagner . p. p. hier , verehrt Freund , eine klein Geschenk , wobei ich um gefällig Beherzigung d Vorrede bitten ! d MSC . sein jetzt von Richter wieder bei ich einlaufen , und bald erhalten sie es zurück . Fräulein von Hendrich bitten um d unangekündigt Band von Wielanden - d Gespräch über d Leben nach d Tod . auch haben ihr Tümpel d 10n Band seine Reise nicht schicken , weshalb sie , falls er nicht in Leipz. sein sollen , Ewr. Wohlgebore auch darum bitten . alle übrig mit d MSC . ihr Tr . Jeu . p. p. dürfen ich Ewr. Wohlgebore ersuchen , ich mit erst Post für meine gnädig Frau zu übersenden 1 correspondance de mylady cecile avec ses Enfant tom 1. Et 2. nebst gefällig Meldung d Preis ? - ich wünschen zugleich zu erfahren , ob Ewr. Wohlgebore sich mit dergleichen einzeln Bestellung ebenfalls befassen , und etwa gütig für d Lesebedürfnis d Fr. Herzogin sorgen wollen , da d klein Buchhändler gar zu langsam liefern . unsere Kasse sollen übrigens von Messe zu Messe sehr pünktlich bezahlen . sein sie nicht geneigt hierzu , so wollen ich nur um Übermachung diese einzig Werk , und um Vorschlagung eine für mein Geschäft dienlich und billig Buchhändler in Leipzig gehorsam bitten . mit ausgezeichnet Achtungewer . wohlgeborengehorsamsterdiener jewagner mein verehrungswürdig Herr und Freund ! es folgen hierbei d MSC . d reißend Maler zurück . um nicht unnötig Reisekosten für d 2ten Band zu machen , wollen ich diese vorher völlig fertig machen , ehe ich sie dieselbe senden . was d erst betreffen , so hoffen ich , daß Willibald mich über einige Ausstellung welche sie am gegenwärtig Werk machen ( und für die ich sie meinen warm , innig Dank sagen ) wo nicht rechtfertigen , doch versöhnen werden . einiges andere haben ich nach ihr Wunsch ändern . allein d Derbheit , die ihr fein Erziehung undelikat erscheinen , und mehr im Ganze als in d einzeln Punkt liegen , vermögen ich freilich nicht zu ändern , da mein ganz Mensch überhaupt ziemlich derb sein . ich erklären mich übrigens im zweit Bande über d Derbheit selbst . nach meine Meinung sein nämlich d Geschmack ungerecht und höchstverderblich , welche d in frei Wort gefaßt unschuldig Handlung und Gesinnung gern tadeln , und d in fein Wendung und Gemälde gebringt verführerisch üppig pp Gedanke und Situation gerne ( und noch im vorig Jahrzehnt bekanntlich gern bis ins Unendliche ) verzeihen , sonach aber sich immer mehr von d echt Griechheit entfernen , die hoch Reiz eine frei , schuldlos Natürlichkeit sein . im Übrige sein es freilich eine sehr gewagt Unternehmen , eine Schwätzer und eine Fallstaff idealisieren zu wollen , welche ich wohl einsehen , aber nicht mehr zurückhalten vermögen . doch heben sich Fink sowohl als Lenz ( welche auch bloß Nebencharakter sein ) gegen d Ende wieder . - meine Ansicht vom Landvolk sein keineswegs d , welche Fink äußern ; allein ( so wie überhaupt d Autor eigen Glaube im Roman nirgends sichtbar werden dürfen . ) allein ich gestehen , daß ich eine wenige blühend Ansicht vom Bauer haben als sie , welche vielleicht aus allerlei geschöpft Ärger während fünfzehnjahrig Guteradministration drei groß Gut in Franken und Sachsen ( wobei ich fast nichts als d eigenhändig Saat erlassen sein ) herrühren mögen . - lieb Gott , d Bauer in d Nähe groß Stadt sein eben eine - Städter , gegen d eigentlich Bauer Sachsen , Franken und vollends Bayern halten ! daß aber d tiefgekostet bitter Hefe d Landleben mich nicht von seine Wahrheit und Schönheit zurückbringen können , beweisen wohl Willibald deutlich genug , und es gehen auch übrigens natürlich zu , da ich - d Sohn eine sehr fühlend Landgeistliche - unter Bauer aufwachsen sein , die ich ewig wert bleiben , die derb Kraft ich aber auch ewig anhängen werden . es freuen ich aber , daß sie in d Maler doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden , wenn sie erstere , sobald sie drucken sein , nochmals durchgelesen sich d Mühe nehmen wollen . je eher ich nun d Nachricht vom Anfang d Druck erhalten , je lieber sein es ich . dürfen ich denn nun meine vorig Bitte , ihr zweit Punkt nach , ganz gehorsam wiederholen , und Ewr. Wohlgebore um 100 Rth . bitten , die ich gern d 24n oder 30n Jun. haben ? - wenn es irgend mit ihr Geschäftsgang vereinbar sein , so schlagen sie ich dieselbe nicht ab . aber werfen sie auch keine Groll auf d Zudringliche . d Zeit sein wahrhaft schlimm - d Herzog von Gotha haben ich eine präsent mit seine Roman machen , worin ich aber bis jetzt nur blättern haben . ich sein sehr begierig auf ihr Urteil darüber , und wollen sie auch d meinige sagen . Leben sie wohl , wohl , mein edel Freund ! d Himmel erhalten sie Gesundheit und Frohsinn ! Ewig ihr treu Jewagner wohlgebären Herr , verehrungswürdig Freund ! ich sein zeither in Liebenstein und Altenstein sein , wo ich drei Zwecke zu erreichen hoffen . d erst betreffen meine Gesundheit , und sein leider verfehlen ! d zweit meine Maler - und diese gelingen in jen reizend Natur gut . drittens machen ich dort d Anlage und d Gerippe zu " zehn humoristisch Brief aus d Georgsbade zu Liebenstein " wozu mein alt Freund Kraus von Weimar ( d ich nicht mit dortig Industr. kommen . zu vermischen bitten ) zugleich zehn recht sehr geraten Zeichnung entwerfen . wir wünschen nun , d Werkchen in 4to drucken und Rsp . stechen zu sehen , und haben beschließen , sie , verehrt Mann , d Verlag davon gehorsam antragen , ehe wir irgend eine ander Schritt tun . sollen sie dazu neigen sein , so stehen sie d erst Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl . d Sehen haben sie umsonst . es sein Con Amore schreiben , müssen aber freilich noch gar sehr durcharbeiten werden , da ich bis jetzt nur d erst Brief fertig machen haben , und ununterbrechen an d Maler feilen . auf d Ankunft d erst Band d Maler hoffen ich , verabredet Maß Ende Julii - Ende August - und es scheinen , ich sollen auch bis Ende September hoffen . daher rufen ich mit David : Herr , wie lange wollen du mein so gar vergessen ! aber tausend Dank für ihr lieb , teilnehmend Brief über Wilibalden , die ich richtig vorfinden ! gut Mann , es sein wohl noch vielmehr daran zu tadeln , als ihr schonend Feder bezeichnen ! ach , d echt Kunst sein so schwer , und nur in selten Moment teilen sie sich wir wahrhaft mit -- nehmen sie indessen vor lieb - d Maler sein schon viel gut - d Brief werden noch gut werden , und dann hoffen ich an mein wahr Fach , d Drama , zu kommen - die sollen dann gewiß endlich gut werden , und sie mit meine Fehler versöhnen . diese hoffen ich auch zum Teil schon vom Anfang zu d Maler - d Kunstgespräch . herzlich Dank übrigens , daß sie mein lieb Büchlein so gern auf- und annehmen , und so bald lesen wollen ! - nichts vermögen wir ( wenigstens ich ) so schön zu unterstützen , so geschwind und angenehm zu berichtigen und ich in d Bildung forthelfen , als d Urteil einzeln trefflich denkend Mann . d groß Haufen führen wir mit seine Lob und Tadel fast immer ins Verderben . Wehe d , welche für er arbeiten . d Arzt versprechen ich vom L. Bad Heilung für mein Übel , welches gichtisch Art - vielleicht erben - sein ; aber ich sein völlig täuschen werden . jetzt sagen man ich , ich können eine alt Mann werden , aber meine Knie können wohl noch steif werden - eine traurig Trost für eine Mann von 36 Jahr , die eine leidenschaftlich Fußgänger sein ! da durch d teuer Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden müssen , so setzen es mich freilich in Verlegenheit , als ich d bewußt 100 Rth . nicht erhalten , die sie ich doch nicht abschlagen haben , weshalb ich darauf rechnen . ich müssen ich daher freilich mit einige Schaden helfen . doch , es gehen ja in d Welt nicht immer gleich zu . - aber für diese ich . Messe sein sie wohl eher zu Zahlung auflegen , und schlagen es ich nicht ab , wenn ich sie durch Israel Sohn eine Anrechnung auf 220 Rth . , d 18n Oct. zahlbar , präsentieren lassen . es sein freilich viel - und viel verlangen , daß ich bitte , in d zweit Band mit mich hinein zu rechnen , die ich noch nicht abliefern haben . aber er sein so gut als fertig , und sie machen , wie ich vermuten , in die ich . Messe ihr gut Einnahme . helfen sie ich - und sie sollen ich künftig desto bescheiden in meine Bitte finden . - sie glauben nicht , wie schlimm es hier herum sein ! - sollen sie aber doch meine dringend Bitte abschlagen wollen oder müssen - dann bitten ich nur , mich mit umgehend Post zu erschrecken , damit ich nur nicht protestieren , und mein klein ich so wert Kredit nicht vernichten werden ! - aber ich hoffen diesmal ganz auf ihr Freundschaft , weil - Not da sein . für ihr gefällig Empfehlung d Herr Steinacker danken ich sehr , und sein so frei , eine Brief einlegen . ich haben in d falsch Meinung gestehen , daß sie auch eine gewöhnlich Buchhandel Etwablirt halten . wollen sie d ich gütig gesendt Korrespondenz De Mylady Cecile auf seine Rechnung befördern , oder ich d Preis davon melden , damit ich sie d Geld übermachen können , und sie doch nur einmal d Meininger Geld auch zu sehen bekommen ? meine Herzogin fragen , wie es kommen , daß sie keine Journal für Frau erhalten ? vor d Messe hoffen ich doch gewiß , noch d 1n B. d Maler zu erhalten ! wann können sie nun d MSC . zum 2ten brauchen ? Leben sie wohl , verehrt Freund , und vergessen sie nicht ihr treu Jewagner . mein verehrt , gütig Freund ! ich eilen , sowohl sie meinen innig Dank für ihr bereitwillig Zahlung an Israel Sohn zu sagen , als auch d in ihr gestern erhalten lieb Brief getan Frage zu beantworten ! es freuen ich sehr , daß d erst Band d Maler doch noch zur Messe fertig werden . ich fürchten , es sein sie etwas verhindernd vorgefallen . d Himmel bewahren nur ich , d Schreiber , Setzer und Korrektor vor Erratis , und verleihen wir eine gnädig Kupferstich , an die sie und ich und d Leser Freude haben ! in d alle sein ich in ihr Schoß , gut Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - was d Haupttitel betreffen , so lassen ich sie Freiheit , ( wenn er nämlich ändern werden müssen ) unter folgend zu wählen : 1 ) d reisend Maler und ihr Freund , eine Roman von Ernst Wagner . 2. ) d Maler und ihr Freund , eine R. Pp 3. ) d reisend Maler in Sabinium , eine Pp 4. ) d Maler und ihr Freund in Sabinium , eine Pp doch bitten ich , no 2 und no 4. , wo möglich , nicht zu wählen . auch können es heißen 5. ) d reisend Maler ( und d ) ( unter d ) Frau in sabinium p - wenn nur d unter gut klingen , und d und d gut aussehen . doch sapienti satt ! ich glauben es wohl , daß diese abscheulich Krieg auch sie alle neu - hauptsächlich so ungewiß - Unternehmung verleiden , wie meine Brief . Nskönnten sie aber vielleicht mich Herr J. G. Cotta , die sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so sein ich die sehr erfreulich - doch , auch er werden dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - ja , apropos ! ich haben vor einige Zeit meine Kunstplan von neu in München einsenden müssen , bei Gelegenheit d neu Organisation dortig Akademie - wobei ich d Kurfürstin sehr gütig schreiben . aber ach - - welche Veränderung fühlen diese herrlich arm Weib seit wenige Woche ! - sie sehen selbst , verehrt Freund , daß es Torheit sein werden , für jetzt mit d Plane hervortreten . ich werden also d Kunstgespräch vom 2ten Bande d Maler weglassen , und , die gemäß einiges im Text ändern , um nicht meine Liebling d politisch Höllengelächter Preis zu geben . auf diese Art werden d 2te Band nur etwa 20 Bogen Starkmit d Plane ungefähr 30. werden . die tun doch wohl nichts ? - ach , ich haben so reizend Hoffnung durch diese kunstfreundlich Weib und ihr trefflich Schwester ! alle sein dahin - - ob auf ewig ? - - d Frauen-Journal sein , zwei Tag nach meine Anfrage bei sie , alle richtig bis zum Sept. eingehen . nehmen sie meine herzlich Dank für ihr Einladung zum Mitarbeiten . es kommen ich gerade recht , und ich behaupten oder prätendieren eigentlich , eine Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr lieben , und weil sie meinen Willibald lieben . unter wir sagen : man finden in diese Journal wenige als man erwarten haben . und so viel ich auch rufen und Schrei : " man dürfen nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisch - keine Aggregat von Kunstwerk - keine vornehm indisch und abessinisch Blütenbüschel , die in " Farbenton schwimmen " , sondern nur angenehm und gesund Hausmannskost wie sie d Weib wirklich ihr Freundin auftischen - keine heimlich Aufsatz von Wieland , Schiller Pp , sondern wahrhaft selbstgeschreiben Sache von Frau " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisung ; d Ganze bestätigen vielmehr d in unsere Maler enthalten Satz nur allzusehr : daß d Weib nichts so gering schätzen , als ihresgleichen , und daß d Mann zwiefach gerecht gegen Seinesgleichen denken . lassen sie d Mann daher arbeiten , ohne d Frau ausschließen , und sein sie d Beifall gewiß ! d Weib können nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhalten für ihr Geschlecht sein . - auch ich wollen denn suchen , sie zuweilen eine Scherflein beitragen . ich denken aber , sie kündigen diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und laden unsere J. P. Richter auch dazu ein . können ich sie doch mit seine eigensinnig Muse versöhnen ! - haben er denn nicht in mehrere Form und Formel offenbar d Schön und hoch liefern , was in irgend eine Sprache schreiben stehen ?? Leben sie wohl , teuer Mann . immer verehren von ihr treu Jewagner 250 rth 340 90 132 340 218 . mein teuer , verehrt Freund ! aus d Scharlachfiebersturm haben Gott meine Kind für diesmal glücklich retten . mein eigen Übel sein zwar nicht eigentlich gut , doch leicht , und ich fangen wieder an zu leben , nachdem ich viel ausstehen haben . aber auch sie , und o barmherzig Weltenregierer , wer haben denn nicht bisher ausstehen ! wir arm Mensch unsere arm Vaterland ! und doch sein d Vorsehung geloben , daß wir nur jetzt , wie es scheinen , zum abermalig Handel reif sein ! daß d Mord d Rachen schließen ! - haben sie schon eine fürchterlich Zeit kennen ? mein Büchlein haben ich gar sehr gefallen ! es sein so schön drucken , so wissen und zart , und so Richig - nehmen sie meine innig Dank für ihr Freundschaft und Sorgfalt ! gut sein es , daß wir es bis zur Omesse sparen - dort sollen es doch vielleicht eher bemerken und gut aufnehmen werden . ich wünschen sehr , d Schluß d erst Band zu erhalten . sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diese nicht aus meine Hand geben bis zur Ausgabe in d Messe . ich haben sie doch d wenige Druckfehler in d letztere Lieferung auch übersenden ? - nun wünschen ich von sie zu erfahren , welche etwa d äußerst Termin sein , in die d MSC . zum 2ten Bande gewiß in ihr Hand sein müssen , ( denn es sein noch immer nicht ganz endigen ) um noch in d Omesse gedruckt erscheinen zu können . ach , vor einige Woche glauben ich , ich können nie wieder Laune für d komisch Kunst fassen - eins meine Kind liegen drei Tag lang in beständig Sterben - doch still ! ach , wie oft haben ich an sie gedenken , und um Heil für sie und ihr teuer Kleine beten ! von d letzte drei Heft ihr Journal machen man hier viel Wesen , und sie können denken , daß es mich freuen . sobald d Maler fort nach Baireuth zu Richter sein , machen ich auch eine Aufsatz dazu - ich haben er schon - es geben vermutlich eine Märchen - aber zagen sie nicht - es geben keine tiek-bernhardi-schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie sie es brauchen können . an J. G. Cotta mögen ich nicht wegen meine humoristisch Brief schreiben , weil ich mich vor eine Refus fürchten , und er nicht unter d höflich gehören sollen . ich wollen lieber Richter bitten , ich eine Berliner zu verschaffen , die er genau kennen , aber damit noch warten bis d Friede gewiß sein . Leben sie wohl - wohl , mein gütig Freund , und antworten sie bald ihr ewig treu Jewagner aber , mein Gott , sie versprechen ich ja , d erst 5 Cahiers d MSC . sollen zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselbe schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern sie mich die doch . Hochzuverehrende Herr und Freund ! versprochenermaßen übersenden ich Ewr. Wohlgebore hierbei d MSC . zum 2ten Bande meine " reisend Maler " , von die ich ewig bedauern werden , daß er d Beilage fehlen müssen . hoffentlich haben sie meine letztere Brief erhalten , und zu diese haben ich noch d Bitte um d März - Oct. , - Nov. , und d Journ . für d. Frau - Dec. nachtragen , wenn sie noch diese 4 Heft vorrätig haben . d meinige sein ich so sehr beschmutzen werden . ich wünschen gut Empfang d MSC . und bitte fußfällig um baldig Druck , damit d Ganze in d O. Messe erscheinen mögen . nächstens mehr . heute nur mein Lebewohl und d Versicherung , daß ich stets mit bekannt Treue sein Ewr. Wohlgebore Ganzgehorsamsterdiener Jewagner . mein verehrt , lieb Freund ! Dank , innig Dank für ihr gutmütig Rechnung . d 64 Rth . Saldo sein richtig eingehen , und wir sein sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . d Himmel geben nur , daß unsere Büchlein gut gehen , und sie nun auch bald d reichlich Ersatz für ihr gütig Honorar finden , die mein Herz sie wünschen ! an Freiexemplar wollen sie mich 1 duzen geben . darauf haben ich 2 Exempel . vom 1n Band . eine Ep. vom Ganze bitten ich " an Reimer , Inhaber d Realschulebuchhandlung für Herr Georg Keßler in Berlin " , und eine zweit an " Herr Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf die Verlangen gütig abgeben zu lassen , d übrig aber mich hierher zu senden . hoffentlich besorgen sie ja d Einsendung an d Rezensieranstalten baldig , damit wir anzeigen werden . oder müssen ich diese von meine Freyexpl . tun ? - bei meine erst Verlag , Hanisch , haben ich nicht fragen , und vermuten daß er es tun haben . doch wissen ich nicht , wie sie es damit halten . Hanisch machen ich übrigens schon Hoffnung zu eine 2ten Auflage " Willibald . " diese sein ich sehr willkommen , und ich wünschen nur , daß sie d Buch übern ä Hmen . ich versichern sie , es sein eine kreuzbrav ehrlich gemeint Büchlein ! wenn sie jetzt in d Messe etwas zu seine baldig Konsumtion beitragen können , so verdienen sie eine Gotteslohn . - überhaupt denken ich , sie verlegen auch mein " Reisequodlibet eine Kränkelnde " welche mit d Liebensteiner Brief anfangen . ich werden ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegen werden - denn d Arzt ( selbst d gut Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meine nervenzehrend Übel noch meine Geist munter zu erhalten , die ich Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten mögen ! - Sander in Berlin d ich etwas vom MSC . auf ihr Rat schicken , lassen nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprechen . - Wagen sie es immer auch mit d letzte ( denn die sein es wohl , und ich schreiben so lange daran als ich können , und haben , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit ich . denn sie drucken so schön - und - sie sein , Gott wissen es , eine so edel Mensch ! bei sie sein meine letzte Papiere gut aufheben . mein versprechen Märchen ( welches auf meine verewigt ewig verehrt Schiller richten sein , und " d Kind d Gott " heißen ) plagen ich außerordentlich . denn ich haben d ½ schon einmal kassieren , und sein jetzt wieder kaum an d 1/2. ) endlich werden es ja wohl schreiben werden ; denn im Kopf sein es schon längst fertig - nur auf d Papier machen diese Gegenstand so viel Schwierigkeit , die man nie gut genug bearbeiten können . adieu , mein herrlich Freund ! Ewig ihr treu Jewagner . hochverehrt Freund ! nur mit zwei Wort wollen ich mich nach d Ursache erkundigen , warum ich bis jetzt d " Maler " noch nicht erhalten haben ? sollen d zweit Band etwa nicht zur Messe fertig werden sein , so sein diese sehr niederschlagend für ich , da ich und meine Freund hierauf , ihr gütig Versprechen gemäß , so gewiß rechnen haben ! sein es , wie es sein - haben sie nur d Freundschaft , mich mit umgehend Post deshalb in zwei Zeile zu vergewissern , und , wo irgend möglich , ich auf meine letztere Brief eine gut Antwort Baldgefälligst zu schenken . ewig und unveränderlich ihr getreu Jewagner . in d süß , ach , ich so werten Hoffnung , daß sie , mein teuer , verehrt Freund , und alle ihr gut Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie d Zeitung sagen , ergreifen ich mutig d Feder , und wünschen sie Glück , daß sie in eine groß Stadt leben . wir haben hier - zwar in Betracht ander Gegend , wenig - doch an sich auch viel leiden . es gehen eine Militärstraße durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht sein . - mein Übel haben sich zeither nicht beträchtlich verschlimmern , und ich wünschen nur auch recht viel Gut von ihr mich so teuer Gesundheit zu hören . noch eine ander Punkt sollen mich sehr freuen , nämlich d Nachricht , daß sie eine gut Absatz unsere " reisend Maler " haben haben . Gott lassen ich diese in diese betrübt Zeit hören ! übrigens sehen ich mich jetzt nötigen , sie an ihr ich getan gütig Anerbieten zu erinnern , und sie um d Verlag d 2ten Auflage meine " Willibald " und meine Hauptwerk " Reise aus d Fremde in d Heimat " innig zu bitten . Hanisch bitten mich um d Verlag beide , wollen auch d Willibald nicht gern fahren lassen . ich akkordieren auch wirklich mit er auf 2 Louisd'or für d Willibald und 3 Louisd . für d Reise . da es aber an d Bestimmung d Zahltermin kommen , kommen wir auseinander , und er gestehen , daß er nicht zu d Verlag im Stand sein . ich haben mich daher entschließen , die wenige noch übrig Exemplar d erst Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle absetzen sein sollen , er abkaufen , um ganz von er los zu sein . eine schön Auflage sein ich d so gütig Publikum schuldig , und fühlen die besonders , seit die ich mehrere Brief , sowohl von Buchhändler als Käufer erhalten haben , d schön Exemplar , und besonders schön Papier verlangen . nehmen sie mich an , lieber gut Mann ! - sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , die hoffen ich zum Himmel - d Krieg werden in d Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Roman ( wozu am Ende meine " Reise " auch gehören ) kaufen d Mensch immer ! nehmen sie obig Akkord an . mit Kupfer wollen ich sie nicht plagen ; außer mit eine einzig Titelkupfer vor d Willibald , wozu ich sie mein Gemälde senden werden . zwei Band Willibald und eine Band reisen können sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassen - und sie werden es - denn sie sein mein einzig Trost in diese groß Geldnot , die wir alle - doch gewiß mich vor tausend ander jetzt Umbiebt . d MSC . zum Willibald haben ich gestern endigen - es sein eine sehr mühsam überarbeitet gedruckt Exemplar , woran wirklich d letzte Hand legen sein . meine Wunsch wegen d Zahlung sein : ich mögen von sie Wechsel auf Israel Sohn allhier stellen , und zwar alle Monat , bis zu Ende d Zahlung 75 Rth . haben . doch sein meine Zufriedenheit hauptsächlich damit genug tun , wenn ich d 1n Termin zum 1n Dec. und d 2ten zum 22n Dec. schon erhalten , und wenn sie außerdem noch d Güte haben , jetzt noch 26 Rth . 12 Ggl. 4 h. an Herr Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier ich bezahlen lassen können . sollen sie d erst Monat bis zur Messe genieren , so fehlen es sie doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freund , um eine Freund zu helfen . - und ach , - ich sein dann endlich helfen !! ich stehen sie nicht dafür , daß sie Wilibalden schon vor ihr Antwort mit d Postwagen erhalten . denn diese Buch müssen in ihr Verlag - weil es d Mensch lieben . Breche sie mich an d Frist ab , so tun sie es wenigstens an die nach d Omesse ! - im allerschlimm Falle wagen ich noch d Bitte : Bringen sie mich an eine ander dortig Verleger , so gut sie können . aber , ich werden untröstlich sein - ich werden nie wieder in so redlich , lieb Hand kommen ! Verzeihen sie d Drang meine heutig Brief ! sie kennen ja selbst d Drang diese fürchterlich stürmend Zeit - d aber , wenn mein Herz richtig ahnden , bald eine gut Frühling folgen werden ! ewig und unveränderlich ihr getreu Jewagner . sie lassen ich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester ! wert Freund ! eine bloß Versehen sein Schuld , daß ich d Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellen haben . ich bekommen doch 2 Exemplar von sie . die eine senden sie ferner an ich , für d Hzg. - d zweit haben ich auf Bitte eine Freund abgeben , die es aber auch bereits bei ihr Expedition bestellen haben . - ich hoffen indessen , daß diese schön Büchlein ferner fortsetzen werden , welche nunmehr schon entscheiden sein müssen , und werden , sobald ich d erst Heft erhalten , d Geld sogleich übermachen . ach Gott , ich lesen freilich keine gut Nachricht von Leipzig . d Himmel helfen sie , gut Mann , und ich ! mein Verleger sein Hanisch wieder werden ! Gott helfen auch er - d Zeit sein verdrießlich ! ich wollen , es sein Frühling und ich wieder bei meine Aurikel und Primel im warm trocken Garten . - bleiben sie gesund mit d lieb ihrige . mein Übel haben wieder etwas zunehmen . ihr treu Jewagner hier , mein vortrefflich Freund , überreichen ich sie d erst Band meine Reise . nehmen sie ich , mit alle meine Schwäche und Verzeihlichkeit so gern und freundlich hin , wie immer . d Kunstschulplan S. 405. lesen sie doch ja bald , und in eine heiter Stunde ! d 2te Exemplar sein d Stadt Leipzig gereichen , und ich bitten sie , dasselbe eine brav Kunstfreund gütig zu übergeben , die sie dazu für schicken halten , sich d Sache annehmen , die alle Hoffnung und Freude meine noch übrig Leben in sich fassen . Finden sie selbst d Unternehmung d Vertretung eine Biedermann würdig , o dann bitten ich : sprechen sie manche freundlich Wort darüber in Leipzig schön Kreis ! ach , wie leben sie denn , verehrt Freund ? sollen ich denn nicht einmal eine Zeile von sie erhalten ? und warum lassen sie meine Herzogin nicht d Selene Pr. 1808 senden ? werden sie nicht mehr fortsetzen ? Leben sie wohl , wohl ! ich haben in diese Tag noch über 100 Versendung zu machen und d Schreiben werden meine Nerv von Herz sauer . Ewig ihr treu Jewagner . tausend Dank , verehrt Freund , für d freundlich Annahme meine Büchlein , für ihr gut Rat , gütig Verwendung in Leipzig und Adresse , die ich sogleich benutzen haben . d Unternehmen kosten ich nunmehr über 400 Fl. , die ich ( vielleicht nicht ganz mit Recht ! ) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für ich , d Kunst opfern haben . - doch Gottlob , es zeigen sich doch in mehrere Stadt einige Wärme ; und wenn ich gleich noch nichts bestimmt zu hoffen wagen , so wagen ich doch - zu hoffen . in d groß verderbt Babel Berlin , haben sich , wie ich eben vernehmen , Fichte ( von die ich es nie glauben haben ) mit eine gewiß Vehemenz auf meine Plan werfen und zu seine Gunst überall an d groß Glocke schlagen . auch in Frankfurt werden er warm aufnehmen , und dort , sowie in Kassel , liegen wirklich schon einiges bar Geld dafür . vielleicht erfahren ich von Leipzig auch bald eine tröstend Wortchen . denn ich können nun gar nichts mehr tun oder schreiben . ich haben d Publikum Wort halten , mit schwer Kosten - sein aber nun auch fertig ! Finger und Beutel schmerzen ich . hier d 6 Rtl . für 1 Selene Pr. 1808 von meine Frau Hzg. , worüber ich 2 Zeile Quittung d nächst Selene gütig beilegen zu lassen bitten . mögen meine " Reise " auch d " Maler " wieder eine gut Stoß für diese Messe geben ! Ewig ihr treu Jewagner . immer , verehrt Mann , hoffen ich bisher auf Nachricht von sie , und immer vergebens ! mögen sie sich wieder so wohl befinden , als ich es aus innerst Seele wünschen ! meine Krankheit nehmen seit d Herbst eine beschleunigt Gang . ich dürfen nicht hoffen , d Märzluft zu überstehen ; und deswegen sein es ich doppelt Pflicht , mein Haus zu bestellen . - nehmen sie hiermit d dringend Bitte um gütig Nachricht aus ihr Buche , wegen meine reisend Maler , an , und versagen sie die Erfüllung nicht ! können wir noch eine Akkord auf d zweit Auflage machen , so lassen sie es uns jetzt tun , weil es noch Zeit sein . es werden wir nicht schwer werden , übereinkommen , da wir beide rechtlich Mann sein . ich wollen billig sein - sie werden eben so handeln . auch verlangen ich nicht d Summe auf einmal , sondern ich wünschen sie nur mit Sehnsucht in meine Familienplan zu bringen . denn ich sterben arm . Zögern sie nicht , verehrt Freund , ich bald gütig zu schreiben . mögen ihr Brief in Rücksicht ihr Gesundheit und meine Angelegenheit gleich erfreulich sein !ewig ihr Treuerjewagner . hochwohlgeboren Freiherr , Gnädige und höchstzuverehrender Herr Geheimrat ! eine neueintretend Priester , die aber Herz und Sinn schon längst d Dienst d schön Kunst weihen , wagen es vertrauensvoll , Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz seine erst Dichtung zu Fuß zu legen . noch im dornig Talweg emporklimmen schauen er mit so warm Sehnsucht empor zum strahlend Genius auf d Gipfel deutsch Poesie - o mögen doch sein ehrerbietig Gruß sich dort eine labend Blick erwerben , die d strebend Gemüt zu mutig emporringen stärken ! gewiß , ich fühlen , daß mein Herz es rein und redlich mit d Kunst meinen . aber ach ! wenn ich oft jen schön Genius in dankbar Rührung mit d Dichter d Kirchenlied zurufen mögen " sein etwas Gut am Leben mein , so sein es wahrlich lauter dein ! " so ängstigen ich doch zuweilen d furchtbar Diktum " es werden nicht alle , die zu ich sagen Herr Herr , in d Reich d Poesie eingehen . " - d Kunst sein so locken , so liebenswert , und doch - so unzugänglich ! nur dann , wenn Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz finden sollen , daß ich eine in d Vorrede und sonst angeführt groß Name nicht unnützlich führen haben - daß einige Blüte meine Frühling , einige Wärme im Sommer und d Herbstfrucht mich d schön Anspruch wert machen , unter d tätig Verehrer jen Name zählen zu werden - nur dann dürfen ich d untertänig Bitte um Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz hoch Gönnerschaft , und um d literarisch Gunst , welche d Neuling bei unsere jetzig Publikum so notwendig sein , zutraulich wagen . auch einzig auf diese glücklich Fall erkühnen ich ich , d untertänig Bitte um gnädig Besorgung d Anlage hinzufügen - jedoch mit d hochgefällig Bemerkung " daß d Verfasser er nicht unter d viel Autor zu rechnen bitten , welche von irgend eine eigennützig Nebenabsicht geleiten werden " , da nur wahrhaft ehrfurchtsvoll Huldigung ( für eine Wesen , die wirklich von alle Welt als eine zart Bild schön Weiblichkeit bewundern werden ) mich dazu antreiben , auch sie , d holdselig Frau , mein Gedicht zu weihen , welche niemand dedizieren sein . Verzeihung , mein gnädig Gönner , huldvoll Verzeihung sein , worum ich noch untertänig bitte ! Geruhen Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz d tief und ewigtreu Verehrung annehmen , worin ich d Gnade haben zu beharren euer . Hochfreiherrliche exzellenzuntertänig Diener Ernst Wagner Kabinettssekretär d Frau Herzogin . Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz bei meine seit drei Woche hier als Patient gemacht Aufenthalt untertänig aufwarten lassen meine Kur nicht eher zu . mit groß Schmerz müssen ich hören , daß eine Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz zugestoßen neu Unpäßlichkeit ich auch noch zuletzt - da ich schon dienstags früh abreisen müssen - d hoch Glück rauben , Hochdenenselben meine untertänig Dank für d gnädig Gruß - welchen Herr Rat kraus ich , meine klein Willibald betreffend , überbringen haben - persönlich abstatten zu dürfen ! mögen d Himmel hochfreiherrlich Exzellenz für jede edel Mensch so teuer Gesundheit bald stärken , und ich einst in diese Hinsicht eine ander , glücklich Aufenthalt in Weimar gewähren !! es empfehlen sich in tief Verehrung zu Gnade Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz untertänig Diener Jewagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . hochwohlgeboren Freiherr , gnädig Herr Geheimrat ! Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz wagen ich mein zweit Werkchen mit d untertänig Bitte zu überreichen , daß hochdieselben mich ihr gnädig Andenken empfehlen sein zu lassen geruhen vermögen . in tief Verehrung Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz untertänig Diener Jewagner . nein , mein verehrt , würdig Mann - so viel Liebe , so groß Güte werden ich niemals zu verdienen vermögen ! was haben ich Arme auf jen süß und wohllautreich Gruß zu erwidern , die sie ich ( und meine klein Versuch zu Erheiterung d deutsch Lesewelt ) gütig senden ? ich , die spät und wenig gebildet Prosaiker , die nur einzig d schüchtern Landmuse sich zuweilen ergeben - was sollen ich d Dichter , d wirklich , korrekt Künstler sagen , die schon längst d hehr und gut d Muse liebend umschlingen ? die sanft Poesie ich von jeher behend und klug , wie d Schlange , aber harmlos und sanft wie d rein Taube erscheinen ? - aber still von alle literarisch Gruß ! jede von wir sein eine ehrlich Mann - die sein d gut - und , daß wir es sein , dafür bürgen jede von wir d göttlich Bettenburger - ( eine hold Gewährsmann , die teuer Bild jetzt so viel redlich deutsch Herz im Norden und Süden einander vereinen haben , als an seine schlagen ! ) und so finden wir wir - und so nehmen ich d liebevoll dargereicht Hand mit Entzücken an und drücken sie im Geist an d innig bewegt Herz . können ich ihr , ihr hold Seele , nicht geben , was euer Liebe vermögen , so nehmen ich doch alle an , was sie ich zusagen - und , verdienen ich euer Liebe nicht , so sein ich ihr doch von Herz bedürftig . ach , ich werden bisher in mancherlei Sturm umtreiben - aber Truchseß , ( in die Nähe ich stets eine gewiß still Ruhe und Sicherheit empfinden ) erscheinen , und mit er d beide trefflich Vösse und d gewendt Abeken - und sie haben ich d Ostertag zur Halcyonisch heilig Zeit umschaffen , die ich nie vergessen werden , und die durch ihr so gar anmutig Epistel sich endlich wieder zur alt Freudenzeit beleben . Gott lohnen sie d , verehrungswert Mann ! an Heinrich Voß haben ich ( unter wir sprechen - doch gern haben ich es er ins Gesicht sagen ! ) mehr eine Engel , als eine sündig Mensch zu finden glauben . ich wissen nicht , daß eine Gemüt und eine menschlich Gestalt zugleich , ich jemals so voll und rührend ansprechen haben , wie diese wunderlieblich Mensch . d Schönheit seine Herz erscheinen ich bis zum Pedantische göttlich ! ( Verzeihung - ich wissen ich diesmal nicht anders zu helfen , als durch eine neugenial Ausdruck ! ) leider können ich alle d lieb diesmal wenig oder nichts sein und geben , weil mein Herz noch erst durch ihr Liebe erheitern werden müssen . und zuletzt , da wir d Herz noch so voll haben , werden unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm stören . - desto heiß können ich er nachweinen , d neu - Freund . ach , zu ihr , ihr gut Seele , können ich auf Erde nun nicht mehr wandern - denn schon haben d alle zusammenrufend Mohrentrompeter d Zeit auch vor meine irdisch Quartier d erst ( hellschmetternd , aber nicht schrecklich ) Stoß tun . aber treten du , er , sie , sie - einmal in d Abenddämmerung " an Truchseß Hand " in meine Hütte - ( o wie himmlischrührend sein d Schluß , in welche sie teuer Brief verhallen ! ) die sein d abenddämmernd Seele eine süß Sonnenstrahl ! - - - Ewig ihr getreu Jewagner . an Anton Christoph Heim d 13. Juli 1801 . d Seele Frieden ' und Ruhe früh zu finden , haben dich d Gott d sicher Felsenmasse d Emsigkeit , d Ordnung wählen lassen , d lebensplan Grundstein darauf zu gründen . d recht Wachs zu recht Form zu ründen , sein liebend Strebe du , ob_es viel hassen . wer dürfen , wie du , sich kühn damit befassen , durch Akte Lebensmelodie zu winden ? Gelaß sehen du Themis' Aftersöhn , d Legulejer ihr Witz entladen in leer Formel . dein bemühen sein : Klarheit . zeihen du hervor d alt , ewig Wahrheit , und leiten recht geplagt Menschheit Ton ! du lächeln selbst d himmlisch Hyaden . Ernst Wagner . an A. Ch. Heim d 13. Juli 1807 . Arbeit und Lebensgenuß ! diese bleiben d freudig Losung ! haben er d Acker bestellen , setzen sich d Landmann zur Ruhe . Tor grübeln umsonst an d Leben verbergen Bedeutung ; Liebliche schwingen d Zeit du sich vorüber und ich . Körner sein wir ja wohl , streuen in d Fläche d Zeit : wie wir einst keimen und wo ? lassen es ! - wir keimen gewiß ! E. Wagner . an meine gut , alt A. C. Heim d 13n Jul. 1809 . kommen ich nicht zu Fuß mehr , kommen ich doch zu Pferd auf d lieb Berg Höhe - und noch immer sein es schön auf d lieb Erde ! du , du alt , wahr Freund , d es stets so treu meinen , lächeln noch manch lieb Jahr Glück und Freude immerdar , und d Praxis golden Regen , und , bei Wein und Rundgesang Bergeslust und Bergessegen ! Ernst Wagner . an d heimisch Haus in Meiningen am Geburtsfest d gut Hausfrau . du gut Ort , wo man d Freund Rosen streuen ; wo manche Waise und gedrückt Schutz finden ; wo Georg d kurz , schön Leben sich freuen , und manche Blum ' in unsere Freudenkranz gewunden ; wo Heim d Berg alt Wurzel wir entfalten , und kühn mit scharf Blick am Kern d Erde spalten ; wo reinhart einst mit wir lärmen , gleich wild Kräusel ; wo Fleischmann sanft Ton noch wehen wie Geistersäuseln ; wo Richter groß Herz sich herrlich oft erschließen - ehrewürdig Haus , mit deine freundlich Genosse sein ich grüßen , es schweben heute und immerdar Forttunen Fittich über deine teuer Paar . E. Wagner . Epistel an d Frau Hofratin Heim . d 5n Febr. 1809 . andere plagen sich mit Sorge jede Morgen , wie doch wohl d Tageszeit unter Lust und Fröhlichkeit , mit Gespräch ' und neu Kunde , bei d Kranke und Gesunde , und in thee- und Kaffeestunde , durch eine wechselnd Allerlei angenehm zu töten sein . andere wollen viel Erscharren , Fahren ohne Rast und Ruhe selbst d käs- und Zwiebelkarren täglich auf und ab und zu , Schreiten , mit d Unverstand Hand in Hand , flüchtig übers groß hin zu d klein Scheingewinn ; Wollen lieber Schlecht wählen als d Beutel ziehen , und zählen wehmutsvoll für Küche und Keller jede Heller mitten in d Angstgenuß nach d Sechszehnguldenfuß . andere seufzen täglich kläglich , sehen unsäglich unbehaglich jede neu Tag Bahn Schielend von d Seite an , Fliehen dann vom eigen Herde zu d Nachbarin Beschwerde , fühlen so nach jede Tag abends ihr alt Plage . aber du sein stets gemütlich , tun d Mensch gerne gütlich , finden Ruhe am eigen Herd , kennen d Zeit und ihr Wert , und bei ihr Stunde Eile fühlen du nichts von lang Weile . still in treu Häuslichkeit sorgen du nur , in deine Gatte Pflege nimmer zu ermatten , stets zu lächeln er bereit . deine Freude schön Ziel sein d Kind süß Spiel . überall in deine Haus sehen ich dich mit klug Mut immer nach d Einzige streben , " daß d Sache tun gut " ; daß d Mensch ruhig leben und gesund an Seele und Leib . Trauen ! du sein eine brav Weib . -- Ernst Wagner . Ewr. Wohlgebore haben ich d Ehre , anliegen d 1n Band meine neu Werk , die , in Rücksicht d S. 405. befindlich Kunstschulplan , d Stadt Berlin weihen sein , mit d ganz gehorsam Bitte zu übersenden , daß dieselbe er nicht nur durch die beliebt Institut in Berlin schön Zirkel möglichst zu verbreiten , sondern auch in solch Hand dort niederlegen gütig belieben mögen , die ihr kunstfreundlich Sinn zu Beförderung d Sache am schicklich erscheinen . ich bitte wegen meine Zudringlichkeit um gütig Verzeihung , erbieten ich zu Gegengefälligkeit jede Art und haben d Ehre mit ausgezeichnet Hochachtung zu beharren euer . Wohlgebore ganz Gehorsamstverbleibender Jewagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . im Fall eine dennoch etwa zu machend Portoauslage , bitten ich , solch meine Ver- leger in d Omesse durch eine d dortig Herr Buchhgdler gefälligst zurechnen zu lassen ihr Exzellenz , in diese festlich Tag mit eine ähnlich Bitte beschwern zu können , wie im vorig Jahr - die glauben ich noch im verfließen März kaum ! Gott , und durch er eine Gute , Treffliche , die wir beide kennen , haben indessen meine Hoffnung sogar beträchtlich auf d Zukunft erweitern ; und so kommen es , gut verehrt gnädig Frau , daß ich sie jetzt um gütig Überreichung anliegend Herzensergießung an meine hochverehrt Herzogin und an d liebenswürdig Prinzessin Adelheid bitten können . auch meine Unmündige bringen , mit dieselbe Bitte hier ihr klein Gabe dar . Meinen geliebt Lebensretter d innigst-dankbaren Gruß ! mögen er in meine Seele schauen können ! d neulich eintretend Hitze , die ich 3-4 Tag fürchten lassen , alle gut Wirkung d Arznei werden durch ihr afrikanisch Ermattung wieder verlieren sein , haben gar nichts schaden , sondern in d erst kühl Tag finden ich mit Wonne , daß d vorig Erleichterung bleiben , ja , still fortschreiten sein , und so schreiten sie bis diese Augenblick fort . am vorig Sonntag sein ich zum erst Mal wieder zu Heim reiten ; ( dort sein für ich d gut Treppe unter alle , die ich befreundet Haus . ) alle gehen vortrefflich , und viel gut , als es dort zum letzte Mal vor 5 Monat gehen sein . ich machen verschieden auffallend Kunststück , und als ich endlich frei in d Mitte d Saal treten , meine Stock weggeben , und unter Aufsicht d Umstehende mit d link und recht Hand ich zur Erde bücken , und allein wieder emporrichten , da erschallen eine rührend und glaubensvoll bravo . d brav Hausmutter fallen ich mit hellüberquellend Auge um d Hals , und es tun ich innig , innig wohl , so frei dastehen zum erstenmal wieder eine Dame in d Arme zu schließen ; und eine , die es stets so treu mit ich meinen haben und die noch dazu bei ihr Schwere auch nicht sehr fest auf d Fuß stehen . kurz , ich fühlen ich bis jetzt in jen Augenblick doch am kräftig ! nur mager machen mich d Kur ; - vielleicht gut ! aber Verzeihung , gnädig Frau , daß ich so viel von ich reden ! nur d einzig Bitte noch , mich ewig nennen zu dürfen et_cetera . verehrt Herr Kammerherr ! Niemeyer haben laut d Allg. Litt. Zeitung no 89. zu Schiller " Wort d Glauben " eine sehr gelingen 4te Strophe machen : " und Leben bleiben , und Unsterblichkeit , ob auch , was Staub sein , vermodern , ( ; ) ? d Asche verglimmen in d Luft zerstreuen , d himmlisch Flamme doch lodern . was denken und lieben und forschen und spähen ; ( : ) d Gott in d Mensch , nicht untergehen . " eine liebend Freund Schiller können diese nicht früh genug bekannt werden - doch vielleicht wissen es Ewr. Hochwohlgebore bereits - dann und auf alle Fall : freundlich Verzeihung über d Zudringlichkeit aussprechen ! Ewr. Hochwohlgebore und . Diener Jewagner . mein edel , liebenswürdig - mein Freund ohne Gleichen ! es geben für ich keine notwendig Geschäft , als mit d erst Feder , die ich hier halten , d freundlich heiter schön Paar - welches meine rein Lebenslust in Weimar , wecken , großziehen und im Herz unsterblich machen - zu sagen , daß ich glücklich wieder da sein ; weil ich wissen - ich glücklich Mensch ' - daß diese teuer Paar Mensch noch jetzt von d Geschiedene sorgsam reden : " sollen er auch mit Glück sein Ziel erreichen haben ? " - O meine Freund ! gestern abends um 8. treffen ich matt und zerstoßen ein , und kommen jetzt - nachdem ich meine brav Hzgin begrüßen , die , rühren , mit ich sich über so schön Mensch freuen , die Bild d Ilm ( o mögen sie euch sanft vorübergleiten ! ) dort zurückgeben - kommen sagen ich , jetzt schon aus meine erst Bad . - von Athen langen ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befinden ich aber - wiewohl es mein Freund an keine Art von schwarz Kraftsuppe mangeln lassen , abends sehr übel - doch d ander Abend wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit er , hoffen und d alt äußerst heiter Tümpel tief in d Nacht Punsch können - alle verbieten Zitronensäure zum Trotz ! auch werden am folgend Morgen d Olymp von Sparta ( sollen ich lieber sagen : d Parnaß ? ) mit ausgezeichnet Glück ersteigen , und d Herz dort erst an Grassy berühmt zwei Gemälde , und dann in d Tat auch an eine ihr Original , erfrischen und in poetisch und verschieden ander Duft baden . - desto unbehaglich und erfrieren kommen ich gestern hierher . für jetzt haben ich nur eine herrschend Empfindung - eine wehmütig ! daß ich d " redlich Diener " nicht mehr zu sie rufen ! nur einmal mögen ich in ihr freundlich Auge sehen - nur einmal d blauäugig Mathildenköpchen ( sie zürnen nicht ! - denn J. Paul nennen meine Mathilde " eine neu , vom Himmel niedergelaßen Jungfrau " , welche ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen dürfen ! ) sinnig und freundselig betrachten ! noch einmal - aber ach , all d Herrlichkeit klingen nur noch aus d Ferne her , und um ich sein es still werden - Dank , und Lebewohl ! Ewig ihr treu Jewagner mit d Geld - über d fahrend Post - schreiben ich wieder . mein verehrt Freund ! d Vergangenheit , welche zwischen d Zeitpunkt als ich sie zum letztenmal in W. ans Herz drücken , und d Gegenwart liegen , scheinen ich in diese Augenblick wieder in gar manche Hinsicht so groß und merkwürdig , daß ich sie nicht weiter zu berühren wagen . ich sein übrigens , ach , sehr oft bei sie , reisten mit sie fort , betreten mit sie d Louvre und sein an ihr Seite entzücken und traurig . - O mit welchen groß Moment haben sich unsere Zeit füllen ! - sed transeat ! Ganz warm aus d Presse erhalten sie hier , Verehrtester , d erst Band meine Reise , die d Verleger mit meine in d Tat wohlgetreffen Bildnis aus d Müllarsch Werkstatt in Stuttgart ) zieren haben , und d hoffentlich Michaelis d 2te und letzte Band , an die ich jetzt arbeiten , nachfolgen werden . nehmen sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeit freundlich auf ! Lesen sie in eine heiter Stunde d von S. 405. an d Werk angehängt Kunst-Schul-Plan . missfallen er sie nicht - dann , Bester , lesen sie er mich zu Liebe noch einmal , und dann auch d nun folgend Teil diese Brief , die sie jetzt noch unverständlich sein müssen . - und dann , Treffliche , bitten ich um ihr Teilnahme . d Werk werden mit d von heute an folgend Posten nun postfrei in alle darin angegeben Welt versenden , und d ganz Sache können ich , mit d Buche , wohl auf 200 Rth . und mehr zu stehen kommen , da ich über 100 Exemplar kaufen und versenden müssen , ohne gegen jemand eine Indiskretion irgend wagen zu dürfen . wenn gleich mein Honorar ich diese abwerfen , so sein doch meine Kind drei , und mein Leben sein kurz . allein - wer handeln nicht gern für d Kunst ? Weimar sein für meine Hoffnung eine wichtig Ort . mit d nächst Posttag senden ich an d dortig Gelehrte und in d Folge auch an d Herzog d nötig Exemplar ab . aber jene gelehrt Mann - sie sein schwerlich meine Mann . ich bedürfen eine Mann , d Gelehrte , Dichter , Staatsmann , liebenswürdig Mann , warm ästhetisch freundlich Mensch zugleich sein , und eine selbstständig , sich selbst vertrauend frei Unternehmungsgeist besitzen . und diese - verzeihen sie , edel Freund , daß ich diese sie selbst sagen - diese glauben ich an sie finden zu haben . und d Welt glauben ja diese mit ich . ja , ihr schön Menschenbild stehen in diese Augenblick wieder so lächelnd , in so jugendlich Frische und Tätigkeit vor ich , daß ich nicht zweifeln , sie werden in Weimar schön Kreis eine so groß Sache freundlich vertreten , sobald sie selbst sie gut finden haben . es sein höchst überflüssig , wenn ich sie um etwas speziell bitten wollen , da d Plan hierüber alle enthalten - auch wenn ich sie meine übrig Hoffnung und Versprechung hererzählen wollen , die mich mutig machen . sie wissen schon , wie fest alle Inspirierte ( wozu auch ich freilich in diese Sache d selig Glauben gehören ) auf d Ausgang ihr Plane bauen . - nur eine Bemerkung erlauben ich ich zu machen . ich wagen es nicht , sie um direkt oder eigentlich öffentlich Verwendung für sie Sache zu bitten . denn eine schön , längstgemachte Reputation sein ich so ehrewürdig , daß ich es für unzart halten , d Verwendung zu erbitten , wo man - falls d Unternehmer scheitern , doch gar leicht auch über d öffentlich Verwender d Achsel zucken können . allein mündlich , in d Gesellschaft ( ich mögen sagen : im Scherz oder Spaß , wenn ich selbst nicht d Sache außer alle Scherz sein ! ) können sie sehr viel für d Unternehmen tun . und wirklich sein d eigentlich erst Anlage zur Realisierung d Unternehmen doch in d Tat - nämlich bis zu d Grad von Teilnahme , worum im Plane selbst bitten werden - in jede Stadt höchst leicht , angenehm und unbeschwerlich , weil eine redlich Verwender wohl überall eine brav Mann finden werden , d - Geld annehmen - und weil auf d ander Seite 1 Ggl . revenüen- und 10 Ggl. Gründungsbeitrag ( und wenige ! ) hier im Grund d allgemein Teilnahme eben so sehr befördern können , als dort 10 Ggl. und hier 10 Rth . - d Hauptsache bleiben ich vor d Hand : d wirklich Handeln für d Unternehmung , ( d wirklich Anstellung eine Empfänger , und diese wo möglich durch einige klein Beitrag ) und d baldmöglichst öffentlich Anzeige davon durch d Druck . also : ich sprechen vom Spaß . - annehmen , in eine Abendgesellschaft behaupten eine Mitglied : z. B. d arm Minechen Geschichte in meine Reise sein doch nicht so übel und haben er gefallen - und mein Plan sein doch wohl d heutig Ertrag d whist- oder Hombreabends wert . man vereinigt sich , heute eine wenig zu Hazardiren und jedermann wollen wenigstens nichts gewinnen . annehmen ferner , d Ertrag diese Abend geben von alle Spieltisch z. B. 12 Laubtaler , so senden man eine davon sogleich an eine schicklich rechtschaffen Mann ; ( I. e. man wählen dadurch eine Kommissär d Stadt W. , die nun gleichsam nötigen sein , sogleich d Eröffnung d Subskription öffentlich ankündigen - und von diese Augenblick liegen dann W. ruhig vor meine Blick da , und 1/51 Tel meine Sache sein vorerst in meine Sinn so gut als gewinnen ! ) d 11 übrig Rth . ( oder 9 - denn alle Einsendung müssen ganz postfrei machen werden ) lassen man jen Mann an ander Stadt versenden z. B. eine an Herr Rat Becker in Gotha , eine an d Frau Kanzlerin von Beulwitz in Rudolstadt , Frau Konsulentin Bergner in Coburg , Herr Leg. Rat J. P. F. Richter in Bayreuth , Herr Engelmann und Banquiers Chiron Sarasin in Frankfurt u. s. W. - annehmen endlich , d Spiel sein bei Hof , beim Punsch Pp und eine gewiß Große tun eine tüchtig Griff in d Tasche , und es finden sich am Ende d ungeheuer Summe von Ze . 70 rth . - dann können d Wisch Kommissär an jede d übrig 50 Mutterstadt ( nach meine , oder noch gut nach eigen dort bekannt Adresse ) 1 Rth . einsenden , dadurch aber wirklich d Eröffnung d allgemein Subskription bewirken , und d Rest in seine eigen Wisch Kasse legen . - sein diese - ich schwören es bei Gott - so werden diese hehr Lärm unsere kunstfreundlich Volk aufrütteln ! und diese Sache werden wachsen - und auf d eigentümlich Grund und Boden d Schule wollen ich mich noch hin auf d erst Baustein setzen und jubilierend singen und sinken und sterben ! sein nun ( in d Folge besonders ) von Unterstützung d Sache im Ernst d Rede - da sein es fern von ich , jemand zu bereden oder zu bitten . denn da müssen jede Mensch in seine eigen Busen greifen , und fühlen , ob er d Sache wert sein oder nicht . allein bitten , wie meine obig , bei sie zu wagen , dazu haben sie mich durch ihr eigen Wohltat eine schön Recht geben . ich haben noch in d 4 wichtig Stadt d Norden und Süden trefflich Freund . aber doch - scheinen ich Weimar eine d allerwichtigst ! ich legen sie d Exemplar d Herzog , nach gut Überlegen sogleich an . benutzen sie es zu diese oder eine ander Zwecke , je nachdem sie d Frage ob ? und wann ? zu entscheiden für gut finden . Bekommen müssen er freilich eins , wenngleich d Sache als bloß privat- und National-Sache halten sein . er sein d kunstfreundlich Fürst Deutschland . an ihr verehrungswürdig Gattein , meine teuer , wunderfreundlich Wohltäterin und an d lieblich Adalbert meine warm Gruß . lassen sie ich , edel Freund , bald eine Wort d Hoffnung lesen ! Ewig in d glühend Dankbarkeit ihr Treuersterjewagner N. S. ich sein erschrecklich lahm - doch fidel , wie eine Eichhorn . oft springen d Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf , und - werfen schnell d irdisch Leib so hart an d Erde , daß Weib und Kind jammernd herbeispringen , bis ich sie endlich wieder zu lachen machen . ( unter wir sprechen : d Zueignung d Buchs sein an d Fr. v. Werter und mein August sein Studniz in G. - d 2te Band werden fast bloß romantisch werden , wenn ich er zu endigen noch Kraft behalten . ) Freuen sie sich , mein verehrt Freund ! d Kunstplan haben anfangen zu fangen - und , wenn ich schon jetzt mit Korrespondenz fast erdrücken werden , so wollen ich mich doch nun gern zu tot arbeiten . ich haben schon von alle Seite her d gut Nachricht . selbst in groß Stadt liegen schon wirklich Geld vorrätig . Z. B. in Kassel , Leipzig , Hamburg - in Frankfurt haben eine Kaufmann eine Auszug d Plan durch d gut Kanzelredner , Pfarrer Kirchner , im Casino vortragen lassen , und ganz unaufgefordert - in Berlin haben d alt Sturkopf Fichte ( von die ich d Gegenteil erwarten haben ) sich plötzlich mit eine gewiß Vehemenz auf d Plan werfen , um d groß verderbt Babel in Bewegung zu setzen ; diese durchaus rein Mensch werden dort mein Engel sein , und haben schon sehr viel tun , wie er ich so eben Schreibt. u. s. W. sobald ich nur aus jede Stadt etwas wissen , und sobald ich d drei freundlich Stadt kennen , werden ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten , und ich nach und nach schon für d Schulstadt ( wenigstens im Herz ) bestimmen können . und sie , lieber Engel , o sagen sie ich doch auch bald eine tröstend Wort vom " deutsch Athen " . Gott wissen , ich sein überzeugen , daß auch dort schon geschehen sein - wahrlich , ich zweifeln nicht - aber sagen sie ich bald etwas - und sein es nur 2 Zeile , hold Freund ! Ewigihrtreuer und dankbar Jewagner . wie sollen ich sie , Treffliche , würdig genug für ihr so gar lieb Brief danken ? - ich , zürnen auf eine so geplagt Freund ? O wie erkennen sie mein Herz ! wenn d Staatsmann mein klein Buch lesen , mit so viel Liebe lesen , so sein ja diese in unsere Zeit schon eine halb Wunder - aber , wenn ich d Freund , auch mitten in meine ( vielleicht allerdings sträflich ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnen , welch unaussprechlich Glück ! ja , allerdings kommen ich , um sie ans Herz zu drücken und in d blau Auge ihr lieblich Minechen zu sehen , wenigstens auf eine Paar Tag nach Liebenstein , und hoffen , daß dort d stark Arme meine geliebt Freund meine Schwäche stützen werden . Studniz haben ich 2 Mal besuchen , und kommen auch dort hin . d Kunstschulplansache gehen immer weit über Erwarten gut . ich freuen ich recht innig , mit sie und Studniz ( zwei Zweifler d erst Größe ) eine Stundechen darüber zu scherzen , und ich bei 'm Wein bekehren zu lassen ! im Urteil d erhaben Goethe über ich , die sie d Güte haben ich in einige Wort zu geben , fühlen ich gar wohl d juckend Stich diese heilig Hybläischen Biene , die in d Kopf meine Plan eindringen , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tun , diese , ach , schon längst nur in d hoch Höhe spielend und dort Blume und Spottblitz handhabend Geist ! ) aber untröstlich werden ich sein wenn er ( man sollen er stets mit eine groß Buchstabe schreiben ) in diese Operation nicht bloß eine liebend herzlich Strebe , sondern eine Anspruch ( Vel quasi , als glauben ich " ich können etwas " ) sehen ! - ich treiben d Geist - können man er widerstehen ? - wenn ich irgend eine Tugend haben , so sein es Bescheidenheit . daher wagen ich an er auch noch keine Bitte um Teilnahme . - aber , sobald ich d Himmel etwas Groß und Zusammenhangende bescheren - dann verzeihen er ich gewiß , wenn ich sagen : Sieh freundlich her , Du Grosser - die sein ich glücken - diese Baukosten sein zur Disposition erwerben ; nun betrachten meine Plan : er sein liberal , meinen es rein so , wie er sprechen und sein noch empfänglich für jede Gut : nun fangen an und vollenden , du schön Riese ! " - die , edel Freund , sein von jeher mein Plan , schon als d Propyläen entstehen . - ich selbst haben nie Geschick und Kraft dazu fühlen , noch wenige d Begehren zu hegen wagen , auf irgend eine Art bei solch " artistisch Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verrucht Weise und zu meine bitter Ärger nennen ) anstellen zu werden . wollen man einst meine Kind d 420 Xx. , die mich alle Versendung kosten , aus d Fonds zurückzahlen , so - müssen ich diese wohl als eine arm Vater wünschen , hoffen aber , daß meine Kind keine arm Kind bleiben werden . sehen sie , Bester , d Gedanke , G. können in meine Strebe eine Anmaßung sehen - sein ich unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn sie mich von er auf irgend eine Art befreien können , so werden ich wie neugebären sein ! aber keine Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen wir ja . ich wünschen nur , d Tag ihr Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten können . Panzerbieter sagen , sie werden spät kommen . d arm Minechen Winterübelsein haben ich Kummer machen . ich küssen ihr Hand tausendmal . Schwendler freuen sich auch herzlich auf sie . sie werden sie schreiben haben . d gut Bertuch sagen sie doch meine herzlich innig Dank für seine freundlich Anzeige im Modejournal . ich hoffen es in L. mündlich zu wiederholen . Ewigihr Treuerjewagner . Willkommen dann , Allerbeste , mit samt d gemütlich und lieblich Weibchen d d Erde tragen - und mögen doch Liebenstein Bad ihr Gesundheit fest machen als Stahl und Eisen ! ich küssen ihr Hand , die so wohltätig für ich schaffen als ich einst noch an Arzt glauben und viel gut Mensch plagen . tausend Dank für ihr gütig Einladung - ich werden d freundlich folgen ! da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzen werden müssen , da ich noch einige Freund in Liebenstein zu treffen haben , und da ich mit meine Verleger in eine sehr beschwerlich Correctur-Accordwegen d zweit bald vollendet und schön Auflage meine Willibald . stehen , die ich aber nicht füglich umgehen können : so haben ich d Zeit vom 9n bis 11n Juli Xxppte . , zu meine Kunft nach L. bestimmen , wo ich ja unstreitig alle d teuer , herrlich Weimaraner mit -inen noch treffen ! denn auch d liebenswürdig C. Bertuch kommen wie ich hören in diese Tag nach L. - auch Studnizen werden ich sub praejudicio zitieren - und sie werden sehen , wie pünktlich er erscheinen . kurz , d Sache werden sich , vor menschlich Auge , göttlich machen . mein Schimmel kommen , gut Kommunizieren zwischen d Berg und ich halber , auch mit . d Schwedelein sein gestern bei ich und notifizieren ihr glücklich Rückkunft von Jean Paul . sie sein noch nicht ganz bestimmen , ob sie Hinreise nach L. - die hindern ich aber alle nicht in meine Vorsatz . Leben sie denn wohl und froh , verehrt Freund ! Ewig mit d alt Gemüt ihr Treuerjewagner . sie lieblich , böse Freund ! warum sein sie nicht mit d hold Weib kommen ? Schwendlerische Aal und Braten haben nur für Beregner und ich dampfen ! - zur Strafe sollen sie hier nochmals lesen , daß ich sie unaussprechlich lieben - daß mein Herz von dankbar Rührung für ihr Güte überfließen , mit die sie mich in L. so manche - nein , so zahllos Freude und süß Moment schaffen - sie ganz allein ! - wie viel Vergnügen verdanken ich sie nur allein in d einzig Ansicht d einzig , prächtig Voigts ! und all d teuer Weimaraner und rein ! sein sie nicht eigentlich eine Geschenk von sie an ich ? ohne sie haben ich mich nie entschließen , d dortig Bad zu besuchen ! - doch - Strafe wollen ich sie ja zufügen ; sie sollen hauptsächlich im Auftrag viel tausend Gruß bestehen , die ich sie hiermit überantworten , und ja keine zu versäumen bitten . ich fangen mit Weimar an - denn Weimar sein doch Weimar , wenn es gleich in Angelegenheit d Kunst in seine teuflisch Verstocktheit so lange zaudern , bis er d Feuer d Nagel brennen ! ( wozu ich gottlob täglich Feuerbrand schüren . ) also : ( ohne Rang , verstehen sich ! ) d Reichund geistreich Mm Schopenhauer sagen sie doch recht innig Dank für d schön kunstgeschmackvoll ausgeschneiden Bild , aus die Form überall d reich und lieblich Blumenpoesie hervorleuchten . ich haben viel erwarten , aber noch weit mehr finden . wer so etwas schaffen können , gehen , holen ich d Teufel , alle Prosa bar und ledig ! mögen ich noch einmal d Glück haben , sie in Weimar wegen ihr für ich gehabt Güte d lieb Hand zu küssen ! vergeben Wunsch ! man sollen überhaupt in meine Alter gar keine Bekanntschaft mehr machen ! - d gut , rein , herrlich Fernow meine warm Segen ; übrigens wissen er , daß er ich eine Brief schuldig sein . Sonderbar sein_es , daß ich zu fühlen glauben , als haben ich mich von diese Mann noch gar nicht trennen . sollen diese bloß d erwartet Brief sein ? oder werden er etwa hierher kommen ? ich halten etwas auf Ahnung . - Madam Ludekuß und meine Recht heiß geliebt anmutig beliebt fruchtaugige Conte nebst d Mll . John müssen grüßen und , wenigstens d mittel , wenn es d beide Äußere versagen sollen , recht schmachtend küssen werden , wie ich hiermit in Litteris ich unterstehen und im Notfall Gewalt brauchen , da sie persönlich immer vor ich ausreissen . - d gut Boottiger eine herzlich Handedruck . - und nun : fassen sie alle Schöne , Freundliche und Angenehme , was unsere Stern wir wert machen , in eine von jen zärtlich Blick zusammen , die sie so eigen sein , und geben er unsere hold , unvergleichlich Minna ihr sanft Augenpaar . d schön jugendlich Vogelchen , nennen Stieglitz - welche " von d schön Baukunst " ( oder , nach F. Schlegel von d " gefrieren Musik " ) wenige Ähnlichkeit haben , als von eine durch und durch aufgetaut , warm , flüssig Leben - Kuß ich auch jetzt noch an d Frau d klein schöngebaut Kralle , die ich in d Nähe so vielfältig bewundern ; auch bitten ich sie , d Meisterin im Kopieren , Isidora und d breitmäulig Liese meine herzlich Kondolenz zu ihr ewiglächelnd Glückseligkeit , die ich so oft in Zorn bringen , abstatten . - von diese lieb Weib fühlen ich mich auf d schrecklich trennen , sehen sie also vermutlich nie wieder . ich empfehlen sie daher d gottergleich M. A. v. Tümpel , so wie ich selbst in sein wert Angedenken . Hora Ruit , Bester ! Schwendler machen ich Hoffnung , sie noch zu Ende diese Woche hier zu sehen . daran wollen ich mich halten ! Beregner sein gestern früh fort , und senden sie tausend Kuß . Caroline sein sehr gern hier , und viel haben wir von sie sprechen . sie sein eine sehr unschuldig , rein Kind . meine wenigstens dreimalig Champagner-Rechnung , gut Freund sein sie ich wenigstens noch zu machen schuldig , da ich mich auf so vieles andere jetzt nicht besinnen können . Verziehen sie nicht , diese Schuld berichtigen zu lassen . zu Tausendmal adieu , gut , gut Mann - es sein niemand , außer , die sie so innig lieben und Bek wir Allertreuesterjewagner . sollen d schön Frau v. Reck ( d 5n glauben ich - denn wer keine Rendezvous mehr benutzen können , merken es auch nicht mehr ! ) nach L. kommen , so sagen sie ihr tausend schön . d unschuldig Seele ! können ich denn dafür , daß ich , ihr wahrhaft Schönheit ungeachtet , Frau von Stockmar ( oder so etwas ) doch gut gefallen , wenngleich diese aus ihr reizend Auge so etwas von eine gefallen Engel glänzen ? - überhaupt haben ich im Leben gar manche schön Gefallene - ungemein gefallen ! nein , Allerbeste , ich sehen ihr Minechen - diese Engel , rein und stillfreundlich als ich noch je eine Weib sehen und sehen werden - ich sehen Minechen nicht wieder . mein bange Herz sagen es ich nur allzudeutlich . aber golden Stunde müssen sie ewig lächeln an d Seite meine trefflich Freund ! und so sollen mein Segen immer um ihr schweben , geliebt , schön Paar ! - Kommen sie bald wieder einmal nach Meiningen , gut Mann - ich wissen keine , in die Handedruck ich so innig wohlsein ! ziehen hin , ihr schön , lieblich Gestalt , nach d köstlich Weimar zurück ! in jede Gedanke an ihr sein ich unaussprechlich wohl und weh ! d Freundschaft , die sie ich gereichen , belohnen in Zeit und Ewigkeit eine Fürst und Schöpfer golden Zeit ! - Allen herrlich Weimaraner meine Segen ! Gruß sie Minechen - ach , wenn ich noch viel Roman schreiben , so werden sich alle meine sanft Heldin Minechen nennen - schon d Reise tragen gar manche von ihr lieb Bild ! sein d schön unschuldig Frau von Reck nicht in Liebenstein ? ich wünschen , sie lassen mich grüßen - ich wünschen sie auf eine Kaiserthron ; d Reich sollen wahrlich glücklich sein ! sie wollen d beide klein Gelegenheitsgedicht , über die Fertigung sie mich neulich beinahe noch erwischen haben ? hier sein sie - aber sie sein wirklich nur für meine gut treuherzig H. und meine lieblich A. machen , und können , selbst für sie , meine gütig Freund , schwerlich d gering Interesse haben , da sie nur morgen aus d Freundeshand d Frau von Köniz gewiß Stimmung jen beide gut Gemüt treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht d klein Anspruch auf Kunst machen wollen . besonders wünschen ich nicht , daß sie Tümpel , die viel am Pindus gewandert Odysseus , sehen , weil er mich doch wohl nicht lieb genug haben , um sie zu verzeihen ! nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmal !!! Jewagner . mein Gute , Liebenswürdige ! sie sollen heute nur wenige Zeile von ich lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hoffen , diese nicht nötig sein . meine Frau sagen ich gestern , als ich mich in Erinnerung über sie und d köstlich Minna freuen , diese lieb Weib sein , wie sie gehören , ( von Schwendler glauben ich ) in Liebenstein nicht ganz heilen werden . meine Frau sein übrigens die , was man eine gut Seele nennen , in recht hoch Grad , und wünschen damals sehr , daß sie lang in Ms gut Antlitz haben sehen dürfen . sie sagen ich , was ich nicht wissen , M. leiden am Solitär - ich wollen d plagend Ungeheuer mit seine schön , und wirklich prächtig , nämlich d französisch Name nennen - und vermuten , daß d dortig Arzt wohl d ganz untrüglich und als solch in d ganz Schweiz anerkennt " schwachheimisch Mittel " wohl nicht kennen müssen . ich erschrecken , daß ich die alle nicht wissen haben , und eilen sie zu berichten , daß - wenn diese d Fall sein - ich sie himmelhoch bitte , es ich sogleich zu melden . ich können und wollen , da meine Frau mit d tissot- und schwachheimisch Erbe verwenden sein , und eine d letztere noch leben sollen , die d Rezept besitzen , sogleich schreiben und es sie verschaffen . es sollen nie fehlen haben , auch in d verwickelt Fall und bei d groß Verspätung . sie gut Mann mögen neulich wieder einmal hetzen werden sein , in d überladen Festzeit ! die sein wie er wollen - ihr Lage sein doch auch in einige Rücksicht beneidenswert ! mein Kunstplan dehnen und richten sich entsetzlich langsam aus d Wiegelein auf - wenn er nur erwachen wenn ich einschlafen sein - oder wenn er nur gut Gedanke in freundlich Seele säen , so wollen ich mich gern beruhigen . es gehen ja Pestalozzi'n noch nicht viel gut , und Fichte viel schlimm - und ich sein nicht wert , beide Schuhriemen zu lösen ! - apropos ! Fichte Rede haben ' ich gern wieder , wenn sie nämlich sie nicht mehr brauchen . ich empfehlen ihr Gnade no 262. d Morgenblatt . ich wissen nicht , ob sie so selig sein , meinen dort gefeiert Truchseß zu kennen . ach , ich haben in viel Rücksicht viel zu wenig über er sagen - und doch werden er Zorn schnauben und stampfen . ich sein recht fleißig - nun , ich sein nur begierig , was sie zu meine erst und wahrscheinlich letzte dramatisch Arbeit sagen werden ! die sein eine schwer Fach ! und ach , ich Arme müssen so ganz ohne Freund in d Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit d entsetzlich Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! ach Gott , warum sein doch d unermeßlich Goethe , d einzigwahr Helfer , für jede so unzugänglich ! Schreiben sie mich ja mit umgehend Post , damit ich über M. , die ich d Hand tausendmal küssen , ruhig werden , und küssen sie ihr liebenswürdig Bruder ! Ewigihrtreuester und dankbar Jewagner wenn sie etwa d gut Frau von Wollzogen sehen , die ich heute in eine Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfangen , schreiben haben , so wünschen ich , sie empfehlen mich gütig und bitten für ich um hold Nachsicht , falls etwa mein Brief , die ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen können , allzuflüchtig schreiben sein sollen . - was geben ich darum , sie , gut Engel , jetzt einmal zu sehen und sie Mscte vorlesen zu dürfen ! mein verehrt Freund ! noch immer laufen keine Bericht aus d Schweiz ein ! O mein gut , herrlich Minechen - warum zaudern doch d unartig Mensch mit ihr klein arm Hilfe auch noch ! haben ich doch d Flug d hybläischen Biene und d Untrüglichkeit ihr Instinkt , damit ich jen Tropfen d Heilung , die gewiß irgendwo für sie glänzen , suchen und saugen und bringen können , mögen er nun im sizilisch Quendel oder im unerträglich Baldrian heimisch sein ! - und nun - mitten in d Phantasie solch Wunsch - sagen ich meine Frau mit d gewöhnlich menschlich Kühle " ich müssen eben noch eine wenig - Geduld haben ! " dazu essen sie Kuchen - und ich müssen sie obendrein in jede Stück recht geben ! dennoch können ich es nicht lassen , sie zu schreiben , weil auch ich wieder in eine gewiß Angst leben . - d dramatisch Produkt nämlich , wovon ich sie schreiben , werden fertig , und an Studniz zur Prüfung senden , die es mit eine Homerskopfe versiegeln und zu seine eigentlich Bestimmung , an Goethe , gehen lassen sollen , wo es nun wahrscheinlich in diese Tag angelangen sein werden . ich haben d Gott bitten , d Anfänger seine Rat nicht zu versagen , die , lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer , stets nur blind Griff zu tun vermögen . d Stück können sich wohl in meine Reise , wovon d 2te Band Ostern bei Cotta erscheinen , ausnehmen - es können sich auch wohl fürs Theater selbst eigen - wenn nicht eine gewiß Unbeholfenheit in d Form , die mich wie eine ewig Fluch verfolgen , auch hier d gewohnt Kralle in meine poetisch Nacken schlagen haben , weshalb ich nun jetzt , da d Schritt geschehen sein , d Gewissen wie gewöhnlich wieder erwachen , und ich schon halb entschließen sein , Cotta'n wieder aufsagen , und diese 2ten Band , wozu d Stück eine notwendig Teil sein , gar nicht drucken zu lassen - wenn ich nicht am Barometer unsere Poesie eine günstig Zeichen erblicken . - ohnehin haben ich ja schon zu viel schreiben ! ich zweifeln nicht daran , daß es d Gott sich vorlesen lassen - aber seine Rat ? diese geben er wohl nur zu Sache , die er wirklich auf gewiß Weise ansprechen . - d schlimm sein , daß es eine Produkt meine früh Muse sein , und nur erst jetzt bearbeiten werden . es sprechen übrigens mein ganz Glaubenssystem aus , inwiefern und in wie weit ich ich zur neu Schule bekennen können , und inwiefern nie ; nämlich in Rücksicht d vollkommensinnlos Mystizismus . - eine 2tes Exemplar d Mscptes , welche ich sie senden wollen , sein schon zur ½ fertig - und nun sein gestern mein Schreiber auf ganz 4 Woche verreisen ! sie , edel Freund , sie unaussprechlich Glückliche - die sie d Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten - o können sie etwas für oder wider ich im fröhlich Gespräch erlauschen , die meine Entschluß bestimmt - wie verdienen Macht sie sich um ich , da es jetzt noch Zeit dazu sein ! - sobald es möglich sein , erhalten sie selbst auch d 2te Exemplar und meine Bitte um ihr eigen Urteil . denn sie , sein und Studnizens ( d Mystiker ) Urteil , bilden für ich denn d vollständig Welt . - Verraten sie um Gott Willen d Angst meine Herz nicht - ich sein , als sollen ich d erst Zeile drucken lassen ! noch eine letzte Bitte , herrlich Freund , wozu ich sie lieber Brief und d süß Gedicht veranlassen ; die ich meine Freund süß Gestalt seitdem oft wieder vorzaubern , oft er ich so wahrhaft lebendig darstellen , daß ich mit er in d schön erfurter Garten Pp d Gedicht selbst mitleben glauben - ja daß ich jede Blick d selenvoll Auge , mit die er es leben und dichten , wiedererkennen und malen mögen ! - Durchgehen sie doch gütig ihr Portefeuille , und senden sie mich eine und ander schön Lied für d Kottasche Morgenblatt , zu die ich sie von Herz einladen sollen . es bessern sich jetzt immer mehr - und Cotta groß Eifer verdienen wirklich , daß nun endlich mehrere schönherzig Mann Anteil nehmen . Schlage sie mich es nicht ab , Bester ! auch unsere Tümpel , diese ehrewürdig gottergleich Hauptschwein , haben ich vor 8 Tag einige wahrhaft gottesstädtisch Zote für d Mbl. senden , nachdem er sich eine Jahr lang nicht erbitten lassen . seine Reise enthalten keine herrlich , und ich freuen mich schon auf d Freude , mit die sie sie lesen werden . - lassen sie sich erbitten , gut , gut ! es mögen Vers oder Prosa sein - überall werden doch d schön , hold Mensch in d Anmut meine Freund kleiden , durchblicken ! ich wissen nichts von eine Brief von sie aus Eisenach . auch ich sein kürzlich eine - zum Glück unbedeutend - Brief in d Nähe verlieren gehen . in Hoffnung , daß sie d Güte haben , ich künftig nicht zu frankieren , machen ich heute d Anfang dazu . - in Berlin , sagen ich eine Freund , schmeissen Magd und Bediente sehr häufig d frankiert Brief weg und vertrinken d Postgeld . ich wissen persönlich , daß sie bei ihr ehrlich Lorenzo nichts zu fürchten haben ; allein d oft so unbesinnen Ausdruck meine Brief machen ich schon einigemal zittern . d edel Weib meine Segen ! - was ich betreffen , so werden ich immer elend und schwach - und d Geist - S. d Drama . wenigstens werden er steif , d arm Geist . Ewig aber doch ihr getreu und ehrlich Jewagner . mein Allerbeste ! endlich diese Morgen sein d anliegend Rezept aus d Schweiz kommen . es sehen ich verdammen einfach aus - und auch - bekannt , mögen ich sagen . doch ich verstehen nichts davon . es sein eine Familienrezept ; und ihr Arzt werden schon wissen , von welcher Bedeutung es sein können . aber Gott , an die ich glauben , legen seine ganz Segen hinein , für du , du hold Gestalt , du süß , teuer Minechen , an die Bild so schön , sanft Erinnerung meine Leben knüpfen sein ! O , mögen es doch d recht sein - sie glauben nicht , Gute , welches Glück ich diese Gedanke geben ! mein Paket werden sie erhalten haben . während die sein nun d Weisung d " Gott " und auch studnizens Meinung eingehen - nur d ihrige , mein Bester , fehlen ich noch , um mich ganz zu bestimmen . Verziehen sie nicht lang - denn d Omesse sein nahe herbeikommen ! heute nur noch mein heilig Lebewohl ! Ewig ihr Treuerjewagner allerlieb , gut Freund ! hier mein neu Büchlein brühewarm aus d Presse ! d 2ten Band meine Reise werden sie Cotta zustellen haben . haben sie wohl d Freundschaft , anliegend übrig 3 Exemplar gefälligst an Goethe , Wieland und Herr St. Schütze ( die ich mich bestens empfehlen und für d ich gesendt Buch herzlich danken , welche ich sehr gefallen haben ) mit d Bitte " daß ich ich d Nachlieferung d zum Büchlein gehörig Musik ( da Herr Cotta Notenstecher gerade durchgehen sein ) vorbehalten dürfen " abgeben zu lassen ? und - sagen sie doch d alt würdigen Geist und d Gott etwas schön , die aus ihr lieblich Mund d arm unwürdig Geschenk Wert geben ! - auch d Bibliothek d heilig Maria haben ich durch Fr. v. W. eine Expl . gereichen - und ihr edel Herr , d wahr , herrlich Medici , die von jede D. Muse , sein sie auch nur arm und nur reinherzig , d Dankzoll gebühren , eine , d verstehen sich von selbst ! - d Exemplar von d Reise , haben Cotta hoffentlich alle selbst besorgt . sollen ich damit vom Publikum - scheiden , so geschehen es doch , wie sie in d diesmal angehängt Apologie lesen werden , sanft , und mit eine Kuß . auch können hier nun d Zyklus meine landwirtschaftlich Roman sehr füglich vollenden und abschließen sein . eine Arznei , die ich zufällig Herr von Köniz entdecken haben , stärken ich indessen sehr , so daß ich manche Hoffnung hegen können , wenn ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät sein . sollen ich noch fristen werden , so liegen Von vor : 1. ) " Altenloh,_Brinck_&_Co eine Gemüt aus d Grafschaft Henneberg " und 2. ) " Jesus von Nazareth " eine Evangelium für Freund d Religion in d Form d Willibald . doch sein d letztere wohl zu wichtig , heilig und groß für meine irdisch Laufbahn . ach , wie hoffen ich , sie , b Ester und d hold Minna , die ich d Hand küssen , von Liebenstein aus hier zu sehen ! sie beide ! meine lieblich Freund ! - - aber Panzerbieter meinen , d Hoffnung dazu sinken ! sinken denn alle ? - - doch sollen meine Liebe zu ihr ewig hoch emporblühen , ihr herrlich Menschenpaar ! leben wohl , wohl , wohl ! Ewig d getreu Eckhart . ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meine Fichte . tausend Dank , mein Allerbeste , für ihr lieb Zeile von Eisenach , sowohl , als für d gut , ich so werten Fernow , die Gesicht sehr gut und kenntlich aus- , wenngleich auf d Weg Hals und Brust in etliche 20 Stück er abfallen sein . ich lassen er eine notdürftig Halschen vom Bildhauer machen , und werden er dann recht oft als mein lebendig und tot Mementmori beschauen , und stets d freundlich Geber ich dankbar verpflichten fühlen . schön sein es nicht von sie und d herrlich Weibchen , die ich d Hand küssen , daß sie Meiningen so ganz link Hand liegen lassen ! unsere eine sein freilich d Opfer schon gewohnen ! leben ich aber fort - wie es noch immer d Ansehen haben - so sollen sie mich hart genug für diese Untreue büßen , meine Besten ! auch groß Dank für d Mitteilung d niedlich Gedicht , die ich hier wieder anlegen . es gefallen ich sehr , und ich werden es gern ins Mblatt befördern , wenn nicht diese Weg seit etlich Monat durch Cotta Erklärung , wegen allzuviel aufgehäuft Beitrag nichts mehr vor d Hand annehmen zu wollen , leider versperren sein . es werden aber eben so gut auch für d eleg. Zeit . d d Freimütige passen , wo ich nur leider keine Konnexion haben . von eine weit Gedicht eine sehr jung Dame , von die sie Meldung tun , sein ich leider nichts vorkommen . leichtfertig Mann ! was haben sie mein Prädikat keusch tun - ohne welche ich d ganz Caroline ( die ich übrigens für meine gut Frauenfigur halten , und an d sogar einmal d sssmus Gott . nichts aussetzen als " daß sie zu männlich sein " ) gänzlich unschmackhaft sein werden . Goethe dürfen wohl mehr daran ausstellen finden - denn ich bilden ich ein ; daß sie d Gott wohl zu " scharfkantig auf d Bruch " ( um mich eine mineralogisch Ausdruck zu bedienen ) sein mögen . Ewigihr Getreuerjewagner . d innig Dank , Bester , für ihr freundlich Andenken und Begrüßen durch d schön zwischen d tiroler Wand herrlich gebräunt Bruder ! - wie triumphieren ich über ihr und d freundlich alle Frau Wohlsein ! - an ich sein nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es gehen so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in d schwer Würzluft d Frühling schimmern dürfen , wenn nicht etwa d Kälte es früh stecken . aber , wie Gott wollen , d gut Gott , die ich ewig glauben , die ich mich ergeben ! - Heiter und vergnügen sein ich , und selig wie immer ! auch arbeiten ich noch mit Heiterkeit - und wenn ich sie zur Omesse nichts mehr bringen können , so wollen ich es doch d ehrlich Cotta noch anbefehlen - nur gehen d Arbeit sehr langsam bei meine zunehmend Schwäche . meine teuer Familie befehlen ich Gott und d lieb freundlich Menschheit , an die ich , wie sie wissen , stets glauben . d Sorge deshalb bleiben freilich oft Besucher - doch behalten d süß hoffend Glaube immer noch d Oberhand , so wie d Gedanke : daß doch noch schlimm Sache unabänderlich sein . - meine Knabe haben ich in Gott Name d Malerei beide gereichen ; wenn ich nur noch 2-3 Versuch von sie prüfen haben werden , so werden mein Entschluß fest stehen . d jung ( sie kennen ja d beide Geliebte - beide schön und freundlich und kräftig wie d Tag ! ) haben d glücklich Anlage zum Treffen , und mögen porträt- und Historienmaler werden , ich finden bei er gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . d alt schwanken noch zwischen landschafts- und Kopfzeichnung , und sein von groß Willen und Fleiß . beide sollen sich nach meine Willen vor d Hand nicht trennen , und d teuer versprechen ich diese . - es müssen nicht gut sein , wenn zwei einige Bruder nicht Forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimar geliebt Tor - - o dann , mein allerbest Müller , weh mein Andenken freundlich um sie und Minna , und geben sie d Gedanke d Schutz für d d Kunst entgegenstrebend ! Versprechen sie mich d , alt deutsch Herzensfreund ! - meine Tochter und meine Witwe werden Gott und meine wahrhaft edel ( ach , warum nicht reichen ! ) Fürstin schützen - und d Knabe - wenn sie so fortfahren , werden jene bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrlich göttlich schön Spruch sein doch d : " ich haben noch nie sehen d gerecht Samen nach Brot gehen ! " - zwar : Gott , wer sein gerecht ? aber ich sein redlich - und meine klein Hügel werden keine Fluch erschüttern ! d gut Mensch haben ich mehr lieben , als ich verdienen - und ich sein keine Feind kund werden . - so , Freund , so sein es denn möglich werden , daß ich dennoch auch jetzt heiter sein . mein heiß Gebet sein um Geduld für d sich nähernd vielleicht langsam Kampf d letzte Stunde . O über d gut , edel , verwaist Frau von Wollzogen ! immer drängen es ich , sie zu schreiben , mit sie zu weinen - aber ich wagen es nicht , ihr bitter Schmerz zu schärfen ! Geben sie sie doch meine innig Gruß ! auch d edel Frau von Schiller . sein es einmal an seine Stelle , so danken sie doch d göttlich Goethe in meine Name , daß er wir , noch weil ich genießen können , d Wahlverwandtschaft geben ! - es freuen ich recht insgeheim , daß diesmal d Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihr Art ) geben und posaunen - denn nun wissen d genial " Arme Mann " in Deutschland - die es noch nicht kaufen können , doch einstweilen , woran er sein , und können desto eifrig Geld zum Ankauf sparen . - dank er , d göttlich Seele , für jede hoch Gabe , die mich auf Erde erquicken ! Ade ! Ade ! ich Gruß d teuer Gattein ! bis zum letzte Augenblick , und dort ewig ihr treu Jewagner . Schreiben sie mich doch einmal - ich lieben sie so sehr ! warum bekommen ich meine Fichte nicht ? verehrt Freund ! in Rücksicht meine beziehen ich mich auf meine neulich Brief . Schlimm sein nur die , was ich jetzt doppelt drücken - daß mein lieb Mädchen am Brustfieber krank liegen . ich haben sie mein Leben lang gar viel Mühe machen , lieber gut Freund . lassen sie mich heute auch noch eine Fürbitte für eine arm Schreiner mit 5 Kind tun . er haben drei Jahr lang an beifolgend 2 in Ahorn eingelegt Stück ( d alt Liebenstein und d Holestein ) in seine gut Stunde arbeiten , und mögen sie gerne verkaufen . er haben gern 3 - noch lieber 4 Carolin dafür , lassen sie aber auch für zwei , da er in Not sein und in diese Gegend keine Käufer finden . - d Gegenstand sein wirklich äußerst treu darstellen , und d Politur sein vortrefflich . ich haben er geraten , doch ja nichts dergleichen wieder zu machen , wenn er nicht vorher zeichnen und malen lernen , damit auch Verständigkeit in seine Arbeit kommen , übrigens aber versprechen , ich möglichst um eine Käufer zu bewerben , da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst sein . - in d Türe oder an d Seite eine schön Meubles werden d Stück sich indessen gut ausnehmen als in diese Rahmen , - auch sein ja wohl im Schloße d kunstbeschützend Herr Herzog gewiß eine Sammelung solch d Kunst sich nähernd Arbeit - kurz , ich sehen in ihr Stadt doch einige Aussicht , und wagen es daher , sie , edel Freund , um einige Bemühung deshalb zu bitten . Wollen sie , noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen ? sie , die es nie tun ? - tausend warm Gruß an d freundlich süß Minna ! Ewigihrtreuerunddankbarer Jewagner . können ich sie , Bester , doch schildern , wie schön und tief ihr verehrt Brief vom 20stn ich rühren haben ! ach , diese Welt sein doch lieblich , und es wandern so herrlich Mensch auf d lieb Stern , daß man oft versuchen werden , mit Herder Charikles auf eine Seelenwanderung in d Runde zu hoffen . d innig Dank für d Verkaufe d Holzgemälde ! heute erhalten ich auch von Völkershausen d 4 Carolin , ( worüber ich sie für d Eigentümer hier d Quittung anlegen ) und , haben sie doch d freudig Gesicht d gut Mensch sehen , d so dankbar Gruß sie senden - d nun auf lange helfen sein ! - hierbei noch eine innig Bitte ! sollen sie ihr - ach so herrlich und prächtig Vorsatz ausführen , noch vor d Frühling hierher zu kommen , so wünschen und bitten ich gar sehr , in Meiningen ( ich mögen noch in diese Land leben oder nicht ) doch ja nirgends von d Geschichte diese Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . gewiß Verhältnis machen d gütig Erfüllung diese Bitte wichtig für ich ; ( mündlich d nah ! ) und da sie alle tun haben , Treffliche , so wissen ich , sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! was sie mich über meine lieb Knabe sagen - - dafür können nicht Wort danken , sondern Träne - und still Gebet zu d Hoch ! Freuen sie sich mit ich , Bester ! d 2te Febr. , mein Geburtstag , sein eine schön Tag für ich . gleichsam mit d Morgenröte senden ich meine trefflich Fürstin eine wahr Engelgruß , und in er d ( ganz ohne mein und jemand Zutun , nur aus d eigen rein Quelle diese göttlich Seele entspringen ) Versprechen , meine teuer Junge schon jetzt an einige Unterricht unsere süß Prinz Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihr Kosten in Dresden in d Malerlehre zu unterhalten ! - welch eine schön Morgen sein d für ich , mein verehrt Freund ! um wie viel ruhig und freudig gehen ich nun schon d Grab entgegen ! ach , sie stellen sich womöglich vor , wie sanft und still mein Leben zu werden anfangen ! sollen ich sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , lieb , teuer - die herrlich Geist ich hienieden so wohl tun ? Gruß sie d hold Minna aus d Tiefe meine Herz - und eben so meine dortig Gönner und Gönnerin ! göttlich Weimar ! Ewig , ewig ihr treu und dankbar Jewagner Verehrtester , Bester ! hier endlich d lang und schlecht gedruckt Abc . , die Titel ihr teuer Dazwischenkunft hier - wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustreng Delikatesse - in d jetzig ummildern haben , was vorher weder Jean Paulen noch so Gott . gelingen dürfen . geben nun d Himmel , daß sie d Inhalt nicht so derb als d Titel finden ! d Wahlverwandtschaftengott , Fr. von schillern u. s. W. erhalten es ebenfalls - es sein übrigens mehr für Mann als Frau . - mein " jesus von Nazareth " rücken unter d brav und wahrhaft göttlich alt Griesbach in Jena Auspizienz stark fort . mögen ich er noch endigen ! desto langsam gehen es , wie billig , mit d " Isidora " . - sehen sie ich doch d Abc . recht scharf darauf an , ob d Geist nicht sinken ??? d schön bechtholdsheimsche Gedicht befördern ich sogleich an Cotta , wie natürlich ! er melden ich aber , da es schon im Modejournal abdrucken sein , so können er es nicht inszenieren . wie sein sie mit unsere berühmt Freundin S. und ihr A. zufrieden ? und wie unsere göttlich Minna , die ich d geliebt Hand küssen . ? - sollen beide wohl in Weimar gefallen haben ? vix credo ! innig Gruß an meine verehrt Gönner und Gönnerin im ewiggeliebt Ilmathen ! - unter sie haben mich d Entzückung d Schw . wieder schön als jemals an d gemütlich liebenswürdig Frau Hofmarschallin von E. erinnern . mögen d Holde meine Gruß nicht verschmähen ! am 17n d v M. sein d göttlich Ludwig Tick , vom österreichisch nach Berlin reisen , mit Weib und Kind eine halb Tag und Nacht bei ich . die sein selig Stunde ! eine lieb , unaussprechlich sanft Geist ! adieu , Allerbeste ! Ewig ihr treudankbar Jewagner . welch eine freundlich Erscheinung sein ich ihr lieb Zeile , verehrt Freund , teuer Langeschweiger ! - tausend Dank für d schön Büchlein d gemütlich Mayers . es sein eine vortrefflich Lektüre bei meine Jesus von Nazareth . - und - wie rühren sie ich , schön lieblich Sänger , durch ihr gar zart romantisch Hinweisung in d kräftig Lutherszeit ! auch unterschreiben ich d " er sein du nah ' verwenden " für d edel Voigt von ganz Herz - und ich wissen aus unsere einstig gemeinschaftlich geäußert Gefühl über d Treffliche , daß auch S je es aus d Fülle d Herz dichten - denn er scheinen wir , da wir er in L. bewundern , d groß Problem zu lösen , wie eine Staatsmann Gemüt haben , und hoch Gemüt bewahren können . d Andenken diese gut , rechtlich und ehrewürdig Gestalt sein seitdem tief und tief in meine Herz eingraben und sollen ewig zu meine wert Erinnerung heilig sammeln bleiben - - unter wir : ich wollen vorig Jahr ihr Herzog , die ich wirklich wahrhaft verehren , unter unbekannt Name eine Gedicht zu seine Geburtstag senden , in welchem seine Reichtum gegen Napoleon Besitztum halten sein - denn ich dünken damals , er müssen die erfahren , und es müssen seine ganz edel Stolz himmlisch stärken . darin stehen denn ( Goethe mögen ich verzeihen - auch brauchen er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß sein ! ) diese Mann d ungeheuer Kraft , diese gemütsgroß Voigt oben an ! - doch , daß ich mich anders entschließen und d Ode kassieren , sein in mehr als eine Rücksicht wohl sehr weisen . - unsere Feuer jagen wir zuweilen im Sturm vor sich her , ereilen wir bald selbst und verzehren wir lebendig ! - aber sein ich so glücklich , ( da jetzt einige behaupten , meine Existenz können sich wirklich wieder herstellen , so sein diese Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diese Rechtliche einigemal noch zu sehen und durch ihr Data von er vollends zum Ausbruch meine Begeisterung zu gelangen - er sollen sicher unbesingen nicht d Welt verlassen - ich wollen ihr dann auch einmal Vers machen , die ihr gefallen sollen - denn man geben ich eine solch Gegenstand - und ich machen d herrlich Gedicht !!! ( doch schon d ihrige sein eine Beweis , welche Vers entstehen , sobald man nur zu eine wahrhaft groß Mensch sprechen . ) sobald d Zeit erscheinen wo d lebend Horaz wieder d lebend Maien besingen dürfen , dann werden es wieder neu sich schaffend , echt Horace geben . - sie mein jung kräftig Freund können diese Frühlingszeit erleben . dann denken sie an ich in eine still Grab - und singen sie unsere Voigt ! - Friede und Glück sein mit d würdigen Gestalt ! ja , ad vocem grab ! ich befinden mich in d Tat gut und leicht , als heute vor eine Jahr , und danken Gott dafür an jede lieb Morgen - ja ich denken wirklich zuweilen Studnizens liebevoll Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentlich Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese groß Kosten nicht wagen dürfen , da sie gut anwenden werden können . unsere herrlich Truchseß sein 3 Woche lang hier - fast alle Tag bei ich - empfangen ihr Gruß - wollen er selbst lesen und grüßen sie aus ganz Fülle seine heilig Menschenherz . Anton haben er so hübsch malen , und d schön vorweltlich Riese so ganz lebendig treffen , daß er meine teuer Herzogin zu ihr Bildchen hängen wollen . - meine Junge sein ehrlich und fleißig - d Übrige müssen sich finden . meine Isidora ( d ihr Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleib erfüllen haben - wie kommen sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " ach- und weh- im von Arnim " wie Tick sprechen ! ) sein eine hold Mädchen , die nach d Omesse hervortreten . eine Hofroman , womit ich d Weib wieder einmal eine wenig versöhnen müssen , die im Abc so wenig eigentlich gar nichts - denn es sein bloß für Philosoph und Kind schreiben . haben , und etwa denken mögen , ich können keine hübsch Geschichtechen mehr machen . O , über d lieblich Frau Hofmarschallin von E. ! so erinnern sich d gütig , anmutig Weib noch meine ? wohl ich - und wie können ich jemals ihr sanft bräunlich Auge vergessen , die so mild auf mich Niederschien ! - aber ihr schön braun Dame tun ich d schreiend Unrecht . ich sein eine groß Verehrer d Braune und Schwarze . aber mein liederlich Fibelschütze ? sein ich denn etwa diese ? - - behüten ! und , d Holden , Zarte sollen eigentlich mein Abc . gar nicht lesen . es sein ja nur für d derb Mann zugänglich - wehren sie sie doch ! - übrigens , gut , haben sie dennoch d schön Luise auch ganz richtig schreiben ! Million Gruß an unsere liebenswürdig teuer Minechen ! ach , sollen ich denn nicht noch einmal ihr lieb Hand fassen . - sagen sie ich doch recht bald , ob sie nächst Sommer nach Liebenstein reisen . überhaupt , schreiben sie ich bald , Allerbeste ! nun dann , ewig , ewig , ewig d ihrige , mein teuer . Jewagner . erlauben sie , mein verehrt Freund , daß ich es wagen , die beide von Paris nach Petersburg reisend Künstlerin , Mlle Demar und Mlle Lognini , ihr Freundlichkeit zu empfehlen ! erstere sein eine Harfnerin , l etztere eine Hornbläserin und beide sein in mehrere Rücksicht vollkommen Meisterin ihr Instrument . sie wünschen in Weimar , sein es vor d herrlich Hof oder in eine öffentlich Konzert , sich Freund ihr Kunst zu erwerben - und ich dürfen sicherlich hoffen , daß es sie gelingen werden . auch hier und in Würzburg ( woher sie d gut Hirsingener empfehlen ) lassen sie allgemein Lob zurück . - mögen sie auch in ihr kunstfreundlich Stadt d Gnade erlangen , die d gut Mädchen für ihr erst Ausflucht so wünschenswert sein , und zu die ich sie ihr gütig Mitwirkung mit wahr Vergnügen und gut Gewissen empfehlen dürfen . innig Dank für ihr groß Scheltewort an d Nichtschreiber - d. h. für ihr freundlich Andenken für d Freund ! - ich wollen nun schlechterdings nicht eher schreiben , bis ich meine Isidora ( eine Isidorum haben ich nie schreiben wollen - die mögen d Orientalis selber tun ! ) mitschicken können - aber noch immer seufzen d arm unter d cotta'schen Presse ! bald also schreiben ich wirklich . bitte , bitte , halten sie einmal keine Kerbholzchen , sondern sagen sie ich einmal eine froh Wortchen von s ich und d herrlich Mathilde , die ich d Hand küssen . ewig getreu - Bester - Liebste ! - Ewig ihr alt treu Jewagner . Ewr. hochfreiherrlich Gnade werden ich vergebens d süß , freudig Gefühl zu schildern versuchen , mit welchem ihr verehrt vom 4n d. M. von ich durchlesen und d dabei befindlich schön und reich Geschenk ihr kaiserlich Hoheit d allverehrten Frau Großfürstin betrachten werden ! es tun wohl , meine gut gnädig Frau , wenn d Große d Erde uns irdisch beschenken - aber es sein doch eine hoch , eine himmlisch Freude , wenn d weiblich Hoheit , in Marias Liebenswürdigkeit und Reinheit gedenken , vom Thron herab eine gnädig Blick d Erinnerung nach wir werfen - und ach , mögen Gott beide diese Herrliche und Gute mit d schön Blüte aus d Füllehorn d Glück vergelten ! dürfen ich Ewr. hochfreiherrlich Gnade untertänig ersuchen , ihr K. H. d Empfindung meine tief Verehrung und alleruntertänigst Dankbarkeit zu Fuß zu legen ? , da ich diese für d einzig Art halten , d Ton meine Rührung d Ohr d hoch Frau vernehmbar machen zu dürfen ? ( im Fall ich hierin dennoch irren sollen , werden ich Ewr. hochfreiherrlich Gnade gnädig , nur durch Herr Abeken ich zu erteilend Wink mit lebenslänglich danke verehren ! ) sein ich im Stand , sie , gnädig Frau , nur eine schwach Wort von d Empfindung meine Innerste gegen sie selbst zu sagen - ach , ich versuchen jetzt die , was ich schon oft wollen , nie vermögen - ach , sehen sie , wie mild noch jetzt meine Träne wieder fließen , sie werden d Gruß eine treu Herz erkennen und nicht verschmähen - eine Herz , die d Himmelswert d Schöne , Reinen fühlen und fühlen werden , und für die Hoffnung d Ewigkeit , sich nun bald d Zeit diese Erde lieblich , wie eine Blume , füllen - wer wollen nicht freudig jen schön Land zueilen , wo d Treffliche nicht mehr vergehen ! Gott Seelenfrieden über sie und jede ihr Augenblick ! in ewig rein Verehrung Ewr. hochfreiherrlich Gnade Unterth . Diener Jewagner . meine gnädig Frau ! Dank , d innig Dank meine Herz ihr Gnade und Güte für ich ! überraschen von d prachtvoll Geschenk d hoch rein Maria , stehen ich an , ob ich es wagen dürfen , ihr kaiserlich Hoheit schriftlich eine Wort von meine so tief Rührung vortragen - ach , verzeihen sie diese d Ungeübte ! wir sein , in diese Zeit , d prosaisch Leben so gewohnen werden , daß wir stets selbst fürchten , mit unsere poetisch Wort am Thron d Große unwillkommen zu sein . aber , eine so hoch Ideal von d zart und rein Weiblichkeit werden auch d arm herzlich Dankwort eine treu Mensch ihr hoch Blick zu würdigen nicht verschmähen ; ihr schön Wort über d Erhabene bürgen ich dafür - und so wagen ich es , Ewr. hochfreiherrlich Gnade um gnädig Überreichung d Innlage untertänig zu bitten , an welche nur d Homeruskopf mangeln , die gnädig Aufdrücken ihr Hand , gnädig Frau , gewähren mögen ! ach , ich wollen es einst wagen , d allverehrte Großfürstin anflehen , durch Höchsttier Huld d klein Zyklus meine ländlich Roman d herrlich erhaben Kaiser d Norden , oder d allerhoch kaiserlich Mutter zu Fuß legen zu dürfen . vielleicht - so hoffen ich - sein meine darin für d Menschheit dargestellt Idee in jen groß Reiche eher zur Ausführung geeignet finden werden , als in meine Vaterland , wo sie , außer eine freundlich Aufnahme , nichts gewinnen können - ach , vielleicht sein sogar durch d Gnade jen großmütig alle Hof eine Paar hundert Rubel Pension für meine Witwe und Kind zufallen , die ich nun bald , schwer Herz - arm und ehrlich verlassen sollen - - ; doch , ich haben , aus still Furcht , diese Idee bald aufgeben . es sein eine gut Gott , an die ich fest glauben ; d d Gute und d , welche er lieben , noch nie verlassen haben . er werden auch d meinige nicht d Elende zur Beute dahin geben , wann seine heilig Hand ich nun dahin nehmen ! - und jene werten , ewig teuer Gedanke , die ich in meine Gedicht - als d Beste meine Leben - verwebt - o er werden sie nicht untergehen , sondern einst wiederfinden lassen , sein es im fern Osten , oder im traut Vaterland - und so werfen ich sie " schweigend in d unendlich Zeit ! " ach heilig Wort d Unvergeßliche , wie können ich euch d Edle verschweigen , die er lieben ! Verzeihung - Verzeihung ! aber , ich vermögen es nicht , eine Herz zu gebieten , die er - nicht so würdig , aber wahrlich heiß als jede andere tun , lieben - Eins ausnehmen - ach , gut , verehrt Frau , wohin geraten ich - o nehmen sie mich unter ihr Freund auf , so dürfen ich er einst noch heiß lieben ! Stille , meine Seele ! d fortwährend Übelbefinden unsere verehrt Herr Geheimenrat von W. machen ich so tief Kummer ! O Gott , warum eilen du so sehr mit d Gute und Treue - während d Böse Zeit und Raum d Fülle für ihr Tat gewinnen ! Leben sie froh - fröhlich in Gott , meine herrlich verehrt gnädig Frau ! Ewig Ewr. hochfreiherrlich Gnade untertänigtreu jewagner Verzeihung für diese Zeile in ihr Buch d Andenken , Gut ! Verschmähen sie nicht eine rein Herz ! - Verzeihung ! an d edel Schiller edel Gattein , 21n oct. 1809 . -- d du einst er zum Gatte du erkiesen , d offen Himmel nur schließen deine Jammer Quelle zu , O teuer , tränenwert von alle Witwe du , wer kennen jemals mehr , als du verlieren ! Joh. Ernst Wagner . -- gnädig Frau ! es sein eine Attribut göttlich Seele , daß ihr Anblick , und noch mehr ihr Wort eine mild tröstend Kraft für Bekümmerte enthalten . ihr lieb , verehrungswert Zeile , edelmütig Frau , haben diese Kraft an ich Bekümmerte bewähren . ich haben sie oft lesen , ans Herz drücken , und - ich freudig fühlen . dank sie , Beste , für diese labend Güte ! - ja , Gott leben , und herrschen , und bleiben d Herr d Herr , und d Lenker schön Herz , und d allmächtig Bändiger d Unglück und d Böse . haben sie d Gnade , die von ich so innig als warm verehrt Frau Ministerin von Wollzogen meine untertänig Gruß zu sagen . ich vermögen es nicht , sie selbst zu schreiben ; denn in jede Augenblick , indem ich an d duldend Herrliche denken , füllen sich mein Herz zu sehr mit Wehmut , als daß ich zu sie reden können . was sein wir alle ohne d groß , schön , Heilig sicher Trost d Wiedersehen ! fühlen sie er mit ich ! lassen sie mich sie eine prophetisch Wort sagen - denn Natur d d irdisch Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern , sehen hell in d Zukunft . - ihr Herz , Treffliche , sein gut Mut ! d Kind und Nachkomme d Unsterbliche , d Gerechte , d Reinen - ach , glauben sie ich , sie werden segnen bleiben und Überfluß und Freude d Fülle haben - denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben ! Deutschland sein nicht schlecht , wie elend Mensch sagen - Deutschland sein dankbar , und werden stolz sein und bleiben auf sein Beste und rein , und auf d werten teuer Nachlaß dieselbe . trauen sie , o Allerbeste , trauen sie d Seherwort ! auch mein klein rechtschaffen Name werden nicht zu Schande werden auf d Erde - Gott werden er ins Buch d Leben schreiben , und manche gut Mensch werden er mit Liebe nennen . aber auf d Dankbarkeit d Deutsche haben ich keine Anspruch . doch sein es nicht so sehr meine Kind die ich bekümmern ; ( denn meine Sohn sein zwei lieb Gemüt , die d hart Blick d Welt mit freundlich Diensteifer entgegentreten werden - zwei d gut Mensch bis jetzt , die ich kennen , die alle für Mutter und Schwester tun werden , sobald sie - es vermögen ! ) aber - meine Witwe ! - ich wissen , daß meine sehr edel Fürstin ich und d meinige recht herzlich gut sein , und für meine Witwe sicherlich d möglich tun werden . aber diese möglich ( in eine Staat von 200000 Rth Einkünfte ) sein auch bei d Witwe meine Vorfahrer geschehen , und dürfen nicht mehr als in 40 - höchstens 50 Rth Pension bestehen -- -- aber , ich wollen ihr Herz durch solch Bild nicht traurig machen , schön Wesen , die ich so freundlich Trost zurufen , die mich noch in meine letzte Stunde umwehen sollen ! ich , die von Kindheit auf stets an d Gottheit glauben - ich sollen jetzt am Rand d Grab zweifeln ?fester als je stehen mein Glaube nun , da d groß Stunde nahen . mögen ihr Schatten nicht langsam über ich hinziehen - sondern vom Barmherzige beflügeln - doch , wie er wollen ; denn ich haben in diese Welt bis diese Augenblick noch wenig oder nichts leiden , und nur Dank sein ich er schuldig . mögen sie ich , während ich noch bei heiter Geist sein , nochmals eine so schön Wort sagen , wie d letzte - - Gott ! mögen ich im Leben noch ihr und d heilig Kind Hand fassen - mögen sie - ja , himmlisch Freundin ! ich werden bald zu seine Fuß sitzen - Leben sie wohl und glückselig . Ewig ihr dankbar Jewagner . ich senden mit d Postwagen zwei Kunstarbeit an Herr Reg. R. v. Müller . sollen er d Verkaufe dieselbe in W. nicht gelingen , und Ewr. Gnade können bei i. Kaiserliche H. d edel und großmütig Maria eine Fürbitte einlegen , so fallen ich eine wahr Stein vom Herz - denn sie gehören eine gar arm Mann , die 5 Kind haben . doch ich zweifeln nicht an m.s Willen und Glück . Verzeihung hierfür - gnädig Verzeihung ! - mögen ich doch noch d Glück haben , in Gemeinschaft mit die ich höchst teuer edel Reinwald etwas an d Betersensechen Biographie d erhaben Meister zu veredeln oder doch zu berichtigen ! sein es doch meine letzte Arbeit ! Ewig Verehrtest ! nehmen sie , ich bitte innig , auch noch d diesjährig klein Meßgeschenk ihr treu und dankbar Verehrer an ! ich leben noch immer in Frieden und Heiterkeit fort . nur schwach sein ich werden ; aber Gott Güte , die sich so wunderbar an ich und meine Familie beweisen , sein alle Morgen neu , und in sie allein finden ich schon d Grund eine beständig Ruhe , ja Lust , wenn auch d Leben immer blaß werden . außerdem machen auch meine zwei Knabe , zwei klein hoffnungsvoll Maler ( die jung , von 11 Jahr , ich neulich seine erst alleinig Verdienst für eine Kopie , wofür er eine Gutsbesitzer mit 4 Rebhuhn beschenken , mit kindlich Freudenträne überbringen ! ) mein arm Leben so reich an Freude , daß ich es sie nur mit meine eigen Freudenträne werden beschreiben können . Gott schenken auch sie , göttlich Seele , bald eine so übermenschlich köstlich Gericht , wie d meinige sein !!! und er werden es - denn sie haben herrlich Sohn . ach , ich Arme werden niemals d Wonne , meinen schon alt Vater mit eine Bissen Brot zu erquicken , - um wieviel selig und heiter müssen mich jetzt diese himmlisch Gnade machen ! mögen sie , gnädig Frau , recht erfreulich Nachricht von Yverdon und Tübingen genießen . meine lieb Herrschaft sprechen vor 2 Monat d herrlische Schwester an d Mutter Pestalozzi Seite , und finden sie wohl und ruhig in jen heilig Umgebung . mit ewig Verehrung ihr beständig treu Verehrer Jewagner . mein Studniz , mein gut Freund - leben wohl - ich gehen aufwärts - ich umschweben du bald liebend - und sein ewig bei du , wenn auch du d kurz Erdenbahn verlassen . vergessen nicht , was ich dein Mund so großmütig für meine Witwe versprechen . mein Geist sollen für du und Augusten Segen am Thron d Herr erflehen . - d Not d gut Witwe werden im Anfang hart und groß sein . vergessen nie unsere schön Stunde - leben wohl , du heilig , wahrhaft schön Seele ! Dank für deine Liebe - d meinige erwarten du dort ! dein Treuerjewagner . hier , trefflich , redlich , deutsch Seele - hier kommen d erst Band meine Reise , wozu ich nur heute 2 Zeile legen , da ich - ach , über 100 Versendung postfrei und gratis hinaus in d wissen Land d Zeit zu machen haben . nehmen sie , Allerbeste , ( o mit welcher Innigkeit schreiben ich diese Wort nieder ! ) nehmen sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwäche und Verzeihlichkeit auf ! besonders wünschen ich sie d S. 405. befindlich Kunstplan vorlesen zu können . scheinen er sie übrigens unausführbar , so lesen sie er noch einmal - und ich wetten , d Zweifel verlieren sich ! doch ach ! d Postzeit sein bald vorüber ! nur noch d Kommission eine Freund wollen ich besorgen . " auf d Gut d Herr v. Truchseß " , heißen es , ( ich vermuten daher , daß es ihr Herr Bruder sein , da sie d ihrige nicht selbst haben ) können man getrocknet kernlos Kirsche erhalten , und werden um 8 Pfund dieselbe bitten . wollen sie nicht d Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselbe mit eine Nota und unter meine Adresse auf d Post geben werden ? aber Verzeihung für diese Beschwerde ! d Geld werden ich auch an sie zu gnädig Besorgung senden , wenn sie es erlauben . adieu denn , zu Tausendmal mein Lebewohl ! Ewigihrbis zum Grab treu Jewagner . nun dann , gut , geliebt Mann ! Wollen sie uns auf zwei Tag haben , so kommen wir ! und setzen sie , wo möglich d Tag unsere Kunft noch vor d 15n d. M. an ; denn d Natur eilen in brünstig Kraft hervor , und d Mensch müssen eilen , d Mensch in d Mitte ihr Frühlingsduft ans warm Herz zu schließen . -- meine gut edel Herzogin grüßen sie recht warm . sie sein ehegestern abreisen und haben ihr schön Sohn keine schön Frühlingsfest zu seine Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . mündlich mehr von ihr . Plage werden sie ja freilich viel von wir haben - d. h. freilich nur von ich ; aber - verzeihen sie : ich können es dennoch nicht lassen - ich müssen sie in B. sehen ! Meinen Schimmel wollen ich zu Haus lassen . gewiß leihen ich ihr Pachter eine klein , alt , schwermütig , langsam , ziemlich sicher Gaul , mit eine Sattel , an die eine tüchtig Aufhängriemen zum Dranhalten befestigen sein - auf die ich einmal in ihr ganz Anlage herumschleichen , und d mich außerdem höchstens 4mal , je d Abend und d morgens auf d hoch Punkt d Bettenburg ( gewiß geben es eine , auf die man einsam sitzen und isoliert Aussicht haben können ) zu tragen Mut haben . denn ich mögen dort doch ( verzeihen sie d Künstler ! ) auch einige Landschaft , vielleicht auch eine Sonnenaufgang ( d noch nicht von ich existieren ) noch vor meine sogenannt Ende zeichnen . eine Mühleesel sein noch gut - denn die scheuen niemals . tausend Dank für ihr teuer Zeile ; auch für d freundlich Besorgung . . . . et_cetera . Studnitzen , die ich Ostern besuchen haben , wollen ich zwar zu unsere Reise melden , glauben aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nehmen . sollen er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschen , so lassen sie auch er willkommen sein . er verdienen es gewiß ! daß ich meine klein Anton mitbringen , mögen sie gütig verzeihen ! d Prinz lieben er , und d gut Mutter wünschen es deswegen ohne mein Zutun . auch ich sein übrigens notwendig , daß jemand in meine Kammer schlafen , wozu d klein gut sein . nun englisch Mensch , zürnen sie nicht über alle d Entschuldigung im Voraus ! nehmen sie gern auf ihr ewigtreu W . mein verehrt Freund ! diese Brief bringen sie d Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt eine Franke , am Herz eine wahrhaft leidenschaftlich Deutsche . in jen groß verderbt Babel haben er sich eine edel , warm , ungemein rein und jungfräulich Herz zu bewahren wissen , wie sie schon sein redlich Gesicht zeigen müssen . ich lieben er von ganz Herz . Literatur , Sprache , besonders aber eine schön und frei ausgebildet Menschheit - die sein d Eigenschaft an er , derenthalben ich es getrost wagen , sie um eine gastlich Nachtlager für er zu bitten . denn er haben , als ich er Bettenburg schildern , recht danach schmachten , ihr lieb Hand einmal zu fassen , indem er durch ihr Gegend nach d Schweiz reisen . unsere hierherreisen sein gerade so glücklich und ohne Anstoß als d Hinreise . leider können wir von ihr gütig Empfehlung an Herr Burkhardt keine Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kommen . -- zu eine ander Zeit werden wir d Verlust eine so lieb Bekanntschaft viel nah gehen sein , als an jen Tag , aber damals sein unsere Herz viel zu voll von ihr eigen Bild , ewig verehrt Mann , als daß d Sache tief Eindruck auf wir haben machen können . O tausend Dank , Bester , für ihr Liebe - für d Geduld , mit die sie ich ertragen - für all d selig Augenblick , die ich an ihr Hand , an ihr Herz zu Teil werden - für d Freundlichkeit , mit die sie uns ihr schön Leben beschauen und genießen lassen - mit die sie uns d Vorhang ihr herrlich , köstlich Natur und jen idealisch Landleben aufrollen , die ich ewig unvergeßlich bleiben ! - ja , ich sein nunmehr zufrieden . ihr Bild , ihr Ganze , Geliebte , leben nun vollständig und in alle seine Bettenburger häuslich und tätig schön Bewegung , lebendig und frisch in meine Seele - und so sollen es leben , bis ich d Zeit verändern zur wiederaufflatternd Psyche eine heilig Welt . - Vergeßen sie meine ewig nicht ! über d Inschrift an ihr Minnesingerdenkmal haben ich viel nachdenken , und wohl zehn verschieden Inschrift machen . aber d gut und einzig schicklich bleiben ich immer d : wer nicht lieben Wein , Weib und Gesang , die bleiben eine Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . denn ich haben über d Dichte finden , daß so etwas gar nicht jetzt erst dichten werden müssen , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen sein aus d Vorrat jen abgeblüht Zeit , die mitgenießen d brav Luther selber sein . und wie schön sein nicht d Gedanke - und wie passen sein nicht gerade d berühmt Wort für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben sie wohl , edel , rein Mensch ! Ewig ihr treu und dankbar Jewagner Allerbeste ! ich verlassen mich darauf , daß ihr Kutscher erst morgen weggehen , wie er sagen , und nun - halten er mit d Pferd schon vor meine Türe ! ich Unglückliche ! dank - tausend Dank für d Liebe für meine brav Keßler und ich selbst ! übrigens wollen ich sie nur heute eigentlich deswegen schreiben , um zu berichten , daß Faust von Goethe da sein - und - herrlich zum halb Ganze ( es heißen jetzt : " Faust , eine Tragödie , erst Teil " ) runden sein . nur an zwei Stelle sein Gedankenstrich , die aber bloß unzüchtig Wort enthalten , und sehr leicht zu supplieren sein . Wollen wir wetten , daß sie nie eine gut Inschrift finden werden , als die ich sie vorschlagen ? Studniz , die ehegestern bei ich sein , glauben es auch . apropos ! Studniz kennen sie bereits , und sein ihr Bruder . die haben ich mit Erstaunen erst gehören . er sein sogar auf Bettenburg im Winter , zur Zeit d thüngischen Hochzeit bei sie . er grüßen sie tausendmal und wir haben eine , ach , sehr süß Unterhaltung über sie und Bettenburg führen . d Stelze sein gestern ankommen . Gott erhalten sie gesund und ich gut ! Ewig ihrtreuester jewagner traurig , mein Allerbeste , recht traurig sein es für ich , daß ihr edel Herr Bruder , die ich vor eine Stunde ihr teuer Zeile senden , auch in dieselbe Stunde wieder abreisen sein ; da ich so gern aus d lebendig Brudermund d Nachricht von d Bruder wohl- und Frohsein gehören , und durch d Bruder meine Gruß senden haben . doch sollen ich nun d Post dafür entschädigen ! innig Dank für ihr gar lieb Zeile und d Wort d redlich Wangenheim , die ich vor kurz aus d Schweiz schreiben , und auch bereits Antwort von ich erhalten . - d bewußt Sache werden jetzt in mehrere Stadt mit Eifer betreiben ; freilich gehen alle sehr langsam - doch , wenn es nur gehen , und wenn d unselig Krieg nur nicht abermals d verheerend Fackel dazwischen werfen ! indessen glauben ich bis jetzt noch keine Wort vom Krieg , kümmern ich auch nicht darum , sondern singen mit Schiller : " ja d Herz heiligstill Raum , müssen du fliehen vor d Erde Drang ; Freiheit wohnen nur in d Reich d Traum , und d Schöne blühen nur im Gesang . " wie freuen es mich , daß sie meine Maler wieder lesen haben , trefflich Freund , und daß sie so gut von sie denken , und gut , als d arm Teufel verdienen ! - aber wie sein es möglich , eine dritt Band dazu zu schreiben , da d Ganze in sich selbst und im Äußere so völlig schließen sein ? über d angeblich Verteidigung d Katholizismus wollen ich mich schon noch mündlich bei ihr Herz rechtfertigen . jetzt nur , von d politisch Seite betrachten , diese einzig : Betrachten sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alle wieder sein , und gleich nach jen Sturm dort wieder sein , und wie viel glücklich Mensch es dort geben und ewig geben werden - und halten sie einmal d so ganz ekelhaft Auflösung und lasterhaft Zerrüttung d preußisch Mensch , nach d einzig Stoß , dagegen ! - und dann fühlen ich sehr lebhaft , daß d Gottheit wohl unsere erhaben , philosophisch und aufgeklärt Idee von ihr , gerade so abgeschmackt finden mögen , als d bescheiden Bilderglauben d Katholik , mit die diese übrigens doch auch gerade so weit voran kommen sein als wir , nämlich zu d weislich Einsicht , wie Faust sagen : daß wir nichts wissen können ! - nur in Zeichen und Bild vermögen d Mensch d ewig und Göttliche zu schauen - und wer er d Glauben an diese aus d Herz wegspötteln , wie Friedrich d Unherzige , und d Verbreiter seine abgeschmackt Mode , Friedrich Nikolai , tun , die machen er schlecht und stehlen er alle Wärme und d Enthusiasmus zu jede schön Tat aus d Herz , wo dann nur noch d elend Selbstsucht ihr schwarz Gezelt , wie in eine kalt Wüste , aufschlagen ! - eine vernünftig oder gar verständig Religion sein eine abgeschmackt Postulat , da ja d ewig und Göttliche viel hoch sein als unsere Vernunft . es können aber bekanntlich nur d , welche mehr und vernünftig sein , als d ander , diese letztere vollkommen begreifen ; daher müssen unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um d ewig und Unsterblichgöttliche je einsehen . - daher können alle Philosopheme , die uns d Zeit noch jemals bringen werden , es in d Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus d menschlich Vernunft entstehen ja alle Philosophie , welche also wenige sein als d Vernunft , d Vernunft selbst aber können bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( ich sein wenigstens mein ich stets unerklärlich ) geschweige denn etwas Höhere als sie . - und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf d schlicht Satz d Apostel und unsere Lutheer zurück : nur d Glaube machen selig . - davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feind , wie es scheinen , so ziemlich überzeugen . - doch ich geraten zu tief für eine Brief in diese Sache ! d schön , ja unstreitig d schön Reise , die ich je machen , nämlich d zu sie , und die glücklich Ende haben zwei ander , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich ziehen , von welchen ich kürzlich zurückkommen sein . ich sehen dort manche vornehm , groß , lieb , freundlich , gelehrt und seltsam Mensch , von die ich sie nennen : Tümpel , Fernow , Einsiedel , d gut Herzogin von Hildburghausen , ( die mit ich von sie sprechen - aber wie ? ) Lindenau d Astronom in Seeberg , und viel lieb Weimaraner und -Inen . oft , oft werden d herrlich Mann in Bettenburg gedenken , die stets so schön und frisch vor meine Seele leben . O kommen sie doch bald - und wenigstens vor d Winter hierher ! meine Seele dürsten wahrhaft nach ihr Anschauen . - ihr Liebe tun ich unter alle Mensch am wohl ! mein Kunstplan haben mich in eine fürchterlich Korrespondenz ziehen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden sein . Goethe - wenn er gleich erklären haben , er haben in 20 Jahr nichts gut lesen als mein neu Büchlein - gehören , wie natürlich , doch auch immer unter d Zweifler und groß Achselzucker , und wünschen , ich haben es nicht tun . adieu zu Tausendmal , Treffliche ! Ewig Ihrtreuer Jewagner . mein trefflich Freund ! auf ihr lieb Zeile , wofür ich innig Dank sagen ( ich lesen sie immer mehr als zehnmal ! ) haben ich nichts notwendig zu tun , als Herr Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werden . denn auch ich liegen sehr viel daran , er zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger sein , bei die in diese Ostermesse d 2te Band meine Reise erscheinen , welche schon fast fertig drucken sein sollen . in diese Augenblick erhalten ich d Antwort . er sagen , daß es noch unentschieden sein , ob er über Meiningen , oder Coburg gehen . gewöhnlich gehen er über Meiningen , und hier werden er wahrscheinlich d 20n d. M. eintreffen . doch bitten er mich , lieber alle , was ich und meine Freund mit er abmachen haben , schriftlich zu tun . denn , im Fall er d 20n d Nacht hier eintreffen sollen , können er d zwei Stunde , die er gewöhnlich in klein Stadt bei seine Meßroute bleiben , nicht benutzen . kommen er am Tag , so sehen er mich gewiß . d Rückreise nehmen er gewiß über Meiningen , aber auf diese ( etwa 4 Woche nachher ) sein es immer wieder unentschieden , ob er bei Tag oder bei Nacht hierher kommen . seit d 4 Jahr , die ich mit er bekannt sein , haben ich er hier erst zweimal , beidemal in d Omesse , nie zur ich .messe sprechen . sie können denken , daß er - jetzt unstreitig d erst Buchhändler in Europa - eine fast unübersehlich Geschäft auf d Halse haben . indessen tun die alle nichts , was er selbst sagen . ich sagen : er kommen gewiß , und wir sprechen er , wenn sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tag vor , und 14 Tag nach d 20n April hier bei wir sein . auch reisen er ja in eigen Wagen und mit Extrapost . daher können er uns nicht wohl entgehen . nun , wie ich mich auf sie freuen - nein , die können sie nicht wissen und glauben . - aber lassen sie mich auch , nur mit zwei Wort wissen , welchen Tag sie kommen - damit ich mich recht freuen können ! - unsere Durchzug , die wir hart drücken , sollen , wie man sagen , heute mit eine husaren- und dann noch eine Linieninfanterieregiment , endigen sein . Ewig ihr treu Jewagner . tausend und aber tausend Gruß , Bester , Herrliche ! und so folgen denn hierbei d 2te , und wahrscheinlich letzte Band meine Reise , die ich gestern endlich aus d Messe erhalten haben . an Ferdinand Millen werden in Tübingen bereits drucken . schön , herrlich Tag müssen sie auf ihr Burg verleben haben , bei diese Vegetation ohne Gleichen - jetzt freilich auch kalt ! - aber , sein denn nicht jetzt auch d ganz Welt erkalten ? Werner sein bei ich - o eine lieb , würdig Mensch , die ich in einige Stunde sehr viel werden sein ; er wollen über Bettenburg , Würzburg , Tübingen nach d Schweiz zur Fr. v. St. , entschließen sich aber hier , wegen d Kriegesunruhen über Frankfurt zu reisen . sein warm , heilig Gruß sein alle was ich sie zu bringen haben . ich drücken sie ans Herz , mein Allerbeste ! Ewig ihr treu Jewagner . alle was ich betreffen , ehrenfest von alle Freund , die mögen sie d süß geweiht Lippe eine liebenswürdig Mädchen zulispeln , die sie diese Brieflein geben und ihr Herz durch ihr Liebe zu ich mein Andenken wert machen werden , als es so arm , aus Galleapfel und mit Hand gemacht Zeile vermögen werden . nur so viel : ich sein heute dato um 10 P. C. netto gesund , als bisher - und falls ich noch neun solch Portion Gesundheit mehr erwerben - vollkommen gesund . und diese verdanken ich , mit d gut Gott , unsere vortrefflich Könitz , in | d ich überhaupt d sinnig Geist und d rein deutsch Mensch immer mehr so herrlich bestätigen finden , wie sie ich er schildern . er sein mein Lebensretter , wenn ich auch sterben müssen - darauf schwören ich ! denn er haben d richtig Mittel , was d Erde für ich besitzen , finden , erkennen und darbringen . sein es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleiben ) so sein die nicht seine Schuld . er wollen ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all d groß Hufelanden und Konsorte . übrigens vertrauen ich Gott wie bisher , sein daher nicht heiter als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicken ich täglich zum Unaussprechliche , und hüten mich vor groß und unbescheiden Hoffnung , als ich mein eigen beweglich Körper täglich selbst aufnötigen . daß sie mit Werneer endlich auf diese Urteil , was sie lieber Brief enthalten , kommen müssen , wissen ich längst ; sie wollen es mich nur nicht glauben . daß sie über meine treulos angesinnen Katholizismus noch beruhigen , und von Herz zu meine Religionsansicht treten werden , wissen ich eben so gewiß - und - Prophezeyhe es sie hiermit . ( gottlob , daß Hendrich ich d verhaßt Villeer abnehmen haben - ich wollen nur , er lesen er erst in Italien aus ! ) ich haben sie diese Opfer - bringen ! aber d Mensch Werner haben sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinen , wie er und ich wir drücken ! sein Geist sein überaus herrlich und groß - aber seine Weg sein und bleiben nicht meine Weg . mit heutig Post erwarten ich d fertig gedruckt Ferdinand Miller von Cotta . da meine Schrift viel Güte bei d Deutsche finden , und diese besonders d Deutsche widmen sein , um d deutsch Afterpatriot mit ihr ewig Nationalgeschrei d Maul zu stopfen , so sollen ich d deutsch Herr Bruder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich sein daher diesmal ihr Rate folgen und haben für etwa 14 gedruckt Bogen 300 Rth - verlangen !!! aber , es sein wohl nicht ganz recht - und wie werden d gut Cotta zurecht kommen ? doch ich dürfen sie , Allerbeste durch Lesen nicht abhalten vom - Kuß ! aber mein Geist sollen sich in euer Kuß küssen mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebt Lippe sanftglühend mitflüstern ! Ewig ihr getreu Jewagner . innig Dank , Verehrtester , für d lieb , herzlich Gruß durch d edel Köniz Freundes-Mund ! er befehlen ich an , sie auch zu diese Brief , die ich schon lange haben schreiben wollen , seine Logogreif zu legen - d , so schön er auch dichten sein , ich doch niemand als sie , Allerbeste , zu zeigen vermögen , da ich d darin wehend Güte bei weit nicht wert sein . ich setzen auch noch eine Distichon darunter , die ich einst mein gut Studniz senden , als ich mich zur Schriftstellerei , noch in Roßdorf , entschließen - wobei er ich aber dennoch von sie abraten , weil ich Hausvater sein . d Umstand wenden sich aber bald darauf zu meine Glück , als d edel Georg ganz unerwartet sein Auge auf ich richten . mein Geist sein heiter und in meine Leben beginnen es Licht zu werden . am 2n Febr. , meine Geburtstag , entbieten ich unsere edel , liebenswürdig Herzogin durch Mosengeil , recht mit d Morgensonne , eine unaussprechlich hold Engelgruß , vermögen die sie , wann ich dahin sein , meine geliebt zwei Junge auf d Malerakademie in Dresden auf ihr Kosten studieren lassen wollen ! -- -- müssen diese nicht ( besonders da meine Knabe täglich brav werden ) süß Licht in d letzte Stunde meine Leben bringen ? ach , wenn ich bald in jen Gefilde meine gut Herr nahe , und er Geistergruß darbringen , von d hold Gattein ( die ich - ach , d selten Beispiel ! -- mehr halten , als d edel ich versprechen ! ) Geistergruß von d Bettenburger treu Ritterseele und von d teuer siemauer Paar - von diese freundlich Kleeblatt , aus die Herz meine angebetet Fürstin , wie d Blume , für ich ( mitten im Januar ) aufblühen , selig duften für meine verwaist lieb -- Liebesgruß von seine herrlich Kind , diese rein und redlich erziehen , die d arm Diener so freundlich sein , wie d göttlich Mutter - - ach wie selig werden ich sein , mein teuer , allerbest Freund ! ja , d Erdensorge sein ich wenige werden ! Gott haben meine Eltern und Voreltern ehrlich und redlich dahinfahren lassen . er , an die ich ewig fest glauben , werden auch für d ehrlich Name meine Gattein sorgen , für d ehrlich Name meine drei geliebt Kind ! -- sehen ich doch d meinige durch seine Gnade , jetzt beinahe sichern ! und gerade d ehrlich Name sein ich stets hienieden d Wünschenswerteste ! ich wollen sie nicht eher schreiben , bis ich wissen , wann Cotta zur Ostermesse hier durchkommen . jetzt schreiben er ich , daß er mich d Donnerstag oder Freitag vor Jubilate hier zu besuchen hoffen . ich stellen ich vor , daß sie , Bester , hier mit er Geschäft machen werden , da an eine ewig Kontinentalfrieden nun wohl niemand mehr zweifeln können ; und ich können sie mit ihr Kirschwerk nicht genug Eile empfehlen . aber ich reden diese nicht bloß aus Eigennutz und um sie hier ans Herz zu drücken , sondern aus die ich immer lebendig werdend Grundsatz " daß d Gute auf Erde eilen sollen , da d Böse auch eilen . " S. Richters Dämmerung . Cotta sein übrigens eine lieb Mensch , die ich sie wirklich empfehlen können . ich haben er mein endlich ( und wie Studniz meinen ) glücklich vollendet Abc senden , woran jetzt drucken werden , und die vielleicht noch zur Omesse erscheinen . er bitten ich , ich sollen nur dafür fordern , was ich wollen , und hierüber sogleich disponieren , wie ich wollen . welcher Verleger in d Welt tun diese , außer diese königlich Kaufmann ? mein Gott , welch eine herrlich , rein und heilig Mensch sein Richter in seine Dämmerung ! ich müssen er in eine besondere Brief dafür danken - und ich wollen , alle Welt danken er dafür mit lauter Stimme ! an meine Isidora gehen es . aber ich besorgen nur , es werden eine erst Band bleiben und also auch aus d erst nichts werden . -- -- d Abc . sollen sogleich in Bettenburg aufwarten , wenn es erscheinen . -- apropos ! ich haben vergessen , sie zu fragen , ob Ferdinand Miller nach seine Geburt von Leipzig aus durch Hanisch , All oder eine ander sie zukommen sein ? ich hoffen es , da sie auf meine Bestellzettel stehen - ich glauben durch Herr Kummer . melden sie ich es doch gnädig . nun , Fürst d Bettenburg , König d Blüte , Kaiser d Kirsche , Freund d Herz - leben wohl , wohl , wohl !ewig und unveränderlich ihrtreuer und dankbar Jewagner . Trefflichster ! hier nahen sie ewigtreu Wagner mit seine abermalig klein Meßgeschenk . mögen es nach ihr Reise ( auf die ich oft bei sie sein ! ) mit ihr Gesicht so gut gehen , daß sie mein Büchlein selber lesen können . wie viel gut führen dann wir beide dabei . aber , d Reise sein wohl sehr schön ! d herrlich Fr. v. K. kündigen ich ihr hier h. Erkunft als recht bald zu hoffen an - darüber jubilieren meine Seele schon im Voraus . mein " jesus von Nazareth " rücken stark vorwärts - und d alt Papst Griesbach in Jena , die er durchsehen , ermuntern ich , daran zu sein . - mögen ich er beendigen ! - ich hoffen es jetzt wirklich , da ich mich so wohl befinden als im Frühling ! mit d Isidora gehen es desto langsam . vor etliche Tag sein d göttlich Dichter Ludwig Tick mit Weib und Kind eine ganz halb Tag bei ich . da haben ich viel , viel lernen von diese ungemein sanft und liebenswürdig Mensch . er sein noch 1000mal mehr wert , als seine gut Schrift . adieu , Edle , teuer - Allerbeste ! Ewig Ganz d ihrige , d alt Jewagner . Allerbeste ! Anton finden heute nachmittags bei d Ausarbeitung meine geliebt Bild so viel Unglück an Strieme und Naht in seine Stück Pergament , daß er auch morgen noch viel daran herstellen haben , ehe d letzte Sitzung mit Nutzen geschehen können . ( ich betrachten diese Naht immer mit doppelt Jammer , weil erstlich d arm Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen müssen , und dann weil jede solch Naht eine neu Grausamkeit d Mensch dokumentieren , die auch hier d Kunst erst heilen müssen , so wie am Ende alle ander Härte d verderbt Menschheit . denn d oben beschreiben Strieme und Naht sein leider nichts anders , als Spur jen erbärmlich Hieb und Prügel , die d arm Esel , auf die Haut d Künstler nun malen sollen , einst empfangen , als er seine geplagt Leib mit Zubehör über d Erde schleppen müssen , welche er ( ihr Grausamkeit ungeachtet ) oft vor Angst noch düngen ! ) also sollen d klein sie , göttlich Freund , morgen früh nicht beschwern , sondern da wollen er erst d Bild gehörig ver- und zerarbeiten , d Seitenhieb bösartig Mensch zuheilen u. s. W. - und , da d morgend Nachmittag Herkules d zu halten versprechen haben , was er versprechen , so wollen A. dann d Bild , was schon sehr gewinnen haben , d letzte Drucker geben . - da wir sie nun , o mehr als gut Mann , hierdurch d groß Teil d Vormittag frei machen , so hoffen ich auf eine desto reichlich Erbeteil von d reich Nachmittag - besonders da sie doch unabänderlich durch d allzufrüh Scheide auch dann meine Herz d letzte Drucker geben wollen ! - sie gehen zu früh ! - innig Dank für d Mitteilung ihr ganz herrlich , wahrhaft gerecht Sinngedicht über Werneer , die in d hoch Einfachheit und kräftig Wahrheit gedenken sein ! wie sehr es mich entzücken , wollen ich sie morgen noch zu beschreiben versuchen . aber untergehen dürfen es nicht . Haug müssen es bekommen , damit er doch einmal sehen , wie eine Sinngedicht aussehen sollen , was er nach meine Meinung erst noch von eine kräftig Mannerherz , welche strafend lieben , lernen müssen . - für ich sein d Lockung ( nämlich zum Morgenblatt hin ) sehr stark - aber Werners Person haben ich Freundschaft zusichern - daher mögen ich er doch nicht öffentlich anspießen . aber , heraus müssen es irgendwo ! - d Einkleidung in eine Versmaß werden leicht sein . gut Nacht , göttlich Seele ! Morpheus gießen eine heilig Füllhorn voll alt schön Heldenbild und rosig Phantasie über d schlummernd Antlitz , die ich lieben ! -- bis jenseits - und dann erst !!! ganz ihr Jewagner . Beste Seele auf Erde ! - wohl vernehmen ich ihr schön laut Abschiedsgruß . aber als d Lahme d Fenster erreichen , sein d flüchtig Roß schon weit - weit ! - ich sein lange nicht so entsetzlich allein sein , als in jen Augenblick ! nun , dank für alle hoch innig Liebe , die ich noch nie in so schön Fülle genießen , wie diesmal - denn ihr Herz , o rein , unaussprechlich anmutig Mensch , sein noch unendlich reich werden , als es sein ! haben d Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernd , Aurorawolkechen in diese schön Himmelsraum anzünden ? - o so sein sie ich doppelt segnen ! - Dank , innig Dank für ihr Liebe zu meine Anton - ach , seine Träne träufeln noch lange - diese Liebe , ja sie werden , sie müssen er gut und fromm machen . und jede seine klein Gedanke sein entflammen von ihr teuer Name . nur so - ( denn , Bester , sie tun mit ihr irdisch Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfahren ) - aber nur so , wunderbar Mann , nur so sprechen auch diese nicht seine Stolz , sondern nur seine dankbar Liebe an , und geben er d erbaulich Vorsatz . d gut H. haben d Zeichnung wählen und revanchieren sich ( welcher Segen liegen überall in sie ! ) noch obendrein dafür mit eine neu Pastellkasten . Denken sie sich nun hierbei Antons Gedanke an sie - und verschmähen sie seine Herzensgruß nicht ! - übrigens sein ich d Wahl d Gebieterin sehr lieb . denn d Gemälde sein noch weit gut geraten , als d Zeichnung . Morgen gehen erstere auf d Post nach Stuttgart . ich haben es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich d Maler im Haus behalten , und eine Kopie . - aber - Wangenheim und ihr dortig lieb sein ich doch gar zu wert durch sie werden - also diese müssen es bekommen , und ich wollen nicht murren . ich haben dabei d edel Wangenheim mein Herz ausschütten . ihr Gedicht folgen hier , in drei Distichon : " d Übertreibene . mit Karfunkel und Hyazinthe wollen einst Werner mystisch Kraft noch leihen Luther gewaltig Kraft . darauf im Attila bringen ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; aber dafür gehen er jetzt auch in d Reue zu weit : denn in Rom genügen er d Kuß d Pantoffel nun nicht mehr - unter er kriechen er gar - siebenfach wollen er d Gott . " ich haben Wangenheim diese herrlichstreng Kraftgedanke mitsenden , doch , verstehen sich , nicht darüber disponieren , da ich um alle nicht daran schuld sein mögen , daß ich irgend eine Papistendichter meine hoch protestantisch teuer Ritter etwa anzapfen wagen ! nächstens mehr . für heute mein warm Lebewohl meine a llerbesten - meine geliebt Freund ! Ewig d alt Jewagner . ich müssen schon heute schreiben , Bester , damit sie nicht nur Haug , sondern hauptsächlich d lieb , edel Wangenheim herrlich Brief - d ich ich aber recht bald wieder erbitten , um er zu beantworten - recht früh erhalten mögen . wenn ich sie , Traute , danken wollen : was helfen es , und wo müssen ich da wohl anfangen ? - - nur eine einfach " Gott lohnen ihr Liebe ! " mögen hier stehen - und was ich hierbei fühlen , sein sie ja zum Glück keine Geheimnis . ihr treuherzig , herrlich Brief haben ich d ganz Seele erfrischen ! ja - sie sein wieder erstehen , unsere edelmütig bis in d Tod geliebt Fürstin - und mit sie meine ganz Heiterkeit . wenn ich sie meinen Gram , meine Angst um diese hold Leben schildern können - sie werden weinen , edel Mensch ! ach , es sein , Gott wissen es , keine zeitlich Angst dabei - denn was haben eine gebrechlich arm Teufel , wie ich , auf Erde noch viel zu fürchten - Gott sein ja und bleiben für ich und meine Familie d gut Trost , die wir alle kräftiglich durch d Welt helfen werden und helfen haben . aber , heilig Himmel , diese köstlich Leben sollen schon so früh dahinschwinden - diese Auge sollen ich nicht mehr sehen , die ewig nur mit hold Güte und Freundlichkeit auf ich niederblicken - o ich haben in jen vier schrecklich Tag viel mehr weinen , als einst in d Tag meine leidenschaftlich Leben um meine unglücklich in früh Blüte hingerafft Schwester ! - d Ursache hiervon fühlen mein liebend und fühlend Freund ich tief nach als jede andere auf Erde . sie liegen einzig in d Gedanke " sie sein du gut - du dürfen ihr Seele lieben . " wohl wir alle , mein Truchseß - sie sein genesen ! aber wohl doch vor Allen ich Unwürdige - denn sie sein ich noch gut . vernehmen es , Allerbeste ! gestern bringen ich d gut Antonie eine wahr Madonnagruß von ihr neuauflebend Lippe . " sie wollen mich bald besuchen ! " - - - da , mein Freund , haben ich einmal recht von Herzensgrund beten und d ewig Gott danken - und meine Träne sein zu Freudenperle werden . dürfen ich doch für sie sterben ! aber , Freund , ich wollen sie recht ruhig schreiben - und gewiß wissen sie d froh Nachricht längst , und sein längst wieder froh . aber sie - eine so wahr , so innig liebend Freund diese Herrliche - sie müssen es , und gleich heute , auch von ich erfahren . - ich schwelgen jetzt täglich auf meine Armensünderlehnstuhl in d göttlich Genuß - ja ich haben ich schon eine neu braun Philisterpferd gestern ausersehen , die ich kaufen , und d Schimmel , statt er langsam tot zu fahren , honett totschießen lassen wollen - ja eine Gedicht haben ich schon auf d arm Tier entwerfen , die einst im Morgenblatt abfeuern werden sollen , und die sich schließen sollen " du gut treu Tier , sterben , wie eine Kavalier ! " ja , ich nehmen nunmehr selbst zu d Osterconfirmationskleiderchen für meine lieb Junge d Elle Tuch für Freude um eine ganz Taler teuer - gestern haben ich d brav Cotta sogleich schreiben , er sollen ich 300 Rth schicken - d tun es sicherlich sogleich - und d Ostern sollen es gar hoch und fröhlich bei ich zugehen - denn nun wünschen ich ich , wie ich in solch Fall immer tun , nichts so sehr , als meine letzte Heller schleunigst employieren zu können . - " es leben d Welt - und d fidel Leben - und wer falsch sein , die fahren in d tief Abgrund zu alle Teufel ! " so trinken wir in Jena bei freudig Gelegenheit - - aber mein Gott , wie können ich in diese Brief d Wort " falsch " nur nennen , in diese Brief , die hold Aufschrift ich nach wenige Minute an d Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werden ! nein , von d Treue wollen ich noch zu du reden , du getreu Mann meine Gott , du geliebt Seele - - o verzeihen heute meine allzuweich , und daher töricht Herz - ich können heute d Torheit diese Brief nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich wissen eine Ort , wo ich zu sein wünschen - an deine Brust ! ja , von d Treue ! ach , wie unsere erhaben Freundin mit Treuen , lieb umgeben sein - wie sanft , schonend und liebevoll sie von d herrlich Osterhausen , d trefflich K. und d redlich Rhamm pflegen werden - wie viel ewig Dank wir diese wahrhaft liebenswürdig Wesen schuldig sein - wie treu und schonend sich jedermann am Hof benehmen - d , Freund , die können sie doch in d Ferne mit ihr dankbar Herz nicht so lebhaft fühlen , wie ich in d Nähe . - warum klagen doch d Mensch über Mangel an Gute ! " sein nur gut - mögen ich sie zurufen - so werden sich überall d Gute ihr selbst in d Arme liefern - Gott haben sie siegeln , und ihr Zahl sein viel 1000 000 ! wie gut sein gleich diese Haug , die Brief vor ich liegen , und die Schreiberei d schlicht lapidarsteil eine recht grundehrlich Mann beweisen - darauf getrauen ich ich zu schwören . und diese göttlich Wangenheim , die d Mensch auf d Leuchtenburg setzen , und d doch d Ehrenburg zu gering sein , und d Gott gewiß und wahrhaftig in d Ehrenburg auf seine Zionsberge einführen werden - welch eine Diamantgrube sein sein schön Geist - welch eine Himmelsabgrund von kindlich Güte sein Herz - da sein keine Blöße , wo d Welt jemals ihr giftig Rostflecken an d schön Mannerstahl ansetzen können ! aber lesen sie lieber selbst , Bester - spiegeln sie ihr Ritterherz in d eigen Strahl d schön deutsch Brustharnisch ! d liebevoll Urteil d edel Stuttgarter über unsere Bild machen ich freilich groß Freude . es sein meine eigen Junge - aber ich müssen es doch sagen : sie sein gar brav . d jung sein d rein Menschenliebe selbst , und d alt sein eine gar bescheiden , rechtlich Mensch . Behalten sie diese selten Unschuld und Reinheit , ( denn diese sein zur wahr Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . aber ach , wer dürfen die in diese Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton sollen sie d Bild kopieren - bis jetzt sein es er aber noch nicht vergönnen , bis in d inner Zimmer unsere teuer Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . lieb sein es ich freilich , wir haben eine Kopie d Pastellgemälde . da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunehmen , so tun ich eine Vorschlag . ich schicken d Junge bald nach d Osterkonfirmation zum erst Flug nach folgend Reiseroute aus . d erst Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäft schon bestellen sein , zu Steins . d 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenninger , wo es zwei Gesicht und schön Mühle geben . d 5n Tag bis Bonndorf , von wo sie am 6n Abend Anton d ehrenwert Antlitz d trefflich Bruder schon mitbringen . dann zwei Tag auf d hold Ritterburg ( wo ich meine edel Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und retour . was meinen sie zu diese ziemlich unbescheiden Vorschlag ? - dann bekommen wir sicherlich eine dritt und weit gut Bild von sie , die dann nach Gefallen kopieren werden können . - vorher aber hoffen ich sie , wenn es d Konfirmationsunterricht erlauben , noch eine ander Bild von Anton zu senden , die sie hoffentlich kennen werden . auch zu verzeihen haben ich dasmal etwas , Allerbeste . " sehen doch an ! " - ja , ja ! - eine Brief von ich nach Stuttgart zu senden ? -- nein , die sein nicht ganz recht . und Wangenheim tun dasselbe ! - wollen denn niemand d Artikel " vertraut Brief " in meine Abc beherzigen ? -- nein , herrlich Ritter , tun sie es nie mehr ! ich schreiben an eine so echt Freund , so toll , als es mein toll Herz wollen - aber es bleiben nur verschweigen in d edel Brust . nicht wahr Teuerster ? sonst nehmen ich mich künftig zusammen und schreiben Brief mit Ewr. und ihr und untertäniggehorsam , die man hinters Fenster stecken dürfen . - Gleim Gedicht auf Goethe " welch weiter Weg von Iphigenie bis zu d - Xenie ! " sein auch für ich herrlich - nur daß ich sagen : " welch weit Weg aufwärts ! Goethe Weg von Iphigenie bis zu Tasso sein übrigens noch weiter aufwärts . Haug Inschrift sein recht schön . aber doch bleiben ich beim Alte . wer in alle Welt lieben denn wohl mehr " Weib , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen eine Teil von wir ewig protestierend Protestant ewig protestieren ) als d gemütlich Katholik ? nun mein heiß , herzlich Lebewohl ! Ewr. hochfreiherrlich Gnade Unterthäniggehorsam- Ster , doch treu Freund Jewagner . Frau und Kind legen sich untertänig zu Fuß . Abend . ich lassen meine Brief von d Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für ihr jetzt erhalten Zeile und d Brief von d herrlich Voß zu danken . jede Satz sprechen d Liebenswürdigkeit d sanft , rein Mensch aus . ach , wer doch Ende März in B. sein ! doch halten sie , Verehrtester , er nur nicht ab von d Reise über Meiningen - dann gewinnen ich vielleicht eine edel Freund mehr durch sie , durch d ich schon in so viel Hinsicht gewinnen ! wohl , mein verehrt Freund ! wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer d am lang halten . tausend Dank für ihr - wollen ich sagen deine - aber es schicken sich doch mein Seele nicht ganz - lieb Brief und d d gut Heinrichs , die ich dankbarlich wieder anlegen . noch haben ich diese mich unaussprechlich teuer Seele nicht danken - denn ich müssen meine Brief an er dein Bild beilegen , welche noch nicht fertig sein . Anton haben so viel Stunde - und d Junge beide hängen jetzt so sehr an d Zeichnen d neugrünend Flur und Baum , daß d klein in seine bestellt Arbeit jetzt erst bis zur Vollendung von Wangenheim verlangt Porträt von ich , gelangen sein . heute und morgen , denken ich , sollen er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn W As Du , Bester , bestellen , müssen gleich sein und also flugs in d Ordnung seine übrig Bestellung eingreifen ) werden d hübsch Schwarzkopf fertig , so bringen er du Schwendler gleich mit , die übermorgen zu du reisen wollen . da nun diese Gelegenheit so schön sein , so können ich mich nicht enthalten , du auch mein für Wangenheim bestimmt Porträt hierbei zur Ansicht mitsenden , da du neulich etwas von Anton auf d Burg gütig zu sehen verlangen , ehe er selbst kommen . verzeihen aber d Kühnheit , gut Mann , wenn ich du bitte , d Bild sodann wieder wohl einpacken und an d gut Wangenheim über d Post nebst d anliegend Brief gütig abgehen zu lassen . - ich können nicht wohl anders . denn sehen müssen du doch , ob Anton Fortschritt machen haben - und - wozu dann erst d Bild wieder hierher senden ? gewiß du verzeihen ich , daß ich dich um Wachstuch und Postgeld bringen ! Studniz sein heute fort . d Fuß haben sich bessern , und er ertragen er mit viel Ge L dulden , die sonst nicht seine Sache sein . wir haben gar manche Freundeswort von du sprechen , du Engelsritter ! d ganz Bettenburg haben wir mit einander durchrepetieren - und überall treten du uns wieder als Staffage in d herrlich Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachten . du sein - - pst !!! Öhlenschläger Porträt werden fertig , und ich legen es du nicht allein unter d Gemäldekasten an , sondern senden auch durch Schwendler , welche d Güte haben wollen , es mitnehmen , d Original mit groß danke zurück . d Mensch gefallen ich sehr wohl , er sollen aber gut malen sein . es sein so wenig Schatten zu sehen , daß Anton d Schattenseite anfangs nicht erraten und daher auch keine eigentlich Schatten anbringen können . es sein immer eine mißlich Sache , aus d verdammt Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffen ich , werden du d Ähnlichkeit nicht vermissen . aus d Große ins klein erhalten sich d Ähnlichkeit leicht . -- Vergleich es nun gütig mit d Original , und befehlen , ob du es so haben , oder anders machen wissen wollen - denn ich dünken , Studniz haben sagen , du wollen es zweimal machen haben . geben dann d Original S.s wieder mit und lassen wir deine Willen wissen , auch d bestimmt Zeit , wann es fertig sein sollen - ob schwarz oder in Farbe u. s. W. d alle sollen dann pünktlich geschehen , so wie alle was du von wir befehlen - und sein es unsere Herz , die du freilich schon haben ! innig Dank für d freundlich Erlaubnis , daß meine Junge du , du gut Gestalt , nah dürfen ! - ich hoffen , daß sich d Sache machen werden . freilich versäumen sie ich viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in diese Rücksicht sein ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gut Zug sein . aber , was sein die alle gegen eine Reise fürs Herz und d Kunst ? - ich meinen daher , ich lassen d Vogel aus , damit sie d gut Adler thronen sehen . - d gut Zeit dazu sein wohl für wir d zwischen d 15n und 30n Juni . aber ich hoffen , daß du d Anton erlauben , außer du , auch noch so viel Truchseß als möglich zu zeichnen . besonders wünschen ich d " Wilhelm T. " zu sehen , von d Studniz behaupten , es können wohl eine zweit du werden - - die sein ich denn doch äußerst begierig nah zu beleuchten ! Studniz wünschen , er auch sich zu vergegenwärtigen . - wir wollen d Herr Vetter , Oheim und Schwager nicht zu lange mit Sitz plagen - denn alle können ja mit schwarz Kreide abtuen werden , da d Handzeichnung eine Schüler ohnehin mehr wert sein , als seine Gemälde . aber freilich von du selbst , Geliebte , wünschen ich denn doch , du sitzen er nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - wohlan , wenn nichts dazwischen kommen , so senden ich du d Junge in Gott Name auf dein gütevoll Wort und entschuldigen ich nun nicht weiter deshalb bei du - denn du sein mein und ich sein dein ! --- aber ich schreiben du_es vorher erst noch . meine Frau husten von neu - d Husten sein unheilbar ! - vielleicht wagen ich es wirklich , studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund werden . aber freilich - annehmen auch diese - bringen ich nicht doch meine Freund vergeblich ums Geld ? verzeihen , Allerbeste , die viel und unordentlich Geschreibsel ! du haben ich nun auf ewig du und du - und so müssen auch Geduld mit ich haben ! Ewig dein treu Jewagner . Vater und Junge umklammern du ! H. Vossen und seine würdigen Vater wollen ich d beide Lieferung von meine J v. N. zur Einsicht und gütig Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück haben . - adieu , Riese ! adieu Engel ! adieu Mensch ! d hübsch Schwarzkopf sein fertig und kommen zugleich zu seine Original zurück . d Mensch gefallen ich sehr wohl , er sollen aber gut malen sein . es sein überhaupt eine allzuschwer Aufgabe für eine Anfänger , aus d Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffen ich sollen du d Ähnlichkeit nicht vermissen . aus d groß ins klein erhalten sie sich leicht . innig Dank für d Erlaubnis , daß d beide reisend Maler du , du gut Gestalt , nah dürfen . freilich versäumen sie ich viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in diese Rücksicht sein ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gut Zug sein : aber was sein die alle gegen eine Reise für es Herz und für d Kunst ! ich meinen daher , ich lassen d Vogel aus , damit sie d Adler thronen sehen ? - ich hoffen , daß du d Anton erlauben , so viel Truchseß , als möglich , zu zeichnen . er werden d Herr Vetter , Oheim und Schwager nicht zu lange mit Sitz plagen , denn alle können schnell mit d Kreide abtuen werden , da d Handzeichnung eine Schüler ohnehin mehr wert sein , als seine Gemälde . meine Frau leiden von Neue an ihr unheilbar Husten . vielleicht wagen ich_es wirklich , Studnitz Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund werden . aber freilich - annehmen auch diese , - bringen ich nicht doch meine Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seine würdigen Vater wollen ich von meine J. v. N. d beide Lieferung zur Einsicht und gütig Beurteilung mitteilen d ich bis jetzt von Griesbach zurück haben . adieu Riese ! adieu Engel ! adieu Mensch ! dein E. W. Freundlichster alle Ritter ! eigentlich sollen meine Junge schon morgen früh bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - dienstags bis Bondorf gehen , und du d Mittwoch mit d Bild d geliebt Bruder in B. unangemeldet überraschen . allein d gut Köniz sagen ich gestern , ( verstehen sich im eng Vertrauen ) daß du wahrscheinlich in diese Tag hierher oder nach Liebenstein kommen werden , ich also nicht wohl tun , d Junge jetzt abgehen zu lassen . ( mögen du , Allerbeste , nur in erfreulich Sache kommen und du nicht etwa eine Unannehmlichkeit zustoßen sein ! ) dazu kommen ich jetzt auch deine herrlich kirsch- und Freudenzeit in d Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschen - nicht einmal durch zwei klein Junge , die du doch am Ende viel Stunde sitzen müssen . und so denken ich , wir lassen dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich diese Jahr eine nicht heiß Sommer und eine herrlich kühl Nachsommer , wo also d Wanderung für meine noch immer zuweilen hustend Carl desto ersprießlich sein werden . hier senden du Anton - nebst heiß und wahrhaft sehnsüchtig Gruß von beide Bruder - d zwei befehlen Öhlenschläger , woran er d bestellt Änderung noch so gut es er möglich , machen haben . auch folgen d Original dankbarlich zurück . ich mögen wohl einmal d lebendig Original sehen . unsere lieb Voß in H. haben ich schreiben und dein sehr gut , ja vielleicht am gut geraten Bild senden . ( überhaupt können ich dein Bild , du edel Gestalt , gewiß niemand gut versagen - und Anton gehen immer mit wahr , ewig neu und jugendlich Lust daran , dich von neu aufstellen , und freuen sich kindisch , daß er nun bald d freundlich Original wieder einmal sitzen werden ! gegen H. Voß haben ich mein Herz ausschütten in Rücksicht d bloß übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . nehmen er es übel , so - - helfen es doch vielleicht ! auch haben ich er die , was von meine J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück sein , senden . ich haben in meine Isidora , die nun endigen sein , eine Gespräch zwischen d deutsch Ritter und d deutsch Dichter ( d. I. zwischen du und Dagobert ) über alt und modern Zeit , vorbereiten , haben es aber nach reiflich Überlegung herauslassen und bis an eine ander Ort versparen . du sollen aber einst nicht zanken , wann es du zu Gesicht kommen ! - hören du , Bester ? Könizens nebst d Prinz und d übrig noch hier gebleiben Hof sein so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abreisen . Ewig , Ewigdein treu Jewagner . Prachtvollester von alle Freund !sage ich doch , gut Seele , nur eine einzigmal mit eine einzig Zeile , wie es du gehen , und ob du mich noch lieb ! ich sehnen ich noch nie so oft und innig nach du , als jetzt in d silbern Morgenschleier diese herrlich Herbst , unter welchen ich ich stets d hold Gesicht deine alt Bettenburg unwillkürlich denken müssen . schön B. ! schön Ritter ! gestern sehen ich d gut Schüler mit Herr v. Handstein eine Viertelstunde bei ich . wegen d Bediente schreiben ich du verabredetermaßen nichts , da er nicht für du sein . sein Organ tönen und gurgeln d arg Schulmeistergequake hervor , was man hören können - und d Schrift sein zwar gut , aber viel zu langsam für eine Diktator . kurz , ich können keine Augenblick anstehen , du er nicht zu schicken . Isidora sein in Cotta Hand - und ich haben nun keine Sorge mehr für d teuer Prinzessin , als daß man sie etwa zu heftig anfassen , niedersetzen und ihr Leibesfehler andrucken ! Gott mögen mein rein Kind gnädig bewahren ! - ich sein ruhig über sie als über irgend eins meine ander Werkchen - auch in Rücksicht d gut Cotta - denn sie sein für jedermann unter d Gebildete . meine Junge senden ich nicht , du Engel ! denn sie versäumen ich schon über d Liebenstein zuviel . aber sagen ich doch , wann ( und womöglich welchen Tag ) du nun wieder zu wir kommen - denn ich müssen doch nun wahrlich dein Porträt haben ! es sein wahr Sünde , daß ich meine Junge für ander Leute arbeiten lassen und selbst immer noch auf d gut Gestalt warten müssen ! ach kommen doch bald , du teuer ! tausend Gruß an d gut wirtlich Klärchen und d lieb Schmidt ! ( übermorgen kommen unsere Herrschaft zurück . ) Ewigdeinallertreuester Freund Jewagner . d lieb alt Vösse haben Anton , da er seine schwarz Kreide verleihen haben , nur skizzieren können - doch gewähren es ich einige Reminiszenz . mein verehrt Freund ! dein liebevoll Briefsgruß werden ich gestern von d brav Köniz - d gut im Herz als auf d Fuß sein - in eine Stunde senden , wo ich eine wenig trübselig auf d Zeit blicken . eine ehrlich Mann ( und ich selber ) wissen doch jetzt wahrlich bei diese verdammt Geldnot endlich nicht mehr , wie er Kleid und Schuh für fünf Mensch schaffen sollen - geschweige denn am Sonntag eine rademacher'sche Kalbskeule ! ( Bruder , d rechtlich Mann mögen ich kennen - Studniz haben ich erst kürzlich seine Verfahrungsart entdecken - und seit d haben ich d lieblich Hanstein noch einmal so lieb ! ) nun kurz , ich fluchten einmal recht nach Herzenslust und es sein ausmachen , daß ich zu Grund gehen müssen u. s. W. da kommen dein hold Briefchen , du sehr- und hoch- und Vielgeliebte ! da springen eine Tropf d Ewigkeit in meine Herz auf , und ich sein plötzlich wieder verjüngen . ( sehen doch um Gotteswillen d Artikel Quelle d Jugend in meine Abc nach , die d Beste von all meine Geschreibsel sein und bleiben werden . ) - dein Gruß erregen nämlich meine Phantasie wieder - und ich sein heilen . ich denken zwar noch immer an d - lieb Geld , ( denn so lieb werden es mich ewig bleiben , wie d Artikel Geld im Abc besagen ) aber ich verbinden nun d Gedanke an du mit demselben - ich schauen im Geist auf du und deine eigen Geldnot hin , die ja wohl in diese Zeit auch nicht fehlen können , und zwanzigmal mehr ins Große gehen müssen , als d meinige . darüber kommen ich ganz in deine herrlich Wirtschaft hinein - ich stehen endlich ganz froh in ihr schön häuslich Sonnenglanz da , welchen nichts trüben , als d liebenswürdig Klärchen kränkelnd Bild - was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alt Kraft aufblühen sein . kurz , Geliebte , deine hold Zeile haben ich gesund machen . eine Bild d sich gegen d unsrige ( ich wollen bei obig Geldmaßstab bleiben ) in so viel Rücksicht wie zwanzig zu eins verhalten , vermögen wir doch außerordentlich zu stärken !!! Z. E. du sein offenbar 20mal gut , klug , ordentlich , rechtlich , wacker , tapfer , menschlich und herrlich als ich - und ich dagegen haben zum umgekehrt Verhältnis gar nichts aufweisen , als etwa , daß ich noch 20mal poetisch - d. h. beim Licht besehen doch nur , daß ich eine 20mal groß Narr sein als mit Respekt sprechen sie , gnädig Herr ! woraus ich ich übrigens , unter wir sprechen , allerdings vor Gott und d Welt eine wahr Vergnügen machen . - d bußfertig Schwedelein werden du ja wohl nun d Unglück melden haben , die sie mit Correggio passieren sein . zürnen sie nicht zu sehr - - - du glauben nicht , wie sehr sich d erhitzt Magdalena sehnen , an deine Busen Buße zu tun . wahrlich , sie sein es wert , daß eine kräftig Ritter , wie du , sie verzeihen und eine Träne weihen -- Correggio gefallen ich wirklich recht wohl . aber helfen können ich du nicht : Aladdin sprechen mich mehr an . es sein im Correggio recht hübsch romantisch Sache und Gedanke - aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehören - und du können sie insgesamt viel schön in d Original nachlesen , bei Schlegel und meine göttlich Tick , Goethe u. A. , wenn du nur wollen . neu Charakter , Gedanke und Situation haben ich nicht finden - - - aber daß er Italien erwärmen und von seine nordischkalt Axel und Harlen zurückbringen werden , dazu machen diese Correggio viel Hoffnung . am Ende werden aber doch schwerlich etwas Groß herauskommen , die alle Geist ergreifen . ich sein ziemlich wohl und fleißig , Griesbach , Voß , Schwarz und Richter haben sich viel Mühe mit meine heilig Manuskript geben - wie sollen ich es sie verdanken ! ich Arme ! Anton freuen sich auf dein Sitz . mein Gott , es sein ja nun Winter - sehen du denn d Schnee nicht , gut Engel ? und Klärchen , die ich von Herz küssen , sein ja auch längst wohl , wenn du diese Zeile lesen . was halten du also noch ab , an unsere Herz zu kommen , gut Ritter ? Ewig , Ewigdeinjewagner . es werden doch wohl nichts helfen : d Ritter Chr. von T. werden doch wohl mit seine Schloße Bettenburg und einige Landschaft um dieselbe her , in meine " Thalheim , eine Roman von E. W. " als Idyll auftreten müssen . doch mündlich erst d nah und Ewr. hochfreiherrlich Gnade Erlaubnis . d ich übrigens in untertänig Ehrfurcht ich d Freiheit nehmen zu sein , Ewr. Hochfreiherrliche gnadenuntertänig gehorsam Johann Ernst Wagner . Durchl . Herzog befehlen ich Ewr. Wohlgebore beikommend Sache , nebst d Ansage zurück zuschicken , daß sie sich mit solch Leute , und auf solch weisen niemals Einliesen , ansonsten nehmen dergleichen Geschick keine Ende . wie immer euer . Wohlgebore Erbenerdiener Jewagner . Hochzuehrende Herr ! meine Versprechen gemäß übermachen ich hierbei bar d schuldig 14 Rth sächsisch für d Zeitung F. d. eleg. Welt und d Freimütige pro Anno 1806 . , wünschen gut Empfang und bitte um einige Nachricht d richtig Empfang wegen . Meinen Brief vom 8n d. M. werden sie erhalten haben . ich hoffen auf d darin gemacht Bestellung und sein hochachtungsvoll euer . Wohlgebore gehorsamverbleibend Jewagner . mein Brief haben Herr Brentano abermals verfehlen . werden sie nicht endlich doch zürnen , wenn ich sie bitte , er in Kassel , wo ich er vermuten , gnädig bestellen zu lassen - im Notfall nur durch seine Freund , Herr von Arnim , und bei Gelegenheit . Entschuldigen vor sie können ich mich nicht ! aber ich wagen es , ihr Herz zurufen : Verzeihung ! in groß Verehrung Ewr. Gnade Unterth . dankbar Jewagner . in d vertraulich Hoffnung , daß Ewr. Hochfrh . Exzellenz ich noch eine gnädig Andenken zu erhalten geruhen , wagen ich es jetzt eine Sache untertänig vortragen , die - falls in Weimar in diese Rücksicht d Terrain noch frei sein - ich ersprießlich scheinen . ich wissen nämlich , caeteris paribus , und falls sich I. K. H. d Großfürstin noch nicht bestimmen haben , eine Erzieherin für d geliebt Fürstenkind . es sein Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin , die sich seit d Belagerung von Breslau hier bei eine an d geheim Assistenzrat Schwendler verheiratet Schwester aufhalten und an unsere Hof allgemein Achtung und Freundschaft genießen . ihr Mutter sein eine gebären von Wechmar ( welche Familie Ewr. Hochfh . Exzellenz bekennen sein ) und d Vater sein eine geachtet Diener Friedrich d Ii. , die Familie eine d gut in Schlesien sein , und die weit bei ihr Bruder De M gegenwärtig Vorsteher d Lehengut , zu erfahren sein . so viel ich wissen , wohnen er in Breslau . sie besitzen 12000 Peußische Rth unverkümmert Vermögen , und beziehen jetzt hiervon nach d dortig fideikommissarisch Einrichtung jährlich etwa 700 Rth Zins , bis sie fixieren sein , oder d Kapital erheben . sie sein um 20 Jahr herum . ihr Gestalt sein schlank und schön , d Haltung edel , d Gesicht nicht schön , aber angenehm , und gewinnen bei lang Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck d rein Seele . sie sein noch d Unschuld und Reinheit selbst , und werden es ewig bleiben . ihr Charakter sein wohl in jede Rücksicht vortrefflich . ihr Bildung sein so ziemlich vollenden , und d weit Richtung dieselbe , die verlangen werden sollen , werden bei d Bildsamkeit ihr Geist , nirgends Schwierigkeit finden . sie haben klein Anfang im Italienische und Englische . ihr französisch Aussprache sein , soviel mein Ohr beurteilen können , höchst rein und angenehm , so wie sie sich auch d genie de la langue eigen machen haben - schade nur , daß hier zu wenig d Sprache üben werden , da d Ort hierfür zu klein sein . - übrigens kennen sie sich keine edel und begehrenswert Geschäft als d Erziehung eine Fürstin , und werden daher wenige Bedingung machen . eine Wunsch werden vielleicht sein , daß sie im Anfang auch d Kammerfrau d Prinzessin selbst machen , in d Folge d Maitresse selbst wählen dürfen , sie werden im Anfang gern ohne Gage dienen . auch d Erlaubnis " daß sie d Erziehung eine fast mannbar Niece ( eine Gräfin Schlabberndorf , die interessant sein und sehr reich ) in Weimar vollenden dürfen " werden sie besonders willkommen sein - doch genug vorerst , gnädig Herr , bis ich wissen , ob d Gedanke selbst eine sein , oder zu spät kommen ! auch werden d Fräulein im erst Fall sich gern in Weimar , Wilhelmsthal Pp produzieren , da sie ganz von sich abhängen . ich fügen daher nur noch d Bitte um gnädig Verschwiegenheit , nebst d treu Versicherung an , daß ich selbst hierbei wirklich keine schwächlich Emphase für eine Freundin , sondern d rein Wärme für eine gut Sache und d tief Verehrung für d angebetet Fürstin leiten , wenngleich ich nicht d Glück haben , die Untertan zu sein . denn ich kennen keine lieblich Fürstenbild in meine Seele , als - Maria , d Reine ! beiliegen sein ich so frei , unsere gnädig Frau , die ich mich untertänig zu Gnade empfehlen , zwei Exemplar von d neu Auflage meine Willibald zu übersenden , wovon ich d eine S Elbst gnädig annehmen , d zweit aber in d Bibliothek I. K. H. d Großfürstin heimlich mit jen Exemplar zu vertauschen bitten , die in d Ostermesse 1806 . Herr Geh. Rat von Goethe I. K. H. von ich überreichen , wenn es nämlich unsere lieblich Gott nicht vergessen haben . - denn eine Dichter , gnädig Herr , sein immer eine eitel Ding , und sie werden daher d Gedanke " wenn nun doch Maria einmal auf d Gedanke kommen sollen , eine deutsch Roman zu lesen und nun gerade nach du arm Mann greifen , so werden du doch untröstlich sein , wenn dein Opus nicht wenigstens in d neu und sehr gebessert Form dastehen ! " diese Gedanke werden euer . Exzellenz gewiß gnädig verzeihen ! in ewig Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlich Exzellenz untertänig dankbar Jewagner innig Dank , verehrt Freund , für deine teuer Zeile und d gütig Versprechen , meinen J. v. N. durchgehen zu wollen ! es sollen ich sehr recht sein , wenn du sodann d Freundschaft haben wollen , d ganz Paket unter d unfrankiert Adresse " an Herr Legationsrat J. P. F. Richter in Baireuth " absenden , mit d gewöhnlich Postwagen . ich schreiben er heute deshalb . - d Himmel mögen ihr edel Seele alle euer Liebe zu ich vergelten . ich können es auf Erde nicht anders , als durch mein herzlich Gebet für euer Glück . sein weder streitselig , lieber Bruder , noch bescheiden als es du ziemen , sondern gehorchen , und bald , d Gebot , die du in meine letzte Brief echt Freundschaft geben ! zum Glück wissen und fühlen ich fest , daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken , und wir deine erst deutsch Dichtung schenken werden , die ich noch recht con amore zu lesen und im Publikum irgendwo anzeigen hoffen . so sein es - und in diese Überzeugung lebend , wollen ich nicht mehr zanken . dürfen ich dich heute noch mit eine Bitte beschwern ? Herr Pfß . Wilkens in Heidelberg ersuchen ich unlängst , da ich " wieder gesund sein " mein ehemalig Recensiramt in d H. Jahrbuch fortsetzen und z. B. d Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen . nun weißen du selbst , gut Engel , wie steif meine Finger zum Schreiben sein . wollen du mich wohl gütig entschuldigen , ( aber ja recht schön ! ) daß ich er heute nicht selbst antworten ? ich wollen es in d Folge noch tun und sein es nicht in Abrede , im künftig Winter wieder etwas für d H. JB. zu arbeiten - aber über A. v. Arnim nicht wohl , da mein Urteil über er - sonst günstig - sich nicht so bestätigen haben , wie ich vor zwei Jahr noch hoffen , wo er viel erwarten lassen , die er nun nicht leisten . d durch lieb- und geistlich Praßerei jetzt sehr geschwächt Clemens Brentano scheinen auch er schwächen zu haben . wirklich haben ich über seine " Gräfin Dolores " eine Beurteilung fertig liegen , wollen sie aber nicht abdrucken lassen , da sie gar zu ungünstig ausfallen und d Verleger schaden können . so werden es auch - vielleicht noch arg - mit " Halle und Jerusalem " werden . Sage doch also Herr Pfß. W. , daß er im nächst Winter vielleicht d Folge seine freundlich Einladung sehen sollen , wenn ich etwas interessant bei meine Lektüre vorkommen . Ende diese Monat sollen ich meine lieb Truchseß hier sehen , da er mit Schuler nach Liebenstein gehen . freuen du mit ich ! adieu für heute , gut , teuer Heinrich ! Ewigdein getreu Jewagner . Eodem Abend . ich brechen , mit innig Entzücken diese Brief wieder auf . wer sein heute abends um 7 Uhr bei ich ? eine Grieche - eine Mann , die nicht nur klassisch schreiben und sprechen , sondern auch klassisch leben - eine blühend gesund , schlicht , freundlich , anmutig , echt Mensch , d - o wonne - noch täglich klassisch sprechen , schreiben und leben ! und eine Frau von selten Schlichtheit - Reinheit in jede Miene - menschlich Güte in jede Wort - Gemütlichkeit in d schön , häuslich klar Ganze - die ehrewürdig Hand ich mit heilig Entzücken zu küssen wagen , als je eine Hand auf Erde - ja mit solch Entzücken , wie d teuer Hand meine Freundin Antonie und meine Truchseß . nun , sagen ich , wer sein d lieblich Paar ? - so vernehmen es denn , teuer weinen : es sein dein Vater - deine Mutter - deine ehrewürdig Lichen Eltern sein es ! und wohl und gesund sein sie da - und grüßen durch ich Glückliche , du , ihr Sohn , d gut Sohn , die ich sie gönnen , weil er ihr wert sein . - ach , sie wollen kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht - weil sie warm sein - nichts haben sie genießen bei ich - nicht einmal meine Liebe , weil ich wieder einige Freund um sie zur Hälfte bringen . d Teufel holen d Freund , lieber Voß ! Morgen früh gehen sie um 4 Uhr nach Rudolstadt - und dann auf d Bettenburg - und - lassen - ich - zurück - d Junge haben sie sehen - leider aber meine gut verschämt Luise ( die ich insgeheim meine Liebling nennen , weil sie mich so innig verstehen ) nicht - da sie nach Liebenstein verreisen , und nur meine Frau da sein . aber d Junge haben ich freuen : " die müssen eine enorm gut Mann sein - er sein so Scho und haben so hell Auge - und er sprechen nicht anders , als wie wir alle auch - nicht so wie d "N. N. " - wenn ich nur einmal bei d gar gut Frau sein - ich dünken es müssen sehr schön bei ihr sein - so schön sicher - ( was sagen du zu diese Naturphilosoph ? es sein d klein Kröte ! ) - es werden eine so appetitlich , in Heidelberg zu sein ! " und s. W. - nun , gut Kind , ( es haben , wie sie bemerkt , noch niemals jemand so schön beim Weggehen " gut Abend " zu sie sagen , wie d " schön jung Mann " ) bleiben nur rein Herz - so werden sie einst ( mögen ich doch dahin sein ! ) in d Abenddämmerung zu Heidelberg in d lieb Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit eine eben so rein " gut Abend " grüßen dürfen . - versprechen ich , daß du meine Junge gut bleiben wollen , so lange sie es irgend verdienen ! denken einst : " sie sein einmal kreuzbrav ! " gut Nacht ! endlich , mein verehrt Freund , haben ich d faul von meine geliebt 4 kritisch Evangelist - Hans Paul - d MSC . zu meine J. v. N. mit Griesbach , deine , d trefflich Schwarz und seine eigen Bemerkung wieder zusenden , und ich vermissen nichts bei d Akte als Griesbach Brief . vielleicht haben ich du diese aber nur mitsenden wollen , und werden sie beim Nachsuche noch selbst unter ander Papiere finden . Gott vergelten du viel Liebe , die sie ich beweisen haben ! weiter können ich Arme nichts dazu sagen - als etwa : es sollen nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expedieren ! - vier verschieden Urteil über meine vier Evangelist - und solch Urteil - von welchen selbst d eigenwillig Richter d 3 erst " vortrefflich " nennen und zu welchen auch er aus seine eigen Schatz noch so vieles hinzutuen - was können ich schätzbar sein ! - aber , teuer Bruder , d gar freundlich und scharfsinnig Schwarz Adresse geben ich doch , damit ich diese herrlich Seele selbst danken können ! seine Wort sein so schön und gediegen , daß ich er innig verehren müssen . womit können ich denn so groß Liebe verdienen , ihr teuer Mensch ! was machen d jugendlich Eltern , lieber Voß ? wir träumen tagtäglich ihr anmutig Begegnung nach . sie haben auf ihr Wiederkehr sogar d Güte , meine Anton zu eine klein Skizze zu sitzen . da er seine Zeichenapparat aber verleihen haben , so werden nichts daraus , als eine Paar Weniggetroffene Umriß , die indessen für mein geschwächt Gedächtnis vollkommen genügen . du glauben nicht , Bruder , wie ich diese ihr Güte rühren haben . o wohl , selig und glücklich ergehen es d herzig heiter Paar . Gruß sie aus tief Herz von ich und danken sie innig für d wahrhaft heilig Stunde , die sie mit ihr schön Gottesfrieden ich bringen . Ach Voß - meine Knabe sein diese klassisch Gestalt eben so unvergeßlich , als ich ! verschmähen es nicht , auch ihr Gruß , und d mein Luise und d Mutter d teuer zurufen . es geben jetzt für meine Kind keine reizend Aufenthalt , als euer Garten , mit d Rebe , die sie deine sanft Mutter mit wenige Wort beschreiben . - übrigens dürfen du dich mit ich freuen , lieber Mensch . meine Junge machen herrlich Fortschritt und bleiben gut und fromm . ich dürfen es du wohl sagen , daß du im Frühling ( denn du begegnen doch unsere Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen werden ! selbst Kinderfigur treffen er jetzt recht gut - und sein eigen Gemüt reinigen sich immer mehr zur Kindlichkeit . die sein eine überaus brav und bescheiden-verständig Mensch . noch vergessen ich oben , du zu sagen : fürchten du doch ja ( bei deine künftig gütig zu machend Bemerkung ) nicht vor d sogenannt Trivialität . diejenige diese Bemerkung , die du trivial zu nennen scheinen , sein nur sehr oft d notwendig und nützlich . ich können nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! ewig teindankbar Bruder Jewagner lieb Bruder ! da du wahrscheinlich mit d Hofrat Markus in Bamberg genau bekennen sein , so bitten ich du , er d anliegend Geschichte meine Krankheit zu senden , und seine Rat für mich zu erbitten , die ich er gern bezahlen wollen . weißen und können du etwa gar d Zettel abschreiben lassen und noch eine ander mitteilen , so sollen es mich von Herz lieb sein . denn ich mögen doch so gerne heilen sein ! vielleicht treffen eine d Krautchen ; welches - wie ich fest glauben - Gott gewiß auch für mein Übel haben wachsen lassen . je bald du übrigens meine Bitte erfüllen , je gut . ich befinden mich seit zwei Tag durch d letztbeschreiben Arznei d Panzerbieter sehr merklich erleichtern . doch nehmen ich d Belladonna d Kopf und d ganz Nervensystem mit Schwindel Pp eine ich haben aber gut Hoffnung . hoffentlich sein d klein Karl glücklich bei du ankommen ? Ewigdein treu Jewagner . wann Ew. Exzellenz diese Zeile d erst Blick werden schenken haben , so bitten ich , weder nach d Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor alle Ding d klein , hier beifolgend , Gemälde auspacken zu lassen und die lebend Original gütig zu erraten . - nun also , mein Verehrtester ! er sein drei ganz lieb Woche lang hier , - täglich bei ich - und mein , und wollen es ewig bleiben ! ehegestern , als er fortgehen , haben ich er bitterlich nachweinen müssen . ich haben zwei lieben , zu Maler bestimmt Junge . d eine , eine 12 jährig Porträtmaler , haben d Glück , daß unsere herrlich Truchseß er sitzen ; Anfang zu eine Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten haben ; dann noch zu diese Pastellstückchen . ich wollen diese an Cotta schicken und er bitten , eine klein Steinabdruck ( denn in Stein müssen eigentlich d Konterfei diese romantisch altritterlich Grenzestein graben werden ! ) d Morgenblatt für seine Freund beilegen zu lassen , da in jen nicht nur schon öfter von er d Rede sein , sondern seine Freund auch , besonders durch Kessler Brief , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt werden sein . aber nein ! denken ich nachher ; schade wer für d öffentlich Freund : ich schenken es lieber seine stuttgarter Privatfreund ! denn über diese halten wir in d Tag d Vereinigung auch einige Sitzung . er versetzen mich mit seine hoch Menschenwärme so ganz mitten in ihr klassisch Abendzirkel , daß ich arm gelähmt Kranich ich dennoch plötzlich heben und dorthin tragen fühlen , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weiße etc. zu gemeinsam hoch Genuß vereinigen haben . und so sein ich denn grüßen ihr Treffliche ! er haben ihr mit schön Nachklang d Erinnerung von Neue als edel deutsch Mann anerkennen . nehmen auch meine Handschlag , und mit er ewig Achtung , Freundschaft und Treue . verschmähen ich nicht ! sein ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , lehren wie ihr - nicht so gut und stark , als er , so sein ich doch auch eine gut deutsch Haut ; eine gutwillig Mensch , die Herz auch aus d Blütenstaub von Gott Herrlichkeit machen sein , wie euer schön Herz . und da haben sie sein Bild ! aber zürnen und lächeln nicht über d arm Knabe , die ihr noch keine Kunstwerk zu reichen vermögen , sondern nur d schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßt Schattenriß eine Edle , von die Herz sich ehegestern d liebend Knabe mit so groß Jammer losreissen , daß selbst d gut Ritter zu Träne rühren sein . haben Nachsicht für er , die zufällig eine elend , ganz zerfetzt Pergamentrest zum heilig Bild benutzen müssen , - noch in keine Lehre sein , sondern nichts haben , als die , was er Gott zur schön Ausstattung für diese Welt mitgeben : d himmlisch Gabe , d Menschenantlitz zu lieben und in liebend Treue seine Bruder wiedergeben in Zug und Farbe . nehmen seine Gruß und d klein Bild seine Geliebte freundlich an , ihr hold , gastfreundlich Südenland ! und ziehen einst d Bruder , auf ihr Kunstwallfahrt durch d weit Welt , auch zu Stuttgart gastfreundlich Tor eine - o dann denken d klein Geschenk noch gütig , und helfen sie zu eine gut Arbeit ; geben sie auch eine Abendbrot und lassen sie eine Becher mit ihr leer zum Andenken eine ehrlich deutsch Bursche , die dann ganz sanft bei d Bruder d Staub ruhen , während sein befreit Geist dankend zu ihr herüber blicken . sie verzeihen d alt Schwärmer , die sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinschwärmen gedenken ; - ja , sie verzeihen er ! . . . et_cetera . 