teuer Großvater ! unmöglich können ich d Brief meine Schwester sie , teuer Großvater , zusenden lassen , ohne ich auch ihr Liebe zu empfehlen . ich ergreifen daher d Gelegenheit sie zum neu Jahr Glück zu wünschen . mögen d allgütig Himmel sie , Friede , Ruhe , Gesundheit und eine lang Leben zur Freude ihr Familie schenken , damit auch ich einst d Glück genießen , sie persönlich meine aufrichtig Wunsch zu sagen . ihr gehorsam Enkel Max Richter . Otto und Emanuel ! in diese schwer Stunde d Abschied wenden ich mich an ihr , d Freund meine Vater , von die ich mich jetzt tränend losreissen müssen . eine hart Stunde ! machen sie er noch glücklich , denn hier sein sie es nun , die diese noch können . besuchen d Vater oft , die ohne ihr keine Glück mehr hoffen dürfen . mit gepreßt Herz geben ich er d Abschiedskuß . trösten auch d Mutter ! euer trostlos Max . Teuer Mutter daß du bei deine viel Arbeit noch an deine du liebend Sohn denken können , erfreuen ich außerordentlich . nur dein Glück U deine Freude machen ich d hiesig Aufenthalt angenehm . kommen glücklich wieder zum Vater ! aber du sein ja schon wieder zu Haus . d Zeichen deine Liebe sein diese Zeile U d Register meine Wunsch sollen du nicht entdecken werden , da d ganz Registerbuch nur mit d Name München beschreiben sein , dann Glück U Freude ihr Allen . Barner U Lochner sollen d Gruß nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seele sehen . Gruß Seebeck sämtlich , wenn du schreiben U deine gut Groß Mutter , die Geschenk ( d Weste ) ich noch einmal so lieb tragen . leben wohl . dein Max . meine Emma U Otilia sie beide sein ritterlich grüßen mit echt Handschlag . zuerst Prolegomenon . " ich sehen d ritterlich Held Emma bei Trompetenklang u Pauke an d Seite ihr Gatte ( ich kennen er aber noch nicht ) im reichgeschmückt Sale dahinschweben . " bravo ! wer haben die je glauben ! Glück auf , Glück auf ! -- nun zur Beantwortung d Brief . mein Schweigen finden du in Vater brief entschuldigen . d groß Kelle haben sich hier in eine schlecht Regenwetter verwandeln . d Posttag erscheinen jetzt mit eine groß P Akt , erfüllen mit 5 Laus . d Theater gehen ich hier nichts an . ich spielen jetzt selber U vielleicht gut als je . euer Sonnengesellschaft sollen ihr beide ersinnen und erwärmen , da ihr d Stück nicht gefallen . Spiel fein häufig Klavier U auch Du Otilia . ich raten es ihr , da man sonst nicht auskommen ; denn ich selber müssen jetzt oft meine Finger für Thiersch klein Kind probieren , die dennoch bei d Geplember tanzen . es machen ich dann auch Freude , Eimal zu spielen . leben Wol. euer Bruder Max . Teuer Mutter ! ich tun es recht weh im Herz , daß ich diese Blattchen nicht heute mit fortschicken können , da es so bestimmen wa R . viel haben ich darum geben , wenn es geschehen sein . wie gehen es du jetzt ? ach , ich malen sich dein ganz Seelenherz in meine Seele , als du am letzte Abend so Abschied nehmen , wenn ich dich noch so erblicken ? wissen du es , was ich bei deine Verlust empfinden . sein du nur etwas glücklich in solch Umgang ? können du mich wohl eine Blattchen zum Trost schicken . wie gehen es meine Odilie U Emma . sehen ! ich sein jetzt recht stimmen , ihr alle alle zu sagen und doch nur eine : ich lieben ihr . sein du ich wirklich gut , Mutter ? d Feder sinken ich u ich können nur heute noch eine Lebewohl sagen . Max auch diese Blattchen müssen vollschreiben werden U zwar mit närrisch Zeug . sein d Lochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommen d Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( Mysticus ) sein eine Weltmann ( aber zugleich tief ) deuten d Münchner sein freigebig , artig aber nicht herzlich ; ich wünschen nicht euch in M. zu sehen ; d Zerstreuung werden zu viel U d Bildung zu wenig Stoff geben werden ( einiges ausnehmen ) . Emma fahren nur recht fort , d forte piano zu spielen ; denn da sein d münchner Mädchen Meisterin ; ihr Gesang sein bezaubern . auf mehr können man sich nicht einlassen . d Vat. erzählen alle . E. Max Teuer Mutter u Schwester ! mein Gruß sollen doch nicht so kalt ihr erwärmen , denn jede Brief schließen am Ende mit eine solch Formel . eine himmlisch Tag folgen jetzt auf d ander . doch d Reise ins Gebirge bringen d. Vater bloß bis zu d d Welden so gepreisen Starenbergersee . d Weg nach d Schlier-See sein zu weit U - zu schlecht ; auch sein alle Mensch oder wollen , wie nur d eben genennt setzen , ganz entzücken . ich hoffen unsere zwei , ich U Welden , werden in Baireut eine Triumphzug D.h. eine Triumphwagen sehen lassen . sie müssen wir alle ganz eine Ovation p d. h. eine kalbs- aber nicht eine ei- ( ovum , ova heißen d Ei ) Mahlzeit auftischen . ich sein selig , wenn ich ich D jen Augenblick denken . unsere Voss schreiben immer U viel schön . am 20 Octob . ungefähr fangen d Plage oder d Freude in Heidelb. an . lassen doch Miedel es zu wissen tun , daß eine Kutscher-Postilleon nach München gehen , die seine Brief ( Antwort ) bringen u er zur Vergeltung eine wiederbringen : sonst dürfen ich bis in d. August warten . Liebe sein es ich , wenn ich von Thüngen auch eine Blattchen lesen , von jen herrlich Jüngling . d Schulgelehrsamkeit von Wagner werden doch seine Geist nicht einengen U d gehörig Jugendfreiheit zerstören ? zu bedauern sein solch Mensch , die nur d Befehl eine Machthaber gehorchen U nicht ihr eigen . ich wollen nun für Emma d benennt Oper suchen ; aber dann sein sie so gut U spielen ich U singen etwas gelernt vor . mögen es eine Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . ich glauben , d Vater schweigen ganz davon ; doch sein golden U perlenreich Mund sollen ihr jetzt keine flüssig Perle geben ; hingegen echt bei seine Rückkunft . Gott segnen ihr alle U alle , was ihr im Herz wohl fällen . gehen häufig spazieren U denken immer an d alle unvergeßlich Promenade . Welden bekommen seine Schokolade richtig doch - nicht - einpacken , wie d sorgsam Schaffnerin befehlen . bei wir gelten die gleich . zuerst halten ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich lassen es auch mit unscheel Auge aus d Hand . ich wollen nicht wiederholen , was München für schön d G ulen Vater aufzeigen , ich es gleich nicht wissen ( nämlich was in seine Brief stehen . ) d König U d. Vater sehen sich nur Eimal recht an ; obgleich schief U immer . d Ähnlichkeit sein auffallend . d König sehen ich in persona nie ; doch die machen nichts , ich können er doch nur als d vat. an mein Herz drücken . was wünschen du denn , gut Mutter ? sagen Mir_Es ja .; oder Kleid ? doch die geben du H. Seligmann gut U wohlfeil , wenn auch nicht geschwind , als d Kutscher . Recht freuen ich mich , daß sie alle eine so froh Abend bei Emanuel zubringen ; geben so etwas d Himmel öfters . eine Charakterschilderung hiesig Person können im mündlich Gespräch gut U sicher erfolgen . als d Vater neulich eine Nürnberger Kutscher um eine Retourweglohn fragen , sagen er ganz gemütlich : 10 Fl. für d Person ; 30 fl , wenn eine Herr allein führen . hundert Ding machen eine Zurück Chaise widerlich . alle Wagen sollen retourwagen sein , so werden d nämlich herauskommen . d englisch Garten U d chinesisch Turm sollen heute recht prangen , denn heute spazieren endlich d König hinaus . deswegen spielen d Musikant . alle werden Gepropft voll . grüßen Otto U Emanuel recht herzlich U durch ich vom Vater tausendmal . legen alle euer Wunsch auf eine Blattchen Papier . Gruß Em. Kind U Frau von ich . Julius leben also jetzt ganz in nördlich See-Sturm . wer wissen , wo U wann wir Zsmtreffen . d ich geschenkt Zeug müssen dennoch nach B. wandern . d Ursache kennen U leicht U gut als d Schneider , gut Mutter . daran sein Schmidt schuld . heute haben er d. V. bei sich z. Mittageßen . Welden werden über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . acht Jahr trennen sie . nun , so müssen ich auch dahin . auch liegen ich an so etwas wenig . leben wohl , ihr Gute . euer Max . d wagner Sache sollen auch durchführen werden . denken , eine Huber-Stollen kommen von Otto nach München . er schmecken vortrefflich . Teuer Mutter ! gerade sitzen ich im Wirthaus zum rot Roßlein und trinken mein Bier gemütlich . d Reise bis hierher sein bis auf einige Blase am Fuß , die ich haben , sehr gut ablaufen ; obgleich d Weg ziemlich weit sein . jede von wir haben bis jetzt 53 Xr verzehren . von Streitberg bis Baiersdorf sein d Weg so schlecht , daß wir bis abends 8 Uhr gehen , bis wir in beiern . ankommen . mein Bückesensack drücken ich ziemlich hart . beständig denken ich an du , gut Mutter , da du so wahrhaft mütterlich für ich sorgen . am 10ten Sept. ( heute ) überbringen ich Herr Benda d Brief von Osmund d raten ich , auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten , da 36 Poststunde hin sein . Schreibe ich nur etwas von d gut U glücklich Vater , die gewiß schon recht bald zurückkehren und Addressiere deine Brief an Herr Benda in Augsburg an die ich eine einziehen un schreiben von Herr Benda in Fürth mitbekommen haben . vielleicht gehen meine Reise auch nach Salzburg , da d Weg von München über Landshut so trocken U unbedeutend sein sollen . in Fürth genießen ich viel Vergnügen , da ich eine Instrument hören welche in seine Art einzig sein und vielleicht schön als d himmlisch Ton oder Chor d Herr Koch . es heißen aeoloivum und sein eine neu Erfindung . Schreibe ja sehr bald , denn auf d Reise sein so alle fremd . Gruß Emma ( wenn sie hie sein ) und Odilie , vor alle aber schreiben von d , was ich in d Eile hier in eine Wirthaus schreiben , nur etwas schreibenswert sein . vielleicht steigen ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen U sein montags um 10 Uhr in Augsburg . leben wohl U gedenken manchmal deine immer an du sich erinnernd Max Richter . gut Nacht ! müssen ich zu ich sagen , da ich Sehrmüd sein . künftig gewiß mehr . ich werden sehr oft schreiben . Teuer Mutter ! gestern sein ich in groß Wohlsein hier ankommen . d Stadt sein durch d Handelsgeschäft bedeutend als Nürnberg , und vielleicht auch groß ; obgleich es in Nürnberg viel lebhaft sein . ich logieren im weiß Roß , wo ich 2 Nacht bleiben U am 15ten Sept. nach München reisen . nach Salzburg können ich nicht gehen , weil d Geld dazu mangeln . es sein hier sehr teuer . eine Seidel Bier 3 Xr . Herr Benda , an die ich jen Brief von seine Bruder abgeben , führen wir heute ins Rathaus , wo wir eine Bildergalerie sehen , die vielleicht d schön U reich in ganz Deutschland sein . auch besuchen ich d Herr Rektor d heißen . Gym. , die uns d überaus schön U groß Bibliothek d Stadt zeigen , d Bes. an alt Handschrift U Inkunabel reich sein . auch besehen ich d Kirche , die meistens unbedeutend sein . mit d Geld gehen es jetzt ziemlich ans Ende .augsburg haben eine herrlich Lage . unterwegs geben es viel Unterhaltung mit Kaufmann , Italieniern , Soldat P. sein d gut Vater wieder zurück ? Schreibe ich doch etwas wenigstens nach München , vielleicht an F v. Lochner . ich erfahren ja gar nichts von er , da sich fast jedermann nach er erkundigen ; selbst jen alt Rektor , die d Herr Cons. Degen gleich , sprechen von er U wollen sogar seine sämtliche Werk anschaffen . ihr grüßen ich alle . ich haben mündlich mehr zu sprechen . Kuß d Vater , wenn er kommen , in meine Name und schreiben ja deine du ewig gehorsam Sohn Max Richter . in Eile künftig eine groß U schön Brief . Mutter ! herzzerreißend sein ich dein letzte Brief . kaum trauen ich meine Auge , als ich d unglücklich Wort lesen . Gott trösten du und d Religion . wir Mensch können es nicht . du müssen du selbst trösten . gut Mutter ! wie zu beklagen sein du ; ach , können ich mit du weinen um deine Vater . ich haben eine unruhig Nacht damals , ich träumen vieles von ihr , U von du . ich weinen gewiß diese Nacht mit du . doch Hoffnung sein d groß , was d Mensch im Unglück haben . du werden er wiedersehen . Gott lassen es erst lange , sehr lange nachher geschehen . wie vernichten sein deine Hoffnung , er zu Weinacht wiedersehen und wiedererfreuen . doch er haben du und wir A Lee bei wir haben . du sein zu bedauern . er sein selig . leben wohl . dein du innig liebend Sohn Max . Teuer Mutter ! du werden du wundern , daß ich oben so ausführlich d Zeit hersetzen , in welche ich diese schreiben . aber hören : mein sehnlichst Wunsch sein vor kurz erfüllen werden und auf d schön Art . Schelling geben und verherrlichen ich 2 voll Stunde von 6 -8 Uhr . d Unterhaltung kümmern du wenige , als folgend Bitte . mein gut Vater sollen unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagen ; er sollen in 14 Tag kommen D.h. vor d 25 April schon da sein . sein Werk können hier vollenden werden und d Natur , die ich gerne für d wichtig Punkt seine Abreise halten , mögen er diesmal nicht abschrecken . er sollen d groß Mann , Schelling sprechen , die mitbitten . ach treiben er an und machen er jede Hindernis leicht ; es sein ja schön Wetter und noch schön in er , wenn er solch Mann entgegensehen . d Stube und alle sollen schon in groß Bequemlichkeit da sein . kurz , alle äußer kümmern er wenig ; nur allein d Seele eine Solchen. O ! wissen du , geliebt Mutter , was ich in diese 2 Stunde sein und wie ich es noch sein werden , wenn ich alle Tag zu er kommen , wie er ich erlauben , um nur seine Umgang noch recht zu genießen . ich sein so herzlich mit er , als ich es je mit d Vater sein können ; ich wissen nicht , wie die kommen und d kalt Bild eine tief Forscher sein durch eine heiter Unterhaltung und höchst lehrreich verdrängen . O Mutter , du fühlen nicht , was d Jüngling eine Mann in eine Stunde verdanken können , und wenn nur d Beispiel . zu Haus , ach ! ich wissen es leider , wissen ich weder du noch meine herrlich Vater zu schätzen und ich können es jetzt noch nicht recht , doch d wild Mensch haben auch eine Ahnung vom Göttliche . gut Schwester ! auch ihr ermahnen ich ihr , bitten d Vater nur darum auch seine Genuß wegen und ehren und verehren und achten er , denn sie müssen er erst fassen ; und meine Liebe sein mit euer gegen d gut Mensch vereinigen . tausend Dank für euer alle Brief ; an d Vater können ich nicht schreiben : ich wissen auch nicht wer ; etwa d Gespräch mit Schelling ? so etwas sein lächerlich . mein jetzig Schweigen sollen er eine desto groß Ausströmen meine Gefühl sein . diese wünschen euer Max , diese wünschen Schelling , diese wünschen auch du gut Mutler , du gut U ihr Schwester . denken an euer Max U d erst Antwort gehen gleich am Freitag von euer Seite ab . Tut es U antworten gleich . diese erwarten euer Max Gruß an Emanuel , Otto U Voss ! Schelling reisen am 25 April mit seine ganz Familie nach Stuttgart . in groß Eile . es sein hier herrlich Tag . Beste Mutter ! von d Freude d Wiedersehen keine Wort ! mehr sein ich um du besorgt und um ihr , gut Schwester ; euer Sorgfalt verdienen ich nicht ; was müssen du ausstehen bloß um ander Mensch Willen , eine schrecklich Zustand sein die ! wie können du für deine Sohn so du abarbeiten , da ich ja alle im Überfluß haben . daß ich d teuer Vater wirklich so finden , wie ich ich es denken , daneben eine bißchen helfen können , tun ich wohl . haben ich dich auch so umarmen können , meine Mutter ! ach ! an diese Wort hängen viel und nur Liebe können alle wiedervergelten . wie haben du so väterlich U mütterlich für d teuer putzen und mögen du in seine Abwesenheit recht glücklich sein . von d klein Plage am erst Morgen folgen eine Abriß . ich laufen hin U her nach eine Wohnung U haben die genug aufgeschreiben U finden , aber nichts sein dann ordnen U für d Augenblick brauchbar . eine Zufall führen ich zur verewigt U unsere Rollewenzel ähnlich Gail , die ich nie sehen . da sein nun 2 klein Zimmer v , U U P. kurz alle sein so wie er es wünschen . die sein eine groß Erbse für d Henne . ich raten zuerst bei Mann d Quartier an , aber wegen die Abwesenheit U besonders wegen d Schweigen d Fr v. Mann werden daraus nichts . München sein noch immer nicht d Liebling und Freudenort d Vater ; nur Fremde bringen er Gut . Herr v. Mann sein er viel dank schuldig ; denn er bringen er d Nachricht von d Hofvisite , d richtig Zeitanzeige von d Abfahren nach Nymphenburg , die öfter als einmal geschehen müssen p . d Theater , für d italienisch Oper einrichten , gefallen mehr wegen d gutbesetzt Orchester , als d Stimme . d Loge stehen durch Mann frei in alle 3 Schauspielhaus ; Rot U Schelling werden sehr vermissen ; was ich von Thiersch halb schreiben , treffen ganz ein . eine Mittageßen bei Fr. v. Mann machen er nicht froh , abrechnen , daß er Mann U seine Frau doch acheln müssen . d Königin werden morgen vielleicht er sehen ; d König sein nach Tegernsee abreisen . heute Abend sein bei Schlichtegroll Besuch ; ich freuen ich , du gut Mutler bald zu sehen , da ich doch meine gut Vater noch viel Wunsch schuldig bleiben , wenn ich von Heidelberg zurückkommen . mit d Wetterprophezeiung wollen es nicht recht vorwärts gehen . d Klima sein eine andere ; eben so d Mensch . ich glauben schwerlich , daß d Vater hier wohnen mögen ; Schelling U Rot können es | allenfalls bewirken . / d jung Welden besuchen er gestern und d Vater finden er ganz vortrefflich ; sein Charakter sein d Liebe selbst . d groß Lob werden du schon diese Brief daneben aussprechen . indem ich so schreiben , fällen ich erst d Beantwortung eine Brief eine ( v. Emma ) . über d Vorwurf wundern ich mich . meine grammatisch Streitigkeit betreffen eine Fehler , die du hier du nicht vergeben können . daß ich doch nichts brauchen , als Gesundheit zum Arbeit sehen sie daraus , daß d Rock P. nun d verkehrt Weg über Augsburg nach Haus machen . ich danken recht sehr dafür . von Otilia erwarten ich auch etwas ; doch sie sein gewiß zu fleißig am Klavier , ich hören ihr Ton bis München , daneben d d Harfe . d Fronleichnamsfest entzücken d. gut V. U bei demselben d rührend d Knieung d König vor Straßenaltar . manche schön Zug werden bei Gelegenheit von unsere Monarch erzählen ; d Eos fangen davon einige auf . d gesellschaftlich Ton finden sich meist in Privatzusammenkunft ; mein Brief , die heute ankommen , haben wegbleiben können und besonders manche Frage , denn jetzt sein sie schon beantworten . eben so bekommen sie alle heute Nachricht vom Kutscher , die sich eine solch Fuhr freuen dürfen . d Rückweg sein er mit 20 Fl . bis Nürnb. bezahlen . nun leben wohl U grüßen meine alt gut Otto U Emanuel recht . erhoffen bald m. groß Brief Teuer Mutter ! d erst heute heiter geworden Himmel sollen ihr auch d Vater Heiterkeit verkünden d . I. sein Glück . ich können d 3 teuer Brief auf einmal beantworten und jede nichts schön sagen , da sie ich zuviel nehmen haben vom Lob . ich sprechen daher von Einladung P. registrieren denken ihr folgend . bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am ander Tag d Ankunft , so wie noch 3 ander Mal ; eben so bei Thiersch einmal ; bei hr. v Mann . kurz d ganz Gelehrtengesellschaft , die d Vater ins Fenster sehen können , warten nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man haben jetzt einheizen können ; kurz d ganz Akademie kommen er da entgegen , nicht so d - Adel . Schlichtegroll sein mit Abendeßen u Tee es am freigebig ; daneben mit Musikunterhaltung . d Alte machen es Freude , er am Sonntag in d königlich Zimmer zu führen . d persönlich Charakter d König entsprechen d häuslich . mit d Prinzessin werden sich d Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihr groß Pallast einige klein für gering Prinzessin d König wohnen 4 Stiege hoch ; d Königin 3. alle sein in d. Residenz einfach ; eine einzig Spiegelzimmer machen d Vater etwas Irre . seine Büste schmücken d Empfang ( audienz- ) Saal d Königin ; eben so d d König in vortrefflich Aehnlichkeit. D. Gemälde sein auszeichnen , meist von jung hiesig Künstler . d Zimmer d König sein fast zu einfach . Buffon , Montesquieu U Bacon stehen als Foliant an seine Abbildung . eine ehrewürdig Greis v. Sömmering ( Mieteglied d phys. Anthropolog . U Mediz. Fakultät an d Akademie ) erquicken d Vat. außerordentlich ; er u seine Buch . d italienisch Spiel sein nun zu Ende ; d deutsch Oper d Rotkappechen sein nicht d recht Stück , um d Metzger zu hören . d Vat sein nun ganz herstellen . Mann sein fast zu gefällig ; alle Oper , Theater P. stehen so frei , auch d Gebrauch d Wagen . daß alle bei ihr recht gut gehen , freuen ich ; Welden erwarten längst eine Brief U ich fragen daher auch nach d Stillschweigen seine Eltern u Schwester . er kommen ich seit Einigentag immer ganz betrübt entgegen . wie doch d jung Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . so haben denn d Julius wieder d Norden ! Riesenfuß bringen er dahi n . ich glauben , mit d russisch Dienst werden so viel nicht . was machen denn d klein Fürst bei ihr ? ich freuen ich , daß ich nun seit einige Zeit gleich Ges mit ihr ändern , wollen sehen , wer weiter kommen . ich glauben immer , d Odilie werden ich Physik lehren . Gott geben ihr gut akademisch Jahr ! d Herr Professor haben ich es nie zutrauen , solch Vorlesung zu halten . er sein grüßen , mein collega oder vielmehr mein Prof . d Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schicken gestern seine Bediente U lassen eine Einladung erfolgen . wie d Bayern immer dieselbe bleiben , wissen Voss schon durch eine Brief . eine schön Abend bringen d. v bei d. Direktor d Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll eine d herrlich musikalisch , eine deutsch , die d italienisch im Theater in gewiß Punkt übertreffen . d 4 Hauptsänger d deutsch Bühne singen zusammen ; Herr Ponto sein in d groß Welt endlich eintreten U befinden sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kommen gestern mit eine morgen stattfindend Einladung zum Tee . d Alpe können bei so trüb Wetler noch nicht recht genießen werden ; aber bald sollen es anders werden . für Kost sein hinlänglich sorgen U d Wirt bekommen viel Einnahme . die güllen Otto besuchen neulich d Vater ; er haben sich , wie D V. sagen , wenig verändern U sehen recht kräftig aus ; sie sein auch ganz gesund . Christian d Sohn gehen an Krücken . grüßen meine ander Otto U Emanuel . schreiben bald wieder U wenn es sein können am Freitag . nichts sein erwünscht als eine Brief . Gott erhalten ihr ! euer Max . meine gut Mutter ! ich haben eigentlich jetzt wenige zu schreiben als vorher ; bloß Nachricht von Einladung U dergleichen . d Vater gehen es sehr gut ; er sein gestern bei e. Gräfin zu Mittag U bei Yelin zum Tee einladen sein . Schlichtegroll kommen neulich am Morgen zum V. U suchen er zu bereden , Mitglied U zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs sein nichts entscheiden , dann für d abschlägig Antwort . ich mögen gern deine Meinung wissen . Welden haben schon längst eine Brief Abges Ch ecken . d alle Sömmering werden immer vertraut ; so wie Mann gefällig ; heute werden d letzte italienisch Oper geben , die d. V. besuchen ; eine d schön U gepreisen . Emma sollen ich doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünschen . d V. erlauben es gern . er wissen auch jetzt keine Spielsache v. Nürnberg , oder gleich diese im Rückweg passieren , mitbringen . d Sohn von Voelderndorf besuchen er nebst eine gewiß Imhof . bei Hof sein er sehr geloben von d Königin . meine gut Emma geben eine Kuß von ich aus , sie glauben , ich lieben sie nicht mehr , da ich in d vorig Brief über ihr Jammern ich beklagen ; sonst müssen ich jammern ; ich fühlen ich jetzt teilweise zu Haus ; allein d Augenblick , wo ich du geliebt M. wieder sehen werden , werden d noch rührend sein . haben du vielleicht etwas zu bestellen ; sagen es mich in Geheime , alle besorgen ich ; vielleicht etwas für E. auf d kommend G.g. Tankredi sein gegen alle Erwartung schlecht ausfallen . d Charakter d Italiener taugen für ernsthaft Gegenstand nicht . Schlichtegroll kommen heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit eine Einladung auf Morgen zu Mittag ; d Wetler sein jetzt abwechseln . eben kommen eine Brief von unsere edel Vos , die von Heidelberg nur Gut bringen . " Sand empfangen in d ganz Umgegend d Verehrung eine Heilige . d Richtplatz sein zum Garten einweihen ; täglich finden M frisch Blume dort U neu Denkspruch , kniend Waller p . unter d Schüler sein für er d feurig Begeisterung , so unter greis U Greisin , nicht aber bei d Adelige . " Neu sein nicht viel zu sagen . meine Emma sagen ich herzlich gut Morgen U meine Odilie U du , gut Mutler . bald sollen eine ander B. folgen . gut Morgen mein Emanuel U Otto ! euer Max . Teuer Mutter ! schon wieder eine Brief , du herrlich Mutter ! wie können sie uns zur Besinnung eine gelesen Brief kommen lassen ? doch d Dank gebühren ihr immer zuerst . d Vater sein jetzt größtenteils gesund ; nicht d Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . wie trefflich U mütterlich sorgen d gut Welden für jen Nachricht ; sie verdienen immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , die gestern d. Vat. besuchen . heute Abend sein eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . d Wetter nehmen in d Rauheit immer zu . d Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . ich fragen du jetzt um Rat , wie ich es mit meine Sache machen sollen . einige Kleid , Wäsche P. brauchen eine klein Ausbesserung U - d Waschen . ich denken , man können es auch über Baireut nach Heide . neu ordnen U pflegen bringen . Welden haben wieder eine Brief fortschicken U er beklagen sich über d F.. L... Ht seine Leute . Schokolade schmecken er gut als Kaffee U er bitten sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . d jung Schallern begegnen heute d Vater U wollen er ohne weit besuchen . d Besuch sein kaum zur Hälfte abtuen ; d Dessauer Familienstipendium müssen nun bald holen werden . ich bitten dich daher , lieben M. , ich einiges darüber zu schreiben , ob U wann ich eine Attest oder eine Absolutorium eingeben müssen . Otto U Emanuel grüßen recht sehr . leben wohl , Emma U Odilie . seit d d Vater hier leben , fallen d Brief miserabel klein U schlecht aus . schreiben wieder so geschwind U schön , euer Max R. Teuer Mutter ! eben jetzt um 6 Uhr erhalten wir dein Paket . d Valr reissen am Sonntag fort ( morgen nicht wegen D sich häufend Besuch u Geschäft ) U sein Mittw . bei ihr . d Rückweg gehen durch Nürnberg u d phantaisie . d Fenster müssen machen sein . diese wollen d Valr , teuer M. ich danken für alle . wie können d Lochner eine Koffer mitschicken ? d Unverschämtheit bei d hiesig Leute gehen zu weit U sogar Hut v. Frau sollen mit aufpacken werden . alle sein gesund . zuletzt häufen sich Belustigung . Welden Paket ( d Karl ) sein groß ; heute fahren d v. nach Nymphaburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . ich können noch nichts erfahren , da Duzen , Barth U Hofmeister P. bei er . diese in Eile z. Vorsorge u Verhütung d Sorge . dein Max Gruß Emma U Ottlie . erstere freuen sich auf Note v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . d Wahl d Geschenk sein schwer . Gruß an Emanuel U Otto . Starenberg sein herrlich . leben wohl . Stadt eine Brief können ihr d. valr alle schon erzählen . Teuer Mutter ! d gestrig Brief fallen ich hart und nur im Vertrauen , du Gehorsam zu sein , unternehmen ich d Reise . tausend Dank für d heutig Brief . Carové sein schon längst fort ; er ziehen mich sehr mit nach d Schweiz U einmal sein ich ganz dazu entschließen . doch ich können du nicht wiedersehen U ihr alle , ihr Sorgsame . Heidelberg sein dann d nächst Weg sein . d Brief von d Schuckmann schicken ich also nach Heidelberg . Thiersch gehen mit seine Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha , Dresden , Berlin p , auf d Rückreise nach Baireut . ( vielleicht ) Morgen also treten ich eine Reise an , die ich wegen d außerordentlich Entfernung von ihr U d Alleinsein etwas störend werden . doch meine Hand in Gott befehlen U Klopstock himmlisch Ode in d Hand singen ich auf d Alpe . Baader , U Schlichtegroll geben ich Empfehlungsschreiben an Weissenbach , d bekannt Dichter ( aber pseudo- ) mit nach Salzb . d Hitze sein grenzenlos . leben wohl , all ihr teuer , bald unsere Wiedersehen. leben wohl , geliebt Vater ! von Salzburg aus sollen ihr eine freundlich Brief Nachricht von ich geben . Gruß U Dank an d herzlich Schwester , an Eman . U Otto . Gott segnen ihr ! in Eile. M. R. Teuer Mutter ! d Glaube , du können vielleicht aus d vorig Brief , die ich nie zum zweitenmal so wiederholen werden , abnehmen , daß meine innig Liebe gegen du nicht immer dieselbe sein , lassen ich jetzt nicht ruhen U ich müssen gleich nach d heutig Empfang euer herrlich Brief antworten . zwar sein ich jetzt nicht so stimmen , wie manchmal , D.h. so von alle ergreifen , daß ich auf einmal mein ganz Herz vor ihr lieb ausschütten U alle , was in ich vorgehen , nennen können , allein gleich lieben können ja d Mensch nicht immer und Gott werden ich noch genug Augenblick schenken , wo ich etwas aussprechen können bei ihr , ihr Geliebte , die nur d Allmächtige ganz verstehen . können man denn alle seine Gedanke aussprechen ? sein eine Brief fortschicken , so wünschen ich jedesmal er zurück , um nur noch eine Zeile hinsetzen U so gehen es mit alle vergangen , bei die man immer wünschen , ach ! haben ich es damals so machen . gut Mutter ! wie werden ich noch mehr an dich denken können , wenn ich im Faß deine Mühe U Arbeit sehen U anstaunen deine Liebe . Gott mögen du lange noch erhalten U so , wie ich dich zum letztenmal , unten an d Türe unsere Haus sehen . d ei ne Ähnlichkeit mit d Krh. Schwarz finden ich gar nicht groß , im Gegenteil , ich wünschen es von keine Seite ; d Tochter von Jung Stilling zu sein stecken sie immer im Kopf U sonst bemerken ich auch eine bißchen stolz . ich leben jetzt mit meine Freund merken , die kürzlich von München kommen , in eine Logis , d weit schön U groß , als d vorig , doch in eben demselben Haus befindlich sein , zusammen . d Kaufmann Fries U seine Familie lassen du , gut Vater , recht sehr grüßen , so wie Daub , Kreuzer und Paulus . d jetzig schnell hereinbrechen Winter geben noch immer Heidelberg eine schön Anstrich und d Berg sein noch immer gar herrlich ansehen U anbeten ; d schön Aussicht sein hier nur d bekannt , die diese göttlich Höhe recht zu ersteigen vermögen U sich an eine rein Luft laben . diese U d Rheingegenden samt d Mensch sein Deutschland stolz . an d jung Feuerbach besitzen ich eine recht innig Freund , die sich deine noch recht warm erinnern , du herrlich Mann , U noch mehr deine Segenwunsch für am Anfang sollen statt am Ende ihr Geliebte Schwester recht grüßen sein . Teuer Mutter ! Gott segnen du , gut Mutter . haben du ich eine Freude machen ? werden du vielleicht fragen . Ach d groß U noch groß sein sie , wenn d Brief allein sie ich ausdrücken lassen . im Augenblick , wo ich alle d Sache bekommen , erstaunen ich U sein wenige froh , allein bald besänftigen ich mich U denken , du sein ja noch eine Kind U zu jen Zeit , wo du noch christlich bescheren sein , wissen du auch Freude U Dank nicht ausdrücken . ich haben nun lange nicht schreiben , aber daran sein bloß eine inner Zerstreuung schuld sein U viel ärgerlich Hindernis . wenn etwas wichtig vorgehen , sein es mein erst , ihr alle zu beschreiben . sein sie alle doch recht gesund ? d Wetter sein hier gelind U frühlingmäßig und d Gegend sein auch im Winter himmlisch . haben du wohl d Vater wieder fragen , wie es mit d Reise nach H. aussehen ? alle Leute sein darauf gespannt U d gut Voss wollen es sich nicht aus d Sinn treiben lassen ; in Kreuznach treffen er beinahe schon jetzt Anstalten bei seine Bruder . ich wollen nun eine wenig von d Heidelberger U Heidelbergerin sprechen , soweit ich sie kennen . d Tappig stellen du vor wie d Gräfin , die d schön klein Kind haben , ich wissen nicht gleich , wie sie heißen ; sie sein Hofdame sein U Hofsitte herrschen also noch fort ; daher sein es ich sehr übel nehmen werden , als ich eine Gedicht eine paar Tag lang als nötig behalten . d Lesegesellschaft bestehen noch , aber ich haben mich davon losmachen , denn von eine solch unausstehlich Freigeisterei , die ich hier nicht erwarten , mögen ich nichts wissen . abrechnen , daß über jede Schriftsteller , er sein so groß wie irgendeine , in Gesellschaft von erwachsen Mädchen fein , in zierlich gespinnen Redensart eine Lob , die dann jede Mädchen ergreifen , aussprechen werden , werden jede Stelle , die eben zufällig Einnehmen haben , eine in d Ohr durch hundertfach Lobpreisen einprägen ; d Herr müssen dann ihr Scherflein beitragen U eine bißchen Gelehrsamkeit mit einmischen . die finden buchstäblich bei d Tappig so statt U eine Steifheit in d Gesellschaft nehmen sich hier am lächerlich aus , wenn man sogenannt fein Mensch neben sogenannt plump oder unbeholfen sehen . besonders sein ich hier d Tochter Zuw I d , die d Schönheit d frei Natur an alle Ecke u Ende in d Teagesellschaft loben . daher sein auch alle Mädchen , die in d Institut gehen , zieren U steif . Nimm U glauben die so von ich , wie ich es eben erzählen , ich wollen nicht zu viel sagen . daraus erklären ich ich auch , warum Voß U Dappings nie zusammenkommen , auch d Heinr . Voss sein , so lange ich hier sein , noch keine einzigmal bei sie ; alle Leute , nicht ich allein , beurteilen sie so . d Gegenteil finden ich bei d Paulus , wo eine Zurückgeziehenheit auch im Rede sich kund tun U tausendmal lieber sein ich bei diese ; neulich weinen d Tochter U Mutter , als ich hinkommen ; es sein d Abend im letzte Jahr U von d Komet wollen sie weiter nichts wissen ; ich glauben kaum , daß sie d 2ten Teil noch lesen werden ; d alle Paulus suchen immer einige Laune in d Rede zu bringen U dann fangen Mutter U Tochter auch zu Saterisiren an . jene lesen jetzt Herder Leben zum erstenmal U " lernen I er " auf eine ander Seite kennen , als damals , wie sie noch in Weimar sein ; d Tochter warten , bis d Mutter es lesen U dann lesen sie auch . wenn ich eine Gruß überbringen , sein beide selig ; d alle Paulus werden von manche Student bis in d Himmel heben , von andere nicht . Religiosität , die man er sonst immer absprechen , haben er gewiß ; auch glauben ich , daß viel paradox Satz in d Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder sprechen . seine Tochter können sehr viel gewinnen U viel Mensch einnehmen ; aber sie passen Z.b. am allerwenig zum H. Voss , die von d Welt noch wenig erfahren haben U auch bei seine himmlisch Liebe niemand Arge zumuten . so eine Mann , wie Goethe , müssen von sie ergreifen sein ; aus ihr Auge leuchten d hell Verstand U eine widerfahren Leben , eine Menschenkenntnis ; d Mutter werden vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben , wenn jene nicht immer aufheitern . d Schwarz sein eine herrlich Frau in Hinsicht ihr Charakter ; allein d Stilling stecken sie noch im Kopf ; ihr Eintracht mit d noch gut Mann sein segensreich für d Kind , die d herrlich Mensch von d Welt sein ; d alt Tochter mögen ich mit d Emma vergleichen ; sie wissen eben so d Lächerliche jede wirklich Lächerliche abgewinnen U so jede Eigenschaft gründlich zu wissen ; ihr Häuslichkeit U Wirthaftlichkeit sein , wie bei alle Heidelbergerin , Muster für andere . leider ziehen ich eine feindlich Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchen vor kurz d Gesellschaft bei Heinz ; d alle Daub sein zugegen U erkundigen sich recht freundlich nach unsere lieb Vater . mehr wollen ich von diese d Vater erzählen . d Häuslichkeit schmecken eine hier ganz herrlich ; alle sein recht freundlich ; ich glauben kaum , daß in B. Veilchen im Januar zu finden sein ; hier blühen alle ; U recht Zwang werden es kosten , d Sommer geistig so zu benutzen , wie d Winter . d alle Voss sein gottlob jetzt gesund , ich sein recht beängstigen ; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg sein mit seine Frau schon abreisen D.h. sie brauchen solch eine Hilfe U Pflege nicht mehr . d Rechnung wollen ich gleich nächstens ablegen ; d Zeit eilen U diese Brief müssen so bald als möglich zu ihr . d Wetter sein immer noch frühlingmäßig . kommen du etwa zu Ostern hierher ? ach ! wie gern wollen ich dich U d Vater hier sehen ; sie finden gewiß d hoch Freude an d Neckar U Rheinbergen . können du mich wohl einmal d Brief von Julius mitteilen , ich ermuntern ich so gern durch fremd Leute Tugend . sein d lieb Groß Mutter jetzt in Berlin ? Sage ich doch , wo sie wohnen . ich mögen d Thüngen einmal hinbringen , die auch hinter Foliant vergraben scheinen . wie lange bleiben Welden in Baireuth ? bei solch Frage können ich ja auch wohl durch ihr erfahren , wie Schelling in Erlangen leben . eine Professor Kastner kommen aus Bonn dahin . kürzlich sehen ich eine herrlich Schauspiel . d Rhein bringen bei eine Tauwetter ganz Berg von Eis auf seine Rücken entlang U die sehen majestätisch aus . eben so d Neckar . Sage doch d Emma , sie sollen mich Lad einmal wieder schreiben U verkünden sie , daß ich nichts von ihr Sache U Arbeit mitnehmen haben , wohl tun es mich freuen , wenn ich etwas bekommen . sein sie alle Recht vergnügen ? d Stiefel meine geliebt Großvater tun ich noch recht gut Dienst . haben d Welden etwa hier eine Anverwandte ? sie bekommen doch d Brief , die vom Mittwoch datieren sein , immer am Sonnabend ? du sehen , ich eilen gewaltig ; leben nun wohl U grüßen meine Otto U Emanuel so , wie meine geliebt Schwester . ich wollen bald neu geben . wenn du an d Ende schreiben , so sein auch eine Gruß von ich einschließen ; hier gehen er durch schwarz Brief zu ihr . Voss U andere , wie Paulus , grüßen ihr alle . meine gut Mutter ! jetzt sein I Ch du auch noch Antwort schuldig auf dein lieb Briefchen , die ich durch Reizenstein bekommen . daß d Vater etwas krank sein , fahren ich durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , sie schreiben ich gleich , wenn eine Krankheit im Haus sein ; ich sein ganz gesund U können mich , wenn ich auch etwas schwächen sein , gleich auffrischen . von meine Weihnachten können ich nichts ihr erzählen , denn ich sein zu Haus , aber um doch eine Freude zu haben , bescheren ich meine merken , die ausgehen sein , auf eine Tischchen eine Federmesser , Papier U einige Feder mit eine Brief U so beschließen ich d heilig Tag recht heiter . d Neujahrstag lassen nur ich tausend Schuß , die durch Student in d Luft U in d Straße fallen , hören , U sein an eine Fassung ziemlich stören ; doch gleich nach d Glockenschlag 12 lassen d Lärm nach U ich beten recht innig für ihr alle . d Tag verfliegen ich hier wie Minute U daß schon längst d erst Hälfte d Semester vorüber sein , können ich kaum begreifen , da ich noch keine groß Fortschritt sehen . ich müssen ich aber recht schämen , daß ich d Odilie nicht einmal danken haben für d schön Geschenk ; ich mögen U wagen sie daher nichts zu schreiben ; aber ich wollen sie mit etwas ander überraschen . gehen in Baireut noch immer d hoch Ton seine alle Gang oder können man einmal wieder nach frei Luft mit d Frühling schnauben ? ich tun es oft weh , daß d gut Welden in solch Gezwingenheit leben , daß eine solch Weib von eine solch Mann abhängig sein können . haben wohl d Maler in Bair . d d Vater so gut treffen , noch einige Bild vorrätig ? Carové wünschen So_Gern , sein schlecht , die er fälschlicherweise zukommen sein , umtauschen . d alt Voss sein ganz auf d Bein U freuen sich schon im Voraus auf deine Ankunft . kürzlich hören ich von jen Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen treiben , in Frankfurt sein sie allgemein verhassen . dabei fragen ich : wohnen Thiriot in Mainz U Krauseneck ; U : sein die d Müffling d vor viel Jahr in B. hausen ? d erst bringen ich , wenn ich dahin kommen , auch Gruß von unsere herrlich Emanuel . Gott segnen du , meine Vater U meine Schwester . geliebt Mutter ! d Brief an unsere teuer Vater folgen eine an du U wollen Gott , ich können du , an die ich so oft denken , tausendfach d Zeichen meine Liebe wiederholen u diese verdienen . d Vater Gesundheit sein Mi R d erfreulich aber jetzt in d auf einmal so frostig Tag legen ich es du u ihr übrig Recht an d Herz , ich alle zu benachrichtigen . Heidelberg stürmen jetzt auch eine wenig aber zum Glück bei ich ; denn ich sein seit diese Brief recht , recht selig durch ihr alle U d mindest Vergehen gegen solch Mensch werden mi ch t iefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in d Treiben d Welt Lelen U jede Handlung , jede Gedanke nach sie formen müssen , ja , daß wir in diese unauslosbar Stette eng an einander schließen sein U unsere Freiheit nicht ganz genießen . d Lelen auf eine d klein Teil d Welt , auf d Universität können schön sein , aber d Zeit U mit ihr d verderblich Staatgrundsatz schränken jede Bürger ein , so daß d edel Institut , die hier errichten werden können , absichtlich zerstören werden U nur d Aufkommung d schlecht Teil d Mensch gestatten werden . was ich hier aussprechen haben , gelten für eine d wichtig Punkt auf d Universität . eine Menge verloren U schlecht finden sich hier ein , weil sie gut Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil d Staat d gut Mittel zu d edel Zwecke von Grund aus verwerfen . so leben jede für sich in nah Umgebung und sehen andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . da bescheiden ich mich denn auch in meine Stube , U denken an ihr , an d Welt U Gott U mögen diese es nur ich ahnden lassen , daß ich würdig sein , dein zu heißen . wenn ich ihr bloß haben , wollen ich auch mit d Welt auskommen U noch gut , als so . d Zeit , in die man handeln , sein immer wichtig zu wissen . daher sagen ich du , daß d Morgen ich neu Kraft geben , um diese Brief fortsetzen . d alt Paulus freuen sich recht sehr auf deine Besuch . ( die werden doch hoffentlich erfolgen , aber mit d Vater , sonst sein d Freude um etwas klein ) d Voss noch mehr U wollen du gleich einlogieren . beim Minister v Reizenstein sein ich , ohne vorher dort sein zu sein ( ich haben seine Frau bloß bei Paulus sehen ) an eine Sonntag einladen . ich wissen nicht , wen ich von d 2 Leute hoch schätzen sollen ; sie bieten ich alle Dienst an U sein eine ganz herrlich Frau , die mit rein Liebe jede Gut tun . über er werden meine Urteil überflüssig sein , da d ganz Universität er d Leben verdanken U danken . aber ich müssen noch eine vortrefflich Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , die Mann Kurator d Universität sein ; ich kommen zu ihr durch d Paulus U laden mich auf alle Tag ein . die sein natürlich abschlagen werden , aber nicht , daß ich sie manche vom Vater vorlesen ; sie sein eine gediegen U keine gewöhnlich schöngeistig Frau ; d Mann scheinen ich unbedeutend U so mögen sie mit Schlichtegroll vergleichen . d Vater sollen nur eine Sommer mit ihr in H. sein , da werden dann Baireut von Neue zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausdörren sein . unsere arm Emanuel haben auch d Schicksal recht anpacken ; Gott senden beide Mann gleich Tröster . daß es d gut Otto I n München nicht behagen , können ich wohl denken ; d Schlechtigkeit d Regierung U d Hof müssen diese Mensch abschrecken U d böse Ruf wissen auch von d gut Mensch eine derb Fehler herausbringen , die dann abschrecken sein . d Universität in d Student befinden sich wohl ; aber beinahe haben es vor Kurze zu Handel kommen können , die viel , wie in Breslau 6 jung Leute , auf einmal zu Bote strecken . Welden in Würzb. sein gewiß zu unvorsichtig ; sonst sein man durchaus keine Beleidigung aussetzen . hören man bei ihr von Schelling ? wenn ich d Rheinreise zu Ende d Osterferien , also Mitte April , machen , wollen ich in Mainz d Mann aufsuchen , die du ich nennen haben geliebt Mutter , in Bonn d tüchtig Arndt U Welcker . ich glauben , ich werden dann wohlfeil wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleiben , wo ich jede Tag eine teuer Tisch für 20 Xr . zu bezahlen haben . ( diese wollen ich im künftig Semester auch abändern ) . d Unruhen in Neapel regen sich vor einige Tag auch in Mannheim D.h. eine fremd Kaufmann aus Lübeck kaufen hier 12000 Flinte in d Eile , die natürlich in d unter Italien scheußlich verrichten werden . d schön Heidelberg sein am gut zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professor U Daub klagen ich neulich , daß er d Vater zum zweitenmal nur einmal haben sprechen können . d Prof . sein überhaupt an d Kolleg . ganz gefesselt U d Ferien sein , wenn nicht Reise d Zeit verkürzen , d schlimm Zeit für sie , weil d Sprechen vom Katheder herunter täglich behagen . da du U durch deine Güte immer andere abhelfen , so fragen ich du , gut Mutter , ob ich vielleicht einige Buch aus Baireut ich durch jen Wagen kommen lassen können , denn diese Mangel sein hier d alle empfindlich . ich wünschen d ich unentbehrlich Geschichte d Römer von Niebuhr in 2 Band . ( in ander Ding sein ich ganz ruhig ; ich werden ich eher eine Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnen sein ; ) U , nach was ich mich schon so gar lange sehnen , ob ich gleich von Feuerbach d Buch leihen bekommen , Göthe Faust , da ja 3 fachen Exemplar bei ihr liegen . eine Bibel , die ich noch leihen haben , müssen ich mich hier anschaffen . sein unsere Großmutter nach Berlin schon heimkehren ? unsere Königin haben auch eine hart Kampf zu erleben haben ! ich glauben , es sein diese d jung Prinzessin , die auch d Vater sehen . ich wollen nicht gut scheinen , als ich sein ; denn d Wahrheit treten einst rein hervor ; aber ich wollen ich bewußt sein U dazu zwingen , wenn ich ihr schreiben , daß ich gottgefällig Wort sagen , daß ich ihr hundertfach meine Reue u ach ! Gott , kommen eine , Besserung meine selbst erzählen . d Eltern sein so himmlisch gut ; und wenden alle auf , um ihr Kind zu erfreuen . aber oft können diese es nicht U bedauern ihr Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremde an sich tun in jede Fall weh . oft wünschen ich mich zurück zu ihr , ihr Geliebte ; d Mensch sein oft so übel U doch sagen d böse Welt , du sollen nach ihr auch du richten , D.h. Du sollen auch bei Schein Arge tun . so sollen ich auch innerlich leiden , denn Gott wissen es , d hiesig Freude dauern nur kurz U immer sehen ich diese als Verblendung an . ich rasen ins Leben , aber auch in d Verderben . wenn ich alle du , Leste Mutter U ihr Allen sagen können , was ich wünschen U nicht wünschen , da werden meine Feder zu langsam gehen ; d Gedanke sein d unendlich , denn d Quelle Dersellen sein unendlich . so bitten ich du , Geliebte , ich ja auch dein Herz ausschütten ; dann sein ich diese gewiß d heilig Moral ; aber ich müssen ich jetzt Zwang antuen , sonst werden ich wie eine d gemein auf Erde . so wollen ich denn auf ihr u Gott trauen U mich nie an fremd Urteil kehren . unsere geliebt Vater werden vielleicht bald erfahren , was d Erde U was d Überirdische sein ; dann schauen wir uns mit Träne an ; ach ! ich erinnern ich hierbei recht wohl unsere Vater ; er denken in seine Abendstunde immer tief an Gott , doch geben sie ich Zeichen euer Wollesein ; ich sein es gewiß immer , denn ich verdienen nichts andere , als was ich haben . Gott mit ihr Allen U er segnen auch dich U d Vater , U geben ihr d Freude , die ich oft über euer Zurückerinnerung haben . ich schließen mit d unbedeutend , die mich d meiste Kummer machen , kaum wollen ich es aussprechen ; ich denken U denken an früh Tag , an manche Lustbarkeit ; d Leute hier sein immer aufmerksam auf mich U trotz viel Abschlagung müssen ich heute Abend ( aber mit d gut Voss , in demselben Zustand ) als d Karnevalstag erscheinen . die sein d letzte Freude in Heidelberg . können sie die verzeihen ? noch was haben ich zu erwähnen . daß d Vater nicht zürnen auf mein schlecht Schreiben , ich können in d Eile nicht anders . ich wollen gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich wollen ja folgen . geliebt Mutter ! daß in d Zeit , wo ich nach lang Erwarten endlich eine mild Brief von du , gut Mutter enthalten und eine solch trostreich , du gleich haben schreiben sollen , können du du leicht denken . dein und d Emma lieb Briefchen machen ich recht froh , aber zerschmettern sein ich , wie ich d nicht ausgeschreiben Blatt vom Vater sehen . so haben ich mich noch nicht verlassen sehen , wie in diese Ferien , wo alle weggehen ; keine Brief , nur Verstoßung und Vorwurf über mein Leben . eine Glück sein es , daß ich hier bleiben ( nach d Rhein können ich nicht gehen ) Feuerbach und merken sein fortreisen . nicht so über ich klagen ich , als über jen herrlich Mensch , die sie alle nicht kennen , die ich eine Freundschaftsdienst tun , wie noch keine , die in Erlangen keine wüst Leben führen , sondern früher eine froh , weil er in d Burschenschaft leben und wirken ; übrigens sein ich mit er im Ganze wenig zusammen ; ich wollen , ich sein es mehr und wenn ich noch diese verbieten werden , daß ich so , wie ich denken , an ihr schreiben , so sein ich ganz stürzen , da d ewig Marter ich anhängen , eine s gleich würdig zu sein und doch nicht zu können . / doch genug hiervon ; d fünf Woche , die ich ganz für ich haben , werden schon ruhig und heiter vergehen ; wenn ander Mensch , wie hier , eine bespotten U aushöhnen , andere eine ganz misskennen , dann leben man ganz für sich und da passen ja d Ferien am meiste dazu . was ich denken , richten eine Andere ; sonst können jede Richter täuschen . daß sie alle recht selig sein U am 21 es sein , sein meine groß Freude . ich sein jen Tag abends bei Voß . daß Feuerbach schwärmerisch sein , wissen ich nicht , im Gegenteil , er suchen jetzt öfters Studentengelage auf und haben jetzt eine froh Reise nach d Schwarzwald antreten . um ich sorgen ihr nicht ; ich sein zufrieden wenn von Außen ich ruhig sein . wie d Vater an theologisch Melancholie oder dergleichen denken können , begreifen ich nicht . - meine innig geliebt Emma werden ich bald schreiben ; sein d a s stipendium in Dessau schon besorgt ? d Sommer werden ich eine Quartier in demselben Haus für 24 Fl. nehmen müssen , da merken ausziehen , also d Stube zu groß U zu teuer sein . diese Blatt schicken ich wirklich nur , um etwas zu schicken ; ich haben so mehrere Brief , die ich unvollendet lassen . oft reuen ich , daß ich diese U jene schreiben . aber du , geliebt Mutter U mein Vater , sie werden alle Verzeihen. E. M. geliebt Mutter ! wenn ich nicht wissen , daß sie alle mit gleich Anteil d zu erfahren streben , was ich oft widerwärtig sein , andere zu sagen , so sollen diese Brief , die I n neu Gestalt erscheinen , manche verbergen . deine U d lieb Emma vorig Brief schlagen ich beim erst Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keine vom Vater , sondern nur eine unausgeschreiben Blattchen finden . als Hauptgrund euer fast gleich Inhalt geben sie ich Schwärmerei vor und theologisch Mystizismus . d Wort dabei sein einerlei ; wie ich eine Ziel ausersehen sollen , wissen ich nicht . Schein ich eine böse Mensch und Heuchler ihr zu sein , die durch Seltsamkeit sein Leben andere kenntlich machen wollen , oder eine gut und Schwärmer ? Gott geben es , daß auf d Universität d immer nach Außen gekehrt Sinn recht oft sich umwandeln , da d Mensch alle hier nicht in Eintracht , sondern stet Zwist und Aufpaßen leben , also natürlich Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig sein , um oft wider seine Willen , nicht in Handel zu geraten . was ich damals ihr schreiben , entgehen meine Feder in eine - ich wenigstens noch nicht begegnen Zustand , indem d äußer Recht zweier Mensch durch d Zweikampf entscheiden werden sollen ; doch mein Feuerbach treten in d Mitte und seine Freundschaft erkennen ich . um ihr alle nicht in d gering Ungewißheit zu lassen , so geben ich kurz d Sache an . von eine wirklich luderlich Mensch sprechen ich ( nicht hier ) auf Anfrage ganz wahr und mit Mäßigung ; jene erfahren meine Äußerung U lassen mich aus Erlangen ( hier studieren er ) durch eine dritt um d Mittelpunkt unsere Zusammentreffen fragen , um d Sache zu enden . Feuerbach verstehen d Studentenherkommen und d Dank sein ich er nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . wenn gleich Sache d Art hier alle Tag vor sich gehen , so gehören diese Wort bloß ihr an ; ander Mensch suchen sie elend zu deuten . was Feuerbach anbetreffen , so entschuldigen ich sein früh Leben , was aber nie zügellos sein , mit seine Eintreten in d Burschenschaft ; wo sich diese Feuer erst haben austoben müssen , um zur jetzig Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . auch sein Vater , die von hier nach Paris reisten , wundern und freuen sich über sein munter Wesen . von Verderben sein bei er gar keine Rede ; vielmehr stürmen er oft zu sehr ins Leben und erholen sich dann aufs neu mit frisch Kraft . so haben er jetzt eine froh Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg machen , die seine Körper und Geist nähren werden . seine Alleinsein können ich nicht abhelfen ; denn ich können nicht mitwandern . so bleiben ich d 5 Woche hier und bringen d in Ordnung , was d Winter über zu geschwind in Neuheit d Geist einpressen werden . merken sein nach München , Voss zu seine Freund Grimm in Weinheim abreisen . diese wollen ich diesmal eine Brief mitgeben , doch kommen ich zu spät . sein Vater befinden sich mit d Mutter V. recht wohl . Paulus befinden sich wieder gut und werden d Collegia am Anfang d Vorlesung auch beginnen . d Umgang d Tochter beschränken sich auf d von ich sehr geachtet F. v. Reizenstein , die nicht mit d ewig Heidelberger Wesen ( die so ziemlich d Baireuter gleichen ) fortgehen wollen oder eigentlich gar nicht . unter d neu Mensch und Neuling , die man hier zu Duzende jede Tag sehen können , treffen ich vorgestern eine sehr gebildet Amerikaner , die schon d Vater Komet lesen haben . sein oft kindlich U unschuldig Frage gegen Voß , die mit eine Buch kaum beantworten werden können , würzen d sonst einseitig Gespräch . an d Vater getrauen ich mich nicht zu schreiben . diese Wort wollen ich stehen lassen . denn nicht hier allein , in tausend ander U wichtig Sache werden er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich sein . eben sein ich mit d Briefchen an Emma fertig , und sein bei du , gut Mutter . in diese Augenblick glauben ich dich als d zweit Herder auf Erde zu sehen U wenn ich einige Brief d Unvergeßliche an seine treu Gattein lesen , so mögen ich sie du eben so abschreiben , bloß damit du sehen , ich haben verstehen , was er mit seine Brief wollen , und du eben so von M eine Vater denken . aber die tun du gewiß und seit lang Jahr . du lieben er recht innig ; er verdienen aber auch diese Verehrung . wenn sich eine in d Lage versetzen können , in die ich als Sohn diese sein , er werden wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; zu was eine Schwachen eine Vorbild führen können , wissen ich ; und oft reden ich mit ich selbst mit meine ich im Bewußtsein , finden aber alle Rede so gewöhnlich , daß nichts dabei besondere sein ; und doch haben ich Gedanke vor ich , die auch eine Mensch gedenken haben . ich können diese Unruhe nicht leicht still , als durch besinnen und verständig Auffaßen alle , was in d Wissenschaft oder sonst vorkommen ; Klarheit , Heiterkeit suchen ich zu gewinnen und in gleichmäßig Betragen zu sein ; d Grund sein keine andere als d Universität , wo d männlich Würde oder eine Ernst sich voreilig Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( eine sein sollend ) bemeistern u diese unterdrücken sollen . d Vortrefflichkeit viel sein zu groß , als daß sich eine über d ander erheben können ; so bringen d Universität wohl ernst mit sich , aber ( oft ! ) werden d jugendlich Feuer , die sich in alle zeigen , ersticken , bloß um im gleich Verhältnis mit ander die h. ohne eigentümlich Auszeichnung , wenigstens merkbar zu stehen . so gewinnen aber hier Gleichgültigkeit gegen gewiß Verhältnis ihr Platz , und d Achtung gegen andere erscheinen äußerlich . vielleicht scheinen es ich nur so und ich urteilen künftig anders . - haben nun d lieb Vater schon eine Reiseplan machen ? Weimar und Jena werden er vielleicht mehr reizen , als d Rheingegenden ; schreiben Otto U Wagner wohl häufig an d Vater . noch müssen ich dich bitten , geliebt Mutter , ich d Wohnung deine Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich mögen gar zu gerne an sie schreiben . in eine Jahr werden sich doch , glauben ich , meine Lage ändern ; da du mich neulich um Anzeige meine Ausgabe so mütterlich bekümmert , so schicken ich sie du . - Karove lassen ihr alle Recht freundlich grüßen . noch machen er folgend Nachfrage , ob er nicht von d Maler Layriz sein | ungestaltet U gewiß vergreifen | Bildnis vom Vater gegen eine andere umtauschen können ; in Bayreuth können ja so etwas leicht wieder verfertigen werden . - nun sein alle herzlich grüßen und lieben und , wenn ich eine Kummer auf euer Herz laden , so machen durch Ermahnen und Befehl , daß ich bessern werden . viel meine Fehler sein ich unbekannt , oder ich gehen leichtfertig hinweg , darum brauchen ich solch Lehrer , wie sie gut Eltern sein . haben sie mich noch etwas lieb ? Gott wissen es , daß ich gut von ihr denken ; ich aber , daß ich euer nicht wert sein . - nun grüßen Eman U Otto ; auch d Amöne . bald , bald hoffen ich Brief ! wollen Ihr ? von hier aus folgen Glückwunsch U Gruß in Menge . Voss sein von Neuenheim nicht zurück . E. M . geliebt Mutter ! wenn du noch , Innigstgeliebte , eine Blick auf mich werfen wollen und an ich denken , so sein ich dann etwas froh , um mich an deine himmlisch Herz zu laben . Aufrichtigkeit sollen du schenken sein , aber wenn du irgend ich Belehrung oder Warnung geben wollen , so sein es die , was mich noch trösten können . jetzt hören - - wie Überreden jede Mensch zu verfehlt Tritt oft führen können , so sein ich diesmal d schwach sein . d Kirchenrat Schwarz erlauben seine 2 Zögling mit seine alt Sohn einmal d Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - d Vestalin . mein Freund Lozbeck sollen auch mit , die aber wieder ich bereden U so - verwenden ich eine ganz Tag , um mit sie U ander Schwezingen U jene zu besuchen . Mitternacht kommen wir nach Haus U d erst Frage bei meine Hausleute sein , ob keine Brief von ihr kommen sein . - nein . ich gehen ruhig zu Bett . am Morgen , jetzt Elle bekommen ich eine Brief von du , Geliebte , die mich tief erschüttern , wegen meine vorhergehend ungeheuer Fehler und - diese gestrig Tag . ich weinen um , wenn ich es noch verdienen , an d Vater zu schreiben , die mein Gewissen foltern ; jetzt eben kommen ich von Voss zurück und erfahren , daß d Vater im Mai reisen werden . diese Monat fordern d Jahreszeit mit d himmlisch Wetter . wie ich Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen sein , können ich du nicht beschreiben , Geliebte . ich glauben auf einmal , diese ganz Jahr von vorne anfangen zu müssen mit d gut Vorsatz , damit ich wenigstens nicht schlecht werden . Stimme er recht mild , wenigstens für ich , und machen er darauf aufmerksam , daß er nicht eine Sohn finden , sondern auch jemand in diese Gegend , die er mitlieben ; daß er aber wieder jene finden , die auf d Universität zum erstenmal leben und also nicht allein für sich , sondern mit am meiste für jen . sollen ich auf eine Aufenthaltort bei diese Reise denken , so wählen ich nur Heidelberg . Mannheim sein es nicht wert ; Sternberg sein schon längst nach Karlsruhe abreisen , d Theater schlecht seit d Abgang jen , und d Mensch richten sich nach diese , in Heidelb. nach d Universität . über Karlsruhe sein nur eine Stimme ; keine Heidelberger wünschen sich dahin ; hier aber wünschen viel noch vieles mit er zu sprechen , so Paulus , die ich einst fragen , warum er sich mit er nicht über Theologie besonders unterhalten haben . ich werden es d groß Wonne sein , wenn ich er mit alle Gelehrte hier sprechen hören , die verschiedenartig Urteil in Hauptpunkt ich so ziemlich kennen . wenn in Bonn sich d Regierung darein legen , eine Jubel unter Student zu untergraben , so werden diese sonst entlegen Universität alle aufbieten , um d geistig U lebendig Bibliothek eine solch Mann , wie d d Jacobi , zu genießen . hier finden du ( in Heide . ) auch De Wette . wie sollen für eine Quartier hier sorgen werden ? in eine Gasthaus ? Beste Mutter ! dein und d Emma Brief machen ich , da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in d Collegium gehen , unendlich Freude . unsere lieb Enzel suchen ich gleich auf , laufen in d groß Eile aufs Schloß und finden er endlich in d badisch Hof . nichts können er bewegen , eine Tag hier zu bleiben , selbst d Natur nicht , außer seine eigen . von da an werden du alle hören von er selbst . Voss sein schon lange gespannt auf eine Brief und d dritt Wort in seine Mund sein : ach ! wenn nur d lieb Jean Paul schon da sein . was er bis jetzt abhalten , d Vater noch einmal zu schreiben , sein d krank Mutter ( sie leiden schrecklich U verbergen d Schmerz standhaft . jetzt gehen es bedeutend gut . ) und eine Professor Peterson , die d Vater in Kreuznach besuchen werden , lieben von d ganz Voßischen Familie ; auch ich acht er außerordentlich U als er weggehen von Heidelberg , begleiten ich er mit noch eine Student rund eine Stunde über Weinheim hinaus . d Gegend dort sein d wahr Paradies ; d Vater kennen ja Grimm dort , d Volksfreund u Märchenverfasser . d Osterkuchen sein leider etwas schimmlig werden , aber er schmecken doch gut . du schreiben , daß d Vater auf eine Brief von Voss warten ; er haben er ja kürzlich schreiben . über d Möglichkeit eine Duell sein ich ganz ruhig ; wer Veranlaßung dazu geben , die gebühren es , diese Sitte mit zu machen ; jede können sich davon zurückhalten , außer wenn fremd Leute es darauf anlegen . darin sein auch ihr ganz besorgt . hierin sein ich , glauben ich , so weit mit ich ins Reine , wie ich mich gegen jede zu betragen haben . es sein aber schwer , als man glauben . sonst sein auch d Ton unter d Student so , daß jede d andere höflich begegnen U man mit jede sprechen dürfen . wie haben sich Miedel herausbilden ? und Welden ? doch bei ihr können man die nicht so merken , als wenn man unter seine Gleichen sein ; dann sein es eine Aufgabe . was d Geld anbetreffen , so sein ich nie in eine solch peinlich Lage sein ; ich können zwar von Landfried borgen , aber ich tun es nicht gern . bei Voss sein ich d letzte Zeit recht oft sein ; auch bei Paulus . hier sein eine Briefchen von Carové an Layriz , d Bild d Vater betreffend . Ach können ich d gut Voss auch eine geben , oder d Paulus . beide verdienen es auf gleich Weise . d Vater , so haben es Voss ausmachen , sollen wegen viel Ursache , die gut mündlich zu sagen sein , durchaus in d König von Portugal bei Guttmann logieren . d Frau am Tor sein es schon sagen , im Fall er früh , als diese Brief ihr treffen , ankommen . d Wirt im Carlsberg sein nur hoch Herr ( von Stand ) hold . danke d lieb Emma , daß sie so freundlich an ich gedenken haben , und du , gut Mutter , legen ich es ans Herz , daß erstens ich Odilie schreiben , daß d gut Vater doch ungefähr d Tag seine Ankunft melden sollen , dann können manche vorbereiten werden , und überhaupt etwas Nähere d Reise . ich haben jetzt d unter Quartier in meine Haus beziehen ( es kosten 24 Fl. ) ich müssen diese Sommer ganz allein sein . Hauptcollegia bringen mich zum Sitz . deine Mutter können du einstweilen ich anmelden in Berlin ; denn mehr als noch 1 Jahr können ich nicht hier bleiben . die rechnen ich immer nach neu Colleg. aus . Gott geben es , daß d Vater ich diese erlauben . daß Otto in München so gerne sein , freuen ich wegen d fest Standpunkt d Mann , aber da Herder weggehen , können ja wenig mehr bei ihr zu suchen sein . hier sein ich überall von d erst Gelehrte umgeben ; d Vater können erst dann d schön Treiben auf d Universität kennen lernen , wenn er da leben haben . - d Herzogin von Kurland kommen Morgen bestimmen . Voss U ich werden sie besuchen . - nun leben alle recht wohl . gerade werden es 4 Uhr schlagen und da müssen ich bei Zachariae im Staatsrecht hospitieren . Gruß Du , Herrliche , meine Vater . eine Brief von er können ich nur allein Vertrauen geben , er für seine Liebe zu danken . grüßen Emanuel U Otto ; und schreiben ja recht bald . Voss , Paulus U alle Freund grüßen . d Rendant werden ich nächstens schreiben . d gut Gruß an Welden und zugleich Ermahnung , daß er doch d erbärmlich Würzburg verlassen sollen und ins frei Heidelberg gehen . hier wagen man nie eine Thibaut absetzen , wohl aber dort eine Bär . nun leben wohl . sie sehen , daß diese Blatt unbeschreiben bleiben . d Zeit sein zu kurz . es sollen ja bloß De R Dank für d Paket U d Brief ausdrücken sein . mit innig Liebe dein M. daß d Vater mit d Drohung ich entgegenkommen , wenn ich mehr als er glauben hier verbrauchen werden , von hier ich wegbringen , also wenn ich recht schlecht mit d Geld umgehen U liederlich werden werden , haben ich recht weh tun . wenn er wissen haben , daß ich ich täglich eine Fehler U gar eine solch abwerfen streben , er haben es nimmermehr sagen können . - doch genug , eine wissen , was jede Mensch tun U sein werden . - jede Student brauchen hier wenigstens 5 oder 600 Fl . die können du U sollen nicht von ich erfahren , jede redlich Mann können du diese versichern . nach diese Verhältnis können man alle ermessen ; wenn gleich ich nicht danach leben können . d Collegia allein kosten viel 100 Fl . ; bei ich sein diese bloß Freundschaft Zb . von Seite Kreuzer U Vos , daß ich d Collegia frei haben . du können nicht denken , wie ich solch Gedanke ärgern können , wo ich jede Bissen , die ich nicht verdienen , sauer werden U ich doch essen müssen , um zu leben . ich wissen selbst , nicht Mal ich ihr alle viel schrecklich vor , als sie sein ; sie denken gewiß recht böse von ich , von eine Mensch , d Geld in d Hand geben sein und die eben weiter nichts zu tun haben , als an d Tag diese zu essen , U an jen d U allenfalls noch d Miete zu bezahlen und d Kollegiumgeld . die sein dann eine Sache für eine Jude , die mit d Geld selbst handeln ; lieber wollen ich künftig in d Sklavenfessel treten , als jetzt nicht ganz frei zu sein . mit d Lernen sein_es noch nicht tun ; die sein eine leicht Werk . doch auch hiervon genug . deuten ich nicht falsch , ich meinen es nicht bös . ich mögen wohl einmal bei eine Türritze hineinsehen , wenn sie meine Brief bekommen , was für Scheltung sie ausstoßen . aber recht freuen wollen ich mich , wenn ich einmal ganz unerwartet ohne nur mindest Wissen zur Türe hereintreten . - doch noch von eine Punkt haben ich zu sprechen , von d , die er hersetzen - von d Feder ; durch eine gewaltig Stunde lang Schreiben in d Kollegium werden meine Hand immer mehr verschreiben U da kommen es ich hart an , um wieder in d Schönschreiben zu kommen . sein d dessauisch Stipendium schon besorgt ? danach haben ich schon lange fragen . d alt Vos leiden noch immer ; auch d Paulus liegen noch . d Bläue sein hier in bleu Farbe sichtbar und wir alle glauben , eine schön Sommer zu bekommen . eine Rheinreise aber verlangen auch eine Rheinleben im Dezember . grüßen alle d lieb Emanuel U Otto . haben Lairitz wohl d Brief von Carové erhalten ? er müssen sogleich mit d Abreise d Vater beantworten werden . hier schicken ich eine Ankündigung eine Heldengedicht von eine meine Freund , Henne , eine trefflich Mensch ; Brief über d Divico sollen nachfolgen ; E in arm Mensch , von Allen verlassen , bitten er du , geliebt Vater , zu Subskribent zu verhelfen ; eher aber sprechen nicht davon , als ich d Brief schicken haben . Salis , in Zurch , Schwarz in H. sein seine einzig Freund ; von er als Mensch zu sprechen , halten ich für überflüssig . ich wollen mit diese paar Bogen d Sache noch nicht vorrücken sehen ; diese können erst in einige Tag geschehen , wo ich mehr darüber sprechen können . diese nur zum voraus . leben wohl , Geliebte , ihr Schwester alle . grüßen alle Freund . an d Rendant werden ich bald schreiben . grüßen seine Familie . leben wohl .schonet meine U vergeben ! E. M. Beste Mutter ! ob ich etwa eine klein Arbeit im Äußere für ich verlangen , oder von d geliebt Schwester Briefchen , danach fragen diesmal nicht , geliebt Mutter ; jene brauchen ich durchaus nicht , für diese stellen sich diesmal eine zweit Bitte ein . - ich haben ich in München einmal Heidelberg recht innig gedenken mit alle d lieb Mensch , die unsere teuer Vater so väterlich aufnehmen , ich wissen ich wohl zu erinnern , daß ich einmal du oder d Emma schreiben , ich wissen nicht , ob ich d Kunst oder d Natur mehr leben sollen . beide vernachlässigen ich , aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr sein ( wenn ich es erleben ! ) da wollen ich mich erinnern , daß ich im 18ten J. oft meine Vater und Mutter schreiben haben , daß ich selbst etwas mitkämpfen haben , daß ich auch d Mensch etwas lernen und doch - nichts werden . so schaffen eine Zeit , eine Jahr d ander mehr Platz zum Verteilen , zum Überlegen d Gedenkte ; aber d letzte werden sagen - Mensch ! du haben nichts gedenken ! Mutter , geliebt Mutter , helfen ich doch auch etwas in meine Innere , du haben eine gut Vater , ich auch eine ; aber sein wir beide ihr wert ; und du mehr als ich , denn ich wissen und wollen aus mich heraus Zwang , daß ich eine Gewissen für ich U meine Eltern haben , daß ich einst unter d Schlechteste d Mensch ziehen werden . d Wahnsinn werden ich ergreifen , daß sein d Beste , wenn er immerwährend sein ; dann sein er wohltätig . alle was ich schreiben , sollen du gleich verbrennen ; ander Mensch sollen d ich um eine unglücklich sich bekümmern , sollen man die auch noch Gram machen ? wie bald eine Mensch innen vertrocknen können , sehen du an ich leicht . mit welcher Glut , keine vorsätzlich ! ich an alle neu gedenken haben , mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gehen sein , können du U keine andere wissen , nur ich . ich fühlen es , daß ich schlecht sein , daß ich im verflossen Jahr wenige Kummer machen . ich bringen du vor A Lehm eine Morgengruß , geliebt Mutter . gestern abends sein ich von d Kollegium zu erschöpfen und müssen ich bald zu Bett legen . aber ich können auch nicht recht schlafen ; eine Traum über d Vater Ankunft behalten mich von Zeit zu Zeit wach . was ich d Übel sein , ich treten hierin als Heidelberger Student auf U danach modeln sich alle äußer . daß d Vater zu viel Geld für ich ausgeben glauben , drücken ich alle Tag , und wenn diese d Fall sein , dann müssen ich noch ich einschränken suchen . ob ich es können , wissen ich nicht ; da nach d Kolleg . sich alle richten müssen . von 1/5 - 8 Uhr morgens arbeiten ich für ich ; von 8 - 12 Colleg. ; dann Essenszeit bei Koster bis 1 Uhr ; nun können ich wieder bis 4 arbeiten ; um 4 - 7 Uhr wieder 3 Kolleg . dann sein ich wie abgeschlagen an Hand U Fuß U müssen mich notwendig sättigen ; sonst sein es unmöglich aushalten . in München arbeiten ich zwar auch bis Abend ; aber die sein keine Kolleg . , wo d. Geist d groß Aufmerksamkeit haben müssen . so müssen ich durch Kenntnis d zu erringen suchen , was ich sonst gerne besitzen mögen , aber - nicht können . du werden eine Brief von Voss schon vor einige Tag bekommen haben . ich erfahren erst heute nach d Collegium von er , daß er schon alle aufbieten , um d geliebt Vater hierher zu bewegen . meine Bitte mit er verschwinden vor er und ich , die sehen du leicht ein ; aber vielleicht nicht , daß ich , wenn er wirklich kommen , mit d größtsten Bangigkeit U Scheu er empfangen , daß ich nur mit eine Bitte er umfassen werden , Vater , vergeben ich . ach ! du können es gewiß , geliebt Mutter , du können etwa für ich sprechen U sagen recht innig , daß er ja von ich die verlangen können , was tausend ander Seele mit groß Gewissensruhe tun und leiden ; ich werden vor er wie eine Schlange erscheinen , die sich erniedrigend um d Baum d Hoch herumwälzen , die durch tausend Schmeichelei er doch nicht zu gegenseitig bewegen können ; manchmal aber als eine dumm böse , sichtbar böse mensch- , die nur sich , nicht andere nützen wollen U eben dadurch schaden . so werden ich denn , wenn ich d Tag d Gute wissen , mit bange Herz am Neckar hingehen , und ich , wie oft , noch einmal recht besinnen und Reue gegen d Allmächtige aussprechen . - du weißen nicht , geliebt Mutter , was eine einsam Leben heißen ; bei ihr und in jede Familie , in jede Beisammensein schwinden d inner Welt gänzlich und diese mehr an d äußer binden wollen diese aber so schön als möglich darstellen ; bei ihr da schlummern alle , was sonst argwöhnisch , was mißtrauisch heißen . selbst d Gleichheit in jede einzeln Liebe suchen sich zu behalten und eben so treten nicht d Zerrbild eine ganz schlecht Mensch vor d Seele ; hingegen bei wir , wo jede Buchstabe im Sprechen oder Denken d verkleinern Gott sein , wo d ganz Tag d hoch Wissenschaft von hoch Mensch jede in sein ich geben werden , da sein d Seele in Zwischenstunde bloß mit d Auffaßung d , was er u andere gleich sagen werden , nach Eigentümlichkeit beschäftigen . hier also tun es recht weh , wenn fremd Mensch eine die rauben wollen , was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwurf tadeln ; eben so weh tun es aber auch , wenn äußer Mittel seine Geist binden sollen ; denn diese können nie bestehen , wenn jene als Messer aus seine Herz diese zerschneiden wollen zur Nahrung . eben so geben es aber zwischen beide eine Mittel , die sein d Besinnenheit , d täglich Verstand , die d Mensch ziehen , und erziehen , d Gewöhnliche haben und bilden , die jede so weit fortbilden , bis er eine Standpunkt haben , auf die er still stehen und sein Ende , d Tod erwarten . - aber ich brechen ab . bald , recht bald hoffen ich eine Brief von du , geliebt Mutter U von d Emma , die ich diesmal unmöglich ihr lieb Brief beantworten können . d Zeit sein zu schmal . geben doch , und um die bitten ich dich recht sehr , d Vater zu verstehen , daß Heidelberg eine ganz ander Ort sein , als München. 1 , in München fehlen d Collegiagelder und sonstig praemia honoris zb . für d Pedell P. 2 , in Münch . geben ich ja Stunde U haben da monatlich eine Erleichterung von 10 - 12 fl. 3 , in M. leben ich mit 2 ander Stubenbursche ; hier allein ; 4 , dort sein nichts für Student einrichten , hier jede Tritt im Zimmer , also auch teuer . 5 , dort können ich ganz allein leben , ohne d ganz Woche zu eine zu gehen , hier fordern es d Achtung gegen Meinesgleichen , daß ich mit sie öfter zusammen sein ; freilich bloß mit einige , wenn es auch Feuerbach U merken sein . und sollen ich noch die bemerken , daß jede Mann fast ich kennen , und jede Tritt beobachten . 6 , M. sein eine wohlfeil Ort , als H. ; d kräftig Bier fehlen und d Speise sein gegen unsere schlecht kochen . um hierin Belehrung zu erhalten , dürfen d Vater nur mit d alt Miedel sprechen . Teuer Mutter ! nicht mein Dank für deine innig Brief , lieben Mutter , nicht d Aufforderung zu neu veranlassen diese Zeile , nein , eine alt von d Emma , wo sie über du so schön schreiben . denn du müssen du denken , daß ich heute Abend alle andere wegwerfen , U euer lieb Brief vor ich haben , wo eine mehr als d ander ich zum Wiederholen mahnen . du glauben vielleicht , ich haben deine nicht mit d Liebe gedenken , wie ich meine Vater acht . d leise Berührung und Erinnerung daran tun ich weh U erwecken nur neu Qual für nie erfüllen U entgegnen Sohnespflicht gegen eine himmlisch Mutter . sehen , eine so klein Zug können mich zu Träne bringen , mehr als manche Predigt . hier aber erscheinen Bedauern in d schön Seite mit Liebe , aber es erwecken zu traurig Empfindung u Mitleiden . ich denken an d Morgen , wo du zum letztenmal an d Türe stehen U mit d Licht an d wegfahrend Wagen leuchten . nein , die vergessen ich nie U d einzig Ersetzungspunkt sein eine froh U heiter Wiedersehen im folgend Jahr . Gott geben es , daß nach mancherlei Wolke , die jede einmal sich auftürmen , die er karg d Sonne durchscheinen lassen , diese noch lang scheinen U wenigstens am Ende wir mit d Sonne als eine Strahl untergehen können . du gut Mutter ; ich haben schon manche an trüb Tag erinnern ; jede ander Unglück führen zu eigen ; einmal werden alle diese Herrlichkeit hier verschwinden , keine Emma , keine Odilie , keine Vater , keine Mutter werden mehr sein U d Allmächtige ihr froh empfangen U besorgen ; dann werden wir klar werden , was Christus sein sein , was nicht ; wie d Mensch sich U er schauen haben . arm Seele , sagen jede sich , die du im Dunkel nach Licht greifen , um andere diese zu geben und doch nicht können ; denn du allein sein du zu gering . d du angstvoll U mißtrauisch um dich herschauen und dich U d Nebenmensch suchen , die deine Entgegensetzung in sich tragen . Wunderbar sein es , ich am wunderbar , wie d Kette eine jede so oft zerreissen werden von er , wie er selbst Ende U Anfang wieder zusammenfügen U wie er sie ewig um d Baum d Erkenntnis schlingen können . Sünde geben Betrachtung , Betrachtung Repetieren d Seele . auch zu du , innig geliebt Mutter , fliegen meine Wunsch , lassen d Brief d Emma ; er gehören auch für du . zerreissen doch diese gleich ; du sollen eine ander würdig bekommen ; mit meine Geld reichen ich noch aus . bei Not schreiben ich gleich . auch können ich jetzt noch keine Rechnung machen , da vieles spät bezahlen werden . also in eine künftig Brief ganz bestimmt Ausgabeangabe . in Heidelberg fehlen ich nichts , als d 1ste Jahr in München . eine Kollegium auf d ander , eine Wissen auf d ander U immer keine recht Besinnung . d Wetter sein seit einige Tag gut und da hoffen ich , bald d geliebt Vater zu bekommen . noch einmal sagen ich du , Heidelberg sein nicht d Heidelb. welche du im Sinn liegen ; ich meinen da Zb . d Weib . meine Erwartung sein viel groß und daher auch d Furcht hier . schon aus d Umstand , daß Paulus sich von alle losreissen , U nicht etwa ihr Traurigkeit wegen - die sein meist in Fröhlichkeit , Ironie p verwandeln - sondern d häufig Leerheit hier . vielleicht kommen es aber bei meine Ansicht aus eine ander Grund her , wenn ich nämlich aus d Hoch plötzlich heraus reissen werden . in eine Gesellschaft bei d Heinz sprechen ich d Tochter v. mufflig aus Mainz . wie lange sein d Vater weg aus Baireut ? sie sein erst 14 J alt U wissen ich also nichts zu erzählen . sie gleichen sehr viel d Odilie . - nun leben wohl , gut Mutter . alle deine Wohltat für ich wir St du du segnen U auch - Gott . Wunsch für dein U Aller Wohlsein schließen d - Feder Deines M. geliebt Mutter ! d Unruhe zwingen ich endlich , eine lang ersehnt Brief meinen vorschicken , um vielleicht ihr , ihr Geliebte , zu beruhigen . worüber es sein , die können ich mich freilich nicht erklären . gestern sein ich bei h einrich Voß und fordern er zu diese Briefchen auf . seine munter Laune halten ich fast 2 Stunde bei er U zu meine U ander Belehrung gehen er d ganz Heidelberger Tag d Vater durch , die ich jetzt geläutert vor Auge treten , besonders was Paulus anbetreffen . diese Familie werden er eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um d 3-jahrig Schuld abbüßen , als sie damals er , mehr als selbst d Vater wissen förmlich beleidigen ; aber mit d Haß gegen d verrucht Schlegel steigen d Liebe gegen er ; nun können d gelehrt Paulus selbst eine froh Miene annehmen , wenn er er sehen U vielleicht in manche besänftigen werden , was durch Voß Umgang nur desto stark werden . ich meinen zum Teil ihr jetzig literarisch Strebe . denn die s es sein es , was ich und ander eine sonst gewinnreich Studium | die d Philologie | ganz verbittern . so vorteilhaft sonst zwei tüchtig , einander entgegengesetzt Meinung sein , so kränken es doch , wenn d Persönlichkeit d Mann d Schüler d Fehler Dersellen vor Auge hinstellen . mit Voß gehen ich auch d Leute durch , die er genießen sollen . mit d Sehen sollen es diesmal wohl nichts sein . keine Dappings , Harscher U wie d ander schaulustig und stolz Mensch in Heidelberg heißen , sollen er aufhalten und wir Jüngling etwa entziehen , die ja außer d Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; aber jen Mensch sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt d Maß erfüllen , wir brauchen es nur zu erhalten , d Törichte ! da sollen d Hund auch unbeschädigt glauben U er keine Schmeichler zutreten , auch d heilig Locke d Vater nicht berühren werden . d Heidelberger Welt sein wahrlich eine zweit karlsruher . - aber solch unordentlich Brief haben ich noch nie schreiben , geliebt Mutter . alt U neu , Fremde U eigen , alle durcheinander . Zb . d eine mit grammatisch Sache diktieren ich Henne , um alle aufbieten in d Feder und da glauben ich , er doch mitschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch d gut Odilie , daß ich wenigstens in diese Woche noch ihr Hand erwarten ; d Vater werden in Kreuznach sehnlich erwarten ; d Kreuznager Voss sagen ich heute , alle Leute erwarten er dort . nun ich wollen sehen , ob d Vater mich etwa mitnehmen werden ; ich wollen gerne zu Fuß gehen , da ich eine Reise ganz unentbehrlich sein , um d neu Winterkursus mit Kraft zu genießen . was machen d Rendant ? außer durch Gruß können ich nicht er ich nah rücken . Brief sein unmöglich U unnötig . von seine Sohn Philipp haben ich auch nichts erfahren können . du können er ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhaben ; dann werden ich auf jede Fall für er sorgen . d voßische Haus leben wieder auf . sie sein ganz herstellen . nur d Hinken plagen noch . er sein noch immer rüstig . noch müssen ich dich bitten , geliebt Mutter ; für Kollegiumgeld haben ich nur 20 Fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub U 1 bei Schlosser ) d übrig bezahlen ich nicht . können ich diese wohl bald bekommen Beste Mutter ! wenn ich d herrlich Wort lesen , die ich Emma mit zu groß Liebe aussprechen , und d Tag bedenken , die ich damals nicht kennen , aber jetzt desto gut - deine Geburttag , geliebt Mutter , da mögen ich zerstieben und tausend Vorwurf machen , daß ich nicht auch eine klein Freude deinetwegen bei ich oder bei du durch Geschenkchen haben haben . alle treten ich lebendig vor , d gut Vater U ihr alle 3 ; gewiß fehlen etwas , eine glauben , ach die haben doch unsere Max auch wissen sollen , damit er d gut Mutter eine Freude machen . Stadt jen thetisch haben ich damals eine hart Schultisch , die ich mit solch Tee und solch Mensch umgeben lieber sehen als die ruschen Zimmer mit eben so aussehend Gesicht . aber ich feiern er dafür jetzt und die lassen ich ich nicht nehmen . diese erstemal , wie ich d Brief ordentlich lesen , kommen ich d Träne in d Auge wegen Freude u Wehmut ; man freuen sich über d Freude Anderer , aber d Unvollständigkeit dieselbe , die man sich leider oft falsch vormalen , statt daß man seine Schuld berechnen sollen , unterbrechen hier oft froh Gedanke . d Umständlichkeit sein ich noch erfreulich und ich mögen noch mit mehren Frage zu du kommen , um auch d klein zu erfahren , Zb . wer besuchen du jen Abend , haben du sonst alt Freundin zum Genuß haben ? aber ich scheuen mich auf d ander Seite wieder vor diese Frage , da ich mich nicht in euer Lage setzen können U d Gezwingenheit diese bei d himmelweit Unterschied durch trocken Arbeit immer vormalen . so gehen es ich auch mit d Brief . heute um 10 Uhr lesen ich er noch einmal U da haben ich fast eine Collegium versäumen , um gleich ich hinsetzen , ja ich sein schon auf d Weg , auf d Markt eine Kleinigkeit aufkaufen ; aber ich halten ich schon lange d Zwang vor , auch bei d groß Sturm , beim Gefühl d Liebe ich zu enthalten und zu schweigen . die gehen vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehlen jetzt gerade meine eigen Regel ; doch urteilen du , gut Mutter . deine trefflich Belehrung über meine Unbeständigkeit wissen ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glauben ich immer , es sein nur so eine Gedanke von ich , die bei d Tat als schlecht wegfallen und d gut Platz machen . doch ich verirren ich nun . d Zeit fordern d Schlafrecht d Mensch . deswegen Gut , gut Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was ich d Morgen eingeben . wenn ich nur E Traum ihr alle lebendig vorführen , dann werden ich gleich am Morgen recht gut sein U so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . gut Nacht , Vater , Mutter , Schwester . - d freundlich Morgen sollen auch , denken freundlich hier fortfahren . ohne meine Morgengruß beisetzen geben Carové eine herzlich für d Aufmerksamkeit , die er d elend Bild wegen widerfahren . er lachen , wie ich , ganz gewaltig bei d Wort d lieb Emma : " da du von d Bild schreiben , müssen ich noch sagen , daß Layritz eine Esel sein . " ich denken ich dabei d komisch Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahr bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushalten , weil ich glauben , sie sein durchaus unverdient . jetzt haben sich d Ding ändern U ich werden , wenn ich mich meine Eselthums erinnern , immer auch an d - Layritz denken . Carové erwarten bei seine zu groß Zurückgeziehenheit d Schwendler , vielleicht bei d Vater Ankunft . daß d gut Vater von Otto nunmehr ganz trennen sein , sein für ich fürchterlich ; denn ich kennen etwas d Art manche Freund , die sich innig lieben , wovon d eine aber Mißtrauen in d Freund U d Mensch ohne daß er es wollen , setzen , deswegen K eine Gegenwart von er aushalten können U doch sein d Liebe wahr Liebe - d andere kennen seine Charakter nicht so , wie er in diese Punkt sein U missen alle nach seine Denkungsweise . die sein d schrecklich , was d Mensch im Mensch dulden können U vergrößern werden d Kummer wenigstens d erst durch d Zeit . ich mögen gar zu gern d lieb Otto eine Blattchen schicken , aber - sollen er nur wissen , wie ich u ihr alle es gehen ? und kennen ich er auch recht von d traurig Seite ? daß Herder er Fehler allein vorhalten können , wie sein die zu denken ? haben du noch nie an er schreiben , geliebt Mutterchen ? ich tun es recht weh u ich bedauern nur , daß ich es nicht mehr empfinden können . so kalt sein man oft bei d warm Sache ! wenn du ich aber etwas mehr von d Ganze schreiben , wagen ich am Ende doch eine Briefchen . Emanuel setzen ich einmal etwas davon auseinander U danach können man bloß Otto bedauern U zu diese Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; wie manche sonst trefflich Mensch , die durch Zurückziehen in sich doch d Äußerste in d Wissenschaft wagen wollen bei schlecht Gabe , leben hier und müssen so d Freund sein Leben überlassen ! - was du von Dobenek erzählen , sein fast nicht zu glauben . d arg sein , daß eine neu Studiumplan er immer an d vorig erinnern , daß er bei jede wissenschaftlich Kampf , die hier nicht zu meiden sein , d körperlich , gering als stark nachfühlen . Gott geben er seine Mutter noch zu einige Freude ! - d Ankunft d Vater können ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; d Wetter sein ausnehmend schlecht und nur einzeln Tag lassen auf gut Wein hoffen . es sein d streng Sommer , sagen alle Heidelberger . d Paulus lassen dich alle grüßen . d Familie sein in d alt Gleis U , wenn einmal Ironie in eine Familie so einreissen sein , dann werden manche übertreiben U auf d Kopf stellen . ich wissen , sie werden ihr nie recht vertragen können U d Spannung stehen ich lebendig vor Auge . d Mutter sein verlieben in d Tochter , d Vater durch sie in dieselbe Manier locken ; sie überragen alle an Verstand und - Einbildung . für d Vater müssen es in diese Punkt ganz passen sein sein , von Voß aus , d herzlich U aufrichtig Familie nach Paulus zu gehen U da eine Abend mit Lachen U auf einander fallend U paßend Rede zu durchtoben . Überbleibsel von D je sein mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlich Rede , die Collegium auftischen , wenigstens verunstalten oder verbessern beiläufig vorbringen . eine Grund , warum Schlegel d Tochter wählen , sein vielleicht d , um sein Witzbuch mit d lebendig zu vergleichen U aussöhnen . Paulus reissen diese August nach Baden ; so richten sich d Heidelberger Professor gar nicht nach ander Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihr leiblich Krankheit . Beste Emma ! eben lesen ich eine Brief von lang Zeit ( er werden von du am 12 Nov. 1820 schreiben ) und da stehen denn , daß du dich so freuen , wenn ich " gut Emma " sagen haben . nun d a s haben ich auch diesmal und , wenn du nicht sonst es wollen , so brauchen du eben nicht diese 2 Buchstabe besonders abschneiden . da Kleinigkeit ich u uns alle anziehen , so wollen ich du erst d Zeit melden , wo ich zu du sprechen ; Zeit sein es wohl immer , aber ob so schön , die sein eine Frage ! aus meine Fenster können ich zum , nicht gestirnt , Himmel in d Nacht sehen U zugleich - auf meine Tisch alle d Brief , d liebend Seele einmal ich schreiben haben . d er erst von München sein wahrlich viel U noch mehrere , wenn ich euer Schonung gegen meine Unbedeutendheit halten . noch eine Bitte , die ich , jede Mal wiederholt , schwer werden , sollen doch auch bei du sich einfinden . Geliebte Emma ! du haben ja in Baireut eine Menge Freundin , die , wenn gleich nur äußerlich , sich bilden wollen und jede R , zu oft unbedeutend , Sache aufhelfen , doch innerlich eine gut Herz haben U für unglücklich Mensch sorgen . geben an alle d nach d Reihe eine solch Exemplar d Diffiko und nur meinetwegen , wenn du auch d Verfasser nicht kennen in seine Wirken , tun d U lassen du es recht , recht sehr angelegentlich sein . Denke , es gelten eine wichtig Sache , eine deutsch Gesang , die neu wieder L eben sollen in Aller Gemüt und nicht von stumpf Aberglaube U Nichtglauben verwerfen werden . sie lesen ja soviel , auch viel Roman , lassen d neu poetisch Machwerk gehen U suchen , nach Urteil gewichtig Leute , d Alte , die d Deutsche mit d stolz Deckmantel d Poeterei umhüllen ; ich la s neulich eine Brief wieder von du U d bringen eine zweit Wunsch vor , daß du öfter an ich schreiben und immer , wie dein gut Herz du es eingeben . was von Dobenek zu erzählen sein , sein ich erstaunt zu hören . eine leise Ahne lassen ich nichts gut hoffen oder - etwas herrlich für du . aber ich schweigen U dein nächst Brief geben ich gewiß Ausführlichkeit . sein denn d Vater recht wohl ? Voss wollen jede Tag als d d Ankunft hoffen ; sonst sein er in d groß Erwartung , er bald bei sich zu sehen . O kommen er doch bald , d gut U benutzen noch d schön Zeit , die vielleicht d Septemb. vorgehen seine täglich Besuch am Heidelberg Berg kennen ich U täglich können ich hinaufsehen auf d klein Stubechen , was d Aussicht zum Neckar geben . ich meinen eine Wirtshaus , wodurch man hinauf zu sie gelingen . ich trinken da täglich mein Brot U Bier um acht Uhr U immer sein Erinnerung dabei . was haben d Odilie wohl gedenken , wie sie d klein Päckchen bekommen ? sein mein Brief an Th. schon besorgt ? d Karove sein nicht wenig erfreut über d Gruß d Eltern , wenig über d Brief d Maler . er fordern , wenn er ja umtauschen wollen , für eine neu Kopie d Bild 7 Fl . welche Unverschämtheit ! dann wollen er sogar nicht glauben , daß d Bild vergreifen werden , denn so etwas abscheulich haben Carové nicht wählen können ; auch erinnern er sich wohl d Vergleich eine ander gut mit euer Original . ich glauben d Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen ; vielleicht können d Vater eine Exemplar mitbringen U d hiesig zurückschicken . diese Hälfte leer Papier wollen ich nächstens ausfüllen . d Postzeit nahen . Liebe deine Bruder , die dich innig lieben . Kuß in meine Name unsere gut Eltern U auch Emanuel . was machen seine Kleine ? von die haben ich lange nichts gehören , eben so von Otto nicht . da Herder aus b- weg sein , wen ersehnen d e nn noch d Vater außer Emanuel ? Ich U viel sein es nicht denkbar , wie d Vater , absehen von d Gelehrsamkeit , nicht noch d Universität u Mensch genießen wollen . Erlangen , Heidelberg , Berlin , müssen er noch einmal sehen U achten . wahrlich mit so eine klein Stadt sein es noch nicht tun U jede edel werden d Mensch mehr als d Gegend reissen . Gott lehren du nun , geliebt Emma , machen deine Eltern viel Freude U messen deine Bildung nach nach ihresgleichen , sondern nach du Seller ; denn werden deine Festigkeit d anderswo so verfehlt Erziehung rechtfertigen und deine Vater . Kuß d Odilie noch einmal von ich U sagen , daß ich bald eine Brief erwarten . Gruß an alle . von deine Leben im Innere u Äußere erzählen ich vieles ; alle werden ich belehren ; d Mull Voss grüßen d Mull u ihr beide Schwester mütterlich ; suchen ihr Gruß zu verdienen . Gott erhalten ihr alle gesund U lassen wir bald so wiedersehen , wie wir wir verlassen . ermuntern d geliebt Vater zur Reise - und wollen U können d Mutter nicht mitreissen ?-Leb wohl dein M. nun an dein Briefchen , gut Emma . allein da müssen ich mit wenige ( es sein eben d Wort selbst d wenige ) d Kürze entschuldigen . du weißen , wenn eine Stoff schon ausgehen sein , so sein dann d andere nur mit allgemein Notiz zu beschreiben . was d Notiz angehen , so acht diese nur nicht tief , als dein wirklich herrlich Brief . jede Mensch sein nur nach d Willen zu beurteilen . bei ich Halbgelehrte sehen es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von eine Sache müssen erzählen werden , um eine Ganze zu bilden . dafür können ich als d schwach u Jüngere wohl mit Recht U Fug einmal eine klein Aufsatzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit d Briefformular anfangen ; eine Brief sollen es nicht sein , aber ich wollen es dazu machen . nicht wahr ? d Bitte erfüllen du ? keine Silbe sollen veruntreuen werden ; zum Voraus sagen ich du mit eine Mal , daß keine Vorwand , nicht d groß gelten dürfen , etwa in eine Brief nachher ; ich geben gewiß darauf acht U merken ich d 23 Juli 1821 , an die ich nach deine Wunsch für d Sonnabend ( für heute ) d Brief wegschicken . du sein ja nicht in d Hand eine österreichisch Beobachter , die du u wir alle ganz pünktlich vor d Welt beschreiben . was d Vater Gesundheit betreffen , so bitten ich dich um alle Willen , schreiben ich jede Veränderung , überhaupt seine jetzig Stimmung . er müssen endlich Baireut umstimmen , die doch keine recht Genuß für diese Mann geben . nur auf eine halb Jahr mögen ich er in Erlangen haben , da sein ja Schubert , Kanne U d trefflich Schelling . so schlecht manche Seite d Universität sein bei d Lehrer , so unterrichtend auf d ander d ungeheuer Wechsel d Meinung ; an eine Tag hören man dergleichen 2 gerade d Entgegengesetzte behaupten . jede Wechsel bei er müssen wohl tun U wenn nur d Hoffnung an d alt U d Sehnen er erquicken . wie froh kehren er von München nach ihr zurück ? Oder sein hier auch d Verhältnis wie bei Otto ? oder eine Abscheu gegen d gelehrt Treiben ? die gehen vielleicht jede so U d Gelehrte selbst können ja mit seine Wissen nicht jede überschütten . Voß freuen sich gewaltig auf er ; er warten auch sehnlichst auf eine Briefchen von d lieb Vater . deine U d Mutter Zeile lesen er mit Freude - er teilen ich alle mit , also sein ich hier schon entschuldigen . wenn du d gut Emanuel wieder sehen , grüßen er doch recht herzlich . zwei Geburtstag gehen ich ohne Wissen vorüber , aber d dritt nächstfolgend sollen nicht vergessen werden . ( ich glauben , es sein gar deine ... ) über d klein Luv t hiere ( Vogel nennen ) in d Vater Stube haben du ich ja eine ganz Repertorium geben . viel Dank ; nun wissen ich doch d Veränderung U wenn alle noch so sein , wenn ich zu ihr kommen , werden ich nichts unbekannt sein . noch müssen ich dich auf etwas aufmerksam machen - du erinnern dich d ( herrlich ) Gedanke mit d Jakobsleiter U vergessen vielleicht , daß du zweimal d Leiter anführen . dort Ma Lte ich sie im Gedanke aus - hier sehen ich sie mit lebendig , ander Volk besetzen , die zu ihr unbewußt U mit Leichtigkeit kommen oder - fliegen . du geben ich noch eine groß Trost für Henne ; daß nämlich d Ankunft d Vater manche ändern können . ich denken ich lebhaft d Empfang d Paket , die je n umstimmen - aber ich meinen es gewiß gut U können d Abstand nicht begreifen , d Henne zu seine Gedicht , d Vater zu seine Werken fühlen , noch mehr d Unterschied zwischen beide . Son A Ch wachsen auch dann d Vertrauen v. Henne U er glauben eine unter d Hundert zu sein , die allein d Vater hülfereich sein . - für d Andenken auf d Bürgerreuth können ich nur d an eine vergangen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O können ich ihr , ihr lieb , nur d Rücken unsere Bergstraße oben abschneiden U um d rauh Fichtelberge knüpfen , da werden Heidelberg noch dahin versetzen . eine Neckar haben sie ja . bei d Versetzung d Mensch wollen ich nicht Richter sein U - heißen , wenn ich es sein sollen . darin werden d Rheingegend zu sehr geloben . heute wollen ich noch auf unsere Schloß gehen U sehen , ob ich ihr nicht wer bringen können . von d Odilie hören ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie leben , können ich mich nur aus " wir 3 Übrige " was du bei d Geburttaggeschichte vorbringen , schließen ; und ich erwarten doch eine klein Blattchen ! d jung Komiker aus Schwabe haben ich noch nicht d Ehre haben kennen zu lernen ; von seine Landsleute können ich hier genug hören U auch komisch , denn sie bilden eine Gesellschaft. Se inne Nation müssen man sonst loben , wenn auch d Gerücht sie , wie Wind d Blatt von d Baum in d Staub bringen D.h. in d gemein Menschenart . soviel ich aber nun Brief von du oder d lieb Mutter bekommen keine Wort werden erwähnen , ob sie etwa nach Heidelberg oder d Rhein ihr hinwünschen , oder nicht ? oder sein es nicht so U freuen sie ihr heimlich U wollen ander nicht d Freude d Mitfreuen lassen ? ich wundern sehr , wie eine so klein Ort ihr immer d Zentrum d Welt bleiben ; wenn man ihr d Wahl lassen , sie werden doch wieder nach d alt Baireut zurückkehren . haben sie lange von Julius oder d Großmutter nichts gehören . ich bitten d Mutter , diese noch gar nichts voraussagen , ob ich etwa nach Berlin kommen ; denn setzen , ich sollen bei ihr Unterkommen finden , müssen ich mich auch viel akademisch unfreihei hei ten aussetzen . ich wollen hierüber erst Thüngen ausführlich befragen U dann d Nötige ihr schreiben . Blume haben ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahren ; ich bringen sie eine klein Junge , die ich von Zeit zu Zeit Papier u Feder geben . nun sein aber Rosen U dergleichen Blume verblühen . da du d auch d gut Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben P. helfen , so lesen du wahrscheinlich auch seine neu Gabe . sein die auf seine Lebensbeschreibung oder auf eine Roman sich beziehend Ding . immer werden nach jen fragen und mein ewig Entschuldigungsgrund , die ich einmal zufällig von er hören - sein , daß Persönlichkeit und Erinnerung an traurig Schicksal er abhalten . sein die wahr ? - d Mutter schicken ich hier eine Blattchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmen haben ; allein ich glauben , es sein doch eine Art Menge auch eine Trost für unbedeutend , ja Schlecht . Sage d d Mutter , als Entschuldigungsgrund . d Mutter Voß lassen ihr alle herzlich grüßen ; Gott geben , daß d Frau ihr jetzig Stärke behalten . wenn du einst hierher kommen U sie noch Lelen , werden du du nicht wenig über s je wundern ; eine 4 eckig Haus in d Mitte ungefähr d Stadt zeigen jede Fremde eine eigen Anblick ; ich sein ungefähr eine d glücklich Nachbar , wenn es darauf ankommen ; allein jede Heidelberger können sich zum nachtbar d ander weit entfernt machen ; so nahe sein d Haus U - so wenig sein d Nachbar schätzen . können du mich noch ohne weit Umstand sagen , ob d Vater am Ende d August kommen ? wegen manche Student sein ich es wichtig ; denn d passen ganz gewaltig auf er . sein d gut Mull immer gesund sein ? auch an ihr Geburttag recht heiter ? Ach können ich doch manchmal bei ihr sitzen , statt hier auf d hart Bank ! nun alle dergleichen müssen auch sein U d Ernte sein desto groß . Kuß d Odilie recht ordentlich , aber von ich U sagen , ich sein etwas böse auf sie wegen d Schweigen . Kuß deine Vater U deine Mutter U halten dein Versprechen , schreiben bald , entschuldigen ich auch bei jen meine Kürze wegen . bald wollen ich mehr folgen lassen . Gott segnen ihr ! Gruß Emanuel U alle deine Freundin . dein Max . Geliebte Odilie ! du haben ich unendlich viel Freude machen durch dein Briefchen ; fahren nur so fort , dann wollen ich immer groß schreiben und du manche ganz speziell von d schön Heidelberg erzählen . dein zahn- u Ohrenweh sein doch jetzt ganz vorbei ! ach ich tun es auch recht leid um du , da ich es lesen . nun werden du aber bloß wieder daran erinnern . ich wissen wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz aussetzen haben . aber lassen du nur nicht von d gut Emma überwinden ; ich haben doch ziemlich viel zu tun U müssen euch alle versorgen , da können ich freilich nur manchmal an ihr schriftlich denken . was du von eine " unendlich Güte " schreiben , sein gewiß auch dein Ernst nicht , geliebt Odilie ; denn lassen es nur einstweilen bei d endlich bewenden , sonst versteigen ich mich in d Geisterwelt , in d kobolden- u Zauberspukerei , wo es nicht lauter aussehen , wo manche Zwerg oder Riese oder jen grau Männchen d du auch einmal anpacken haben ( weißen du wohl noch ? dort , wo man in d Harmonie gehen , in jen Ecke an d eisern Türe , wohin wir oft d Vater führen , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig sein sein , ich meinen freilich schon 6 oder gar 7 Jahr ) sein Wesen treiben . nein , die lassen ich weißlich bleiben U verstecken mich hinter d Bettdecke , wenn es eine eiskalt über d Leib laufen . auch sprechen du in deine Br Iefchen von elend Brief . die sein erstens nicht solch , zweitens können du alle diese täglich gut , wenn du ich recht oft schreiben . ich wollen du immer recht herzlich antworten . sehnen du dich vielleicht nach Heidelberg ? die können ich kaum glauben , oder - du kennen es nicht genug . d Gegend sein freilich d schön in Deutschland ; aber d Mensch werden du so fremd U stolz U widerwärtig vorkommen , daß du gerne nach Baireut zu Fuß laufen . hier sein vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitut , aber ich kennen bloß eine , was dich U andere anziehen werden , die bei d trefflich Heinz . aber etwas ganz andere sein es , bei eine solch Mutter zu sein ; d finden du auf d ganz Welt nicht ; und so werden du dich auch nirgend hinsehnen , wenn du sie und deine Vater haben . es sein d Beste , was wir unter wir haben ; ich wollen gar nicht , daß du dich an d Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an die erinnern , was sie jetzt , wo ich du diese schreiben U wo du diese lesen , an du u uns alle tun . ohne diese an eine fremd Ort zu sein , sein schlimm als dein Tod . hier haben ich du 3 klein Blümchen geben ; d eine von d Rosenblatt geben d lieb Emma , d groß Blume d Mutter ; d ander behalten für du oder denken dabei , daß ich d ganz Rose in meine Stubechen haben U an sie riechen , wenn ich wissen , daß du diese lesen . verschmähen diese klein Angebinde nicht . ( aber dabei müssen ich dich ganz leise ( können ich es doch wirklich ! ) fragen : wann sein denn d Mutter Geburttag ? ich schweben immer d Juni U Juli durch d Sinn U wissen von keine es recht . " sein d Recht ? " werden du sagen . ach leider sein ich darüber bekümmern , und deswegen fast bloß , daß d Mutter an ihr Geburtstag glauben , ich haben nicht an sie gedenken ; aber schreiben ich , wenn noch etwas gut zu machen sein . ich wollen es auch noch nicht glauben , daß ich d Zeit verfehlen haben . nicht wahr , du tun ich diese Gefallen ? wie sein du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen du d Mensch ? nicht wahr , die Fanny Welden sein noch deine Freundin ? fast , glauben ich , sein sie so groß , wie d Emma jetzt . bringen sie doch eine Gruß von ich ; ich meinen es gut mit d klein Schelmin ; ihr Garten werden ihr beide gut Dienst tun ; aber sie können doch noch keine Kirsche essen ; die sein hier in Menge auf d Berg U in d Tal . künftig Montag sein eine groß Volksfest im Schwetzingergarten , von die du gewiß auch schon gehören haben . alle Student fahren auf sechsspanneig , mit Eichenlaub bekränzen , von Musik begleiten , groß - Leiterwagen durch d Stadt hinaus nach er . eine solch Wagen , wo auf beide Seite Bank anbringen sein , fassen gegen 30-40 Mann . aus d ganz Umgegend strömen d Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe Pp . d Garten haben gewiß eine Stunde im Umfang ; d Gedränge d Mensch sollen ungeheuer sein . da wünschen ich wohl d Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit d Volk zu sehen . ob ich hingehen , wissen ich noch nicht ; - was machen denn d gut Mutter ? sein sie wohl immer gesund U haben sie noch d rot Backechen ? von d Amöne , Reizenstein , Dobenek U alle die Baireutern erfahren ich ja gar nichts ; freilich sein wenig zu erzählen , da A Lees d alt Ton fortgehen U doch in eine schlecht , da er verstellen sein . gehen du oft mit d Mutter an d schön Sommerfeiertag spazieren , Odilie . aber noch eins haben ich du ganz allein zu sagen . um nämlich nicht alle zu wiederholen , was ich Thüngen Brief ( d ich eben vorher schreiben haben ) erzählen haben , , da ohnehin diese mit eine bindefad umwinden Br. durch Baireut passieren können U euch alle vielleicht Freude machen , so schicken ich er zu lesen mit d Bitte , er mit d Zugehörige sorgfältig einpacken U gleich nach Berlin zu schicken ; und du gut Odilie werden ich gerne diese Gefallen tun . wenn ja etwas verlieren gehen , vielleicht d klein Zettelchen , so schreiben es ich u ich wollen es gerne noch einmal schreiben . was | aber noch schön sein , halten ich dafür , daß nämlich eine von ihr bei d Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an er erkundigen , oder um eine Gruß oder bei d Mdam Schireau , wo seine jung Schwester sein , um eine Briefchen an er . die werden er dann viel Freude machen . aber alle die lassen ich du , geliebt Odilie über U deine sinnend Seele . du werden schon alle aufs schnell besorgen , denn d arm Mensch warten schon seit einige Woche auf eine Brief . du werden du gewiß wundern , daß du jetzt eine Brief ganz allein bekommen ; allein bald U noch morgen sollen eine Päckchen d ander lieb folgen , die ich , besonders d Mutter , schon d Ursache sagen wollen . sein es bei ihr auch so rauh gestern sein ? hier fallen eine dick Hagel . d Wetter sein übrigens nicht so mild , wie ich nach d erst Maitag berechnen . ich haben du nun fast nichts mehr zu schreiben U aus Mangel an historisch Stoff geben ich du nur d einzig Mitteilung , die du freilich wenig interessieren werden , aber mehr d Vater , die ich d ganz Sache mehr mündlich auseinandersetzen wollen . Hofrat Kreuzer bekommen heute am 13. Mai eine Fackelzug von alle Student , ich allein U Feuerbach schließen wir aus redlich Grund aus . d Veranlaßung geben Vossen höchst feindselig U abscheulich Betragen gegen jen ehrewürdig Mann . nun zu Ende , du geliebt Odilie . d Uhr sein ½ 4 U ich können unmöglich vor d Kollegium an d ander teuer schreiben . bald bekommen du wieder eine Gruß U vielleicht etwas mehr . Gruß herzlich d Vater , d. Mutter U Emma . Gott behüten du ; noch in diese Woche erfüllen ich Sohnespflicht . leben wohl . immer du treu . Allen Geliebte geben eine Kuß . leben wohl . D. M. daß du meine Brief schon erhalten U gar aus Baireut , dafür sprechen d Aufmerksamkeit U Pünktlichkeit , die meine Sache dorthin immer folgen sollen . jetzt nur noch eine Appendix , die ich , andere nicht , diesmal ungern U unlieb geschehen , die aber zum Ganze , zur Wahrheit gehören . du haben hier eine paar Blatt , die ich du , keine andere , mitteilen mögen , selbst meine Vater nicht so gern , d Kreuzer so nicht kennen U kennen können , ich meinen , von seine Wissenschaftl. Seite ; du haben vielleicht d vossische Rezension in d. Jen. Lit. lesen ; auf jede Fall überzeugen du von d arg Persönlichkeit , denn d Übrige sein v. er auch noch un e entscheiden . auf diese Rede , die Inhalt hier nur in 2 Bogen bekennen sein , erfolgen v. Kreuz . diese Vossiana , die er übereilen sein , ich weh tun . wer er hören U deshalb ganz kennen in d. Vortrag über Religion , die werden diese Blatt für eine d groß Übereilung , freilich auf eine nicht gut eine Grund d Herz stützen , halten ; dazu kommen , daß er selbst viel seine Ruhe beschreiben haben , die er bei persönlich Angriff sich immer zur Regel machen ; seine Gegenwitz sollen etwas bedeuten , U bedeuten doch nichts ; alle sein verworren U nach Durchlesung wissen ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen wollen . seine munter Laune sein seit d. Fackelzug steigern U , wie ich glauben , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen sollen gegen anders geglaubt Nachgiebigkeit , veranlassen diese für wir Zuhörer nie gewährt Schritt . diese gehören zur Beurteilung eine Mann , die , durchaus orientalisch , eben in jede klein Zug sich verraten , in jede Andeutung eine d geringfügig Sache . Voss lachen darüber ; was d amerikanisch Doktor betreffen , so kommen diese eben von Berlin U sollen durch Voss ( ich sein selbst diese Abend bei er ) auf seine Mythologie verleiten werden , D.h. abwenden von d er gut bekannt Kreuzer ; durchs dritt Ohr erfahren diese d Gespräch U so werden eine sonst klar Ozean mit keine golden Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißen Kreuzer bei wir gewöhnlich Kneph aus bekannt Übereinstimmung . ) d Magerwirthaus wollen ich bei meine Weggehen abzeichnen . doch hierüber haben ich eine lang Wort mit du mündlich zu sprechen ; jetzt nur eine kurz - Kapp wohnen seit einige Tag bei ich . wollen du Gruß von er ? wie viel ? alle geben du selbst . d Gegend werden natürlich von neu besteigen U d Mensch werden kritisieren . eine herrlich Abend bei Voss gestern Abend ! verehrt Mann ! ich wagen , sie solch eine Paket aufdringen , noch mehr aber d Besitzer diese , Herr Baron H. K. von Thüngen , eine meine gut Freund . in Berlin wollen er d akademisch Jahr zubringen und deswegen empfehlen ich diese trefflich und E Dlen Jüngling sie und ihr teuer Familie . die sein ja d gut Testimonia für jede , wie vielmehr für d Studierende . d Liebe für sie und meine Freund sollen mich für diese , sonst voreilig Zeile entschuldigen . ihr Frau Schwiegermutter denken noch an sie und d lieb alle U einige froh Stunde bei sie bringen sie herzlich Gruß . mit Hochachtung U Verehrung M. E. Richter . teuer Lehrer ! d viel Arbeit , die ich hier notwendig verrichten müssen und d Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit haben , nur etwas für ich zu tun , mögen ich entschuldigen , daß ich sie , th. Lehrer , nicht längst schon eine paar Zeile zusenden und sie von meine gegenwärtig Verhältnis U Lage sagen haben . doch glauben sie gewiß , daß ich immer an sie , an ihr letzte U immer während Lehre denken . glauben sie , d Mensch lernen nur dann d Mensch recht schätzen , wenn er nicht mehr mit er in Verbindung sein . was ich sie etwa schreiben können , betreffen nur geringfügig Gegenstand , da ich ja erst seit Kurze hier sein . d Vorlesung von Thiersch ( über Kunstgeschichte und d Klassiker , wie Plato Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , horaz p ) u d von Weiler ( über Psychologie ) sein d schön , doch auch d d Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik U Mathematik hören ich bei H. Prof. Meilinger U spät . außerdem nehmen ich auch hebräisch Stunde an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunde , außerdem aber auch d Philol. Seminarium U jen hebräisch Vorles. zu besuchen haben . mein Umgang beschränken sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit die ich wöchentlich eine Zusammenkunft haben , worin eine Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) lesen U erklären werden . d Lateinische Schriftsteller sollen erst wählen werden . d trefflich Niethammer sprechen ich zuerst bei Thiersch . er lassen sie viel Gut sagen und loben besonders d baireulr Gymnasium , die nur d Vorstand vermissen können . d Rede fallen auf er ( H. Kons. Degen ) und d ehrewürdig Greis sagen ich , es können noch nicht seine Dienstentlaßung erfolgen , weil keine Geld dazu da sein , eine andere zu ersetzen ; doch ich wollen hier nichts gewiß entscheiden ; ich verstehen er damals gerade nicht . d gefällig Kiefhaber lassen sich sie U ihr lieb Frau tausendmal empfehlen und fragen nach Rudolf U grüßen er ebenfalls . d Zahl d hiesig Studierende ( auf d Lyzeum ) belaufen sich auf 100. jährlich sein eine sogenannt Philol. Konkurs , d künftig Philologe beiwohnen . d Philologie haben hier ihr Hauptsitz . Student , die sich d juristisch Fach in Erlangen widmen haben , kehren von ihr Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : sogar Student aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch lesen äußerst gründlich U pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . im philol. Seminar werden Disputierübung halten in Lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz P. d Plato Dialog charmides u hippias d. A. und Tacitus Historie werden im Lyzeum erklären . zu meine Hauptautor in Grieche Sp. haben ich Sophocl. machen , an die ich , wie oben erwähnen werden , in jen Zusammenkunft arbeiten . d acta monacensia philologorum haben ihr gewöhnlich Fortgang ; auch liefern hiesig Studierende bedeutend Beitrag . zum Schulgebrauch stehen ich d Gymnas. U Lyzeumsbibliothek offen , d bedeutend Werk enthalten . mit Buch sein ich versehen genug ; aber nur nicht mit d Zeit . Barth und Rot sagen sie viel Gruß . erstere werden seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche d Relig . u Sitte d Deutsche enthalten . letztere setzen Brei Geschichte fort . liegen denn noch immer alle Last auf sie ? bekümmern sich denn d oben sie thronend Gott d Gott gar nichts für d florierend Gymnasium ? - doch d Bildung ihr Schüler sein ihr hoch Lohn . wie gern mögen ich bei sie noch eine Jahr sein . um Plato Symposium beneiden ich alle ihr Schüler , besondere d wacker Thüngen , die ich d Beste wünschen . d Abhandlung von Thiersch über d Künstlerepoche bei d Grieche werden sie mein Vater schon zuschicken haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , die bezweifeln ich . lassen sie sich sie von Otto geben , er haben sie zuletzt haben . d letzte Rede von er , welche er bei d Einweihung d hiesig Studiumkirche halten , schicken ich meine Vater noch , die sie sie dann geben . sie sein vortrefflich . Thiersch arbeiten jetzt fleißig an d Herausgabe seine Pindar U an d Odyssee , die er , wie Heine , bearbeiten . Weiler haben viel Feind hier , U besonders unter seine Herr Kollege . diese sein alle , was ich sie , teuer Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben können . Verzeihen sie meine Freimütigkeit , aber denken sie manchmal an ihr gehorsam Schüler Max Richter . Gruß an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl P. Gruß an ihr trefflich Frau . Leben S je glücklich mit ihr Familie und bleiben sie d Freund meine Vater . teuer Lehrer ! wenn sie d Andenken eine treu Schüler noch ehren , die zwar immer an seine Lehrer gedenken , aber nicht Zeit haben haben , nur einmal zu schreiben , so drücken ich meine Wunsch für sie und ihr ganz Familie noch in diese Jahr aus , die für ich eine d entscheidend für d ganz Leben sein . wie ich hier leben und arbeiten , werden sie mein Vater sagen haben . ich befolgen auch ihr Ermahnung in Hinsicht d Studium . zum Hauptschriftsteller wählen ich mich Sophokles , die Tragödie ich hoffennlich bi s Ende Juli lesen haben werden , um d philol. Konkurs mitmachen . Thiersch sein mein Gewährsmann in alle Gegenstand und seine Rat folgen ich auch in d Philologie . Kritik sein d Basis alle Wissen . ich liefern er von Zeit zu Zeit philol. Aufsatz über Erklärung u Kritik d Sophokles U Hötre seine Bemerkung mündlich bei er . 