Haben Sie lieber Emanuel meine Antwort auf Ihren Brief vom 2ten Dec. aus Weimar erhalten ? Ich habe diese Antwort fremden Händen , nach der Post zu bringen anvertrauet - und bin unruhig da ich nicht überzeugt bin , ob sie in Ihren Händen ist - ich bin wohl hier angekommen , und jetzt sehr beschäftigt . Ihnen und den Ihrigen - Viel freundliches von Ihrer Caroline Goldschmied Mein heutiger unleserlicher Brief bedarf Nachsicht .Wie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelMein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil i hrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 ten Dec. getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Gruß meines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline .