Die Hoffnung Sie in Ihrem Hause zu sprechen liebe Richter ! die aber bisher immer durch mein seltenes und kurzes Verweilen in Bayreuth unerfüllt blieb , ist Ursache so später Zurücksendung der anliegenden Briefe , für deren Mitteilung ich Ihnen herzlich danke . Ich habe sie mit meinem Manne durchgelesen und lange mit ihm darüber gesprochen . Sein Urteil ist Rosaliens Wünschen nicht günstig . Er glaubt zwar gerne daß G. Neigung für meine Schwester zeigt , findet aber diese Neigung nicht so bieder und innig als es die vielen Hindernisse , deren G. selbst erwähnt , und vor allen Rosaliens Glück erfordern . Vor allem glaubt er mit mir , daß ein Mann welcher schon so oft und nicht immer im reinsten Sinne geliebt hat , einem jungen unschuldigen Mädchen nie das Vertrauen und die Achtung einflößen könne welche doch immer die Seele einer glücklichen Ehe bleibt ; und dann wird auch im Gegenteile er , dem vielleicht nie ein reines wessen begegnet ist , weil er es selbst nicht wollte , wird er sich für immer von einem Misstrauen reinigen können das die unausbleibliche Folge seiner Lebensart sein mußte ? Doch ich will diese Gedanken , welche unendlichen Wert gewinnen wenn man einmal die heiligsten Bande des Lebens geschlungen hat , gerne als übertrieben ängstlich ansehen wenn nur Ges Betragen nicht selbst Zweifel gegen seine ernstlichen Absichten einflößte . Es sind nun schon zwei Jahre , daß er in seinen Briefen von Hindernissen spricht die sich seinem Glücke wiedersetzen . Noch nie sprach er aber von den Mitteln und Wegen diese zu überwinden , auch wurde es nie recht deutlich in was sie eigentlich bestanden . Hält er sie für überwindbar , so wäre es doch in jedem Falle seine Pflicht Sicht ernstlich bei meinem Vater zu erklären , der doch nur alleine die Hand meiner Schwester zuzusichern vermag ; und dann liegt es ja immer schon von jeher in dem Inneren jedes Menschen , das was er einmal für ein Gut erkannt hat , sich so viel als möglich zuzusichern . Glaubt G. aber , die Hindernisse zu Rosaliens Besitz zu gelangen seien unübersteiglich , so ist es wahrlich höchst Unrecht , daß er ein junges Mädchen von den besten Eigenschaften hinter dem Rücken ihrer Eltern mit Liebe täuscht , um sie vielleicht dann , wenn jede andere Aussicht zu künftigem Glücke verschwunden ist sich und ihrer Reue zu überlassen . Doch , dies kann ich nicht glauben , ob ich gleich nie ein wahres Vertrauen auf G. setzen konnte und mich schwer überzeugen lasse , daß meine Schwester Rosalie mit einem solchen Manne glücklich sein wird . Ich sage Ihnen auch offenherzig , Liebe Richter , daß ich Rosaliens Neigung nicht für eine wahre halte . Sie täuscht sich vielleicht selbst , aber wie gesagt , ich glaube nicht daß ihre Liebe die Proben bestehen würde , welche eine Verbindung mit G. ihr abnötigen werden . Sie kennen G . Sein ganzes Äußere verrät schon einen kränklichen Körper ; und seine vergangene Lebens Art ist ein schlechter Bürge künftigen Wohlseins . Denken Sie sich nun das traurige Los , wenn meine Schwester , die wie wir alle nur sparsam die Freuden des Lebens genoß ihre Jugend an der Seite eines kränklichen ( und zwar durch eigene Schuld kranken Mannes ) zubringen soll . Wie viele traurige Beispiele dieser Art haben wir nicht schon erlebt ! Wo bleibt dann das Glück ? wo die Freude ? Reue ersetzt alles . Auch werden ausschweifende Männer gewöhnlich eifersüchtige Ehemänner und dies ist eine natürliche Folge ihrer Lebensweise , wie ich schon einmal erwähnte . Alle diese Störer der Ruhe und des Glücks erfordern von Seiten des Weibes die höchste Liebe um ihnen zu wiederstehen und nicht auf der einen oder anderen Seite im Kampfe unterzugehen . Ich glaube nicht , wie gesagt , daß Rosalie diese für G. empfindet . Sie wissen , liebe Richter , wie wenig Gelegenheit man in Bayreuth hat , Männer höherer Art , Männer wie sie ein gebildetes Weib wünscht , kennen zu lernen . Selbst im Äußeren behaupten nur wenige eine höhere Stufe ; und was finden Sie im Inneren ? antworten Sie selbst meine Liebe ! Schon von jeher war dies so ; kein Wunder also wenn ein Mann wie Golz , mit diesem Talente sich einzuschmeicheln und mit dem sichtbaren Verlangen meiner Schwester gefällig zu sein , ihr verlangendes unbefangenes Herz an sich zog . Sie war von jeher zur Schwärmerei geneigt , und da diese Leidenschaft gleich bei Anbeginn der Bekanntschaft sehr in Tätigkeit gesetzt wurde so gedieh sie immer weiter - aber - wie ich fest überzeugt bin nur in der Einbildung , nicht im Herzen . Ich würde nicht so bestimmt sprechen , Liebe Richter , wenn ich Rosalien nicht so genau kennte . Ich habe sie schon öfter in dergleichen Fällen gesehen und beobachtet . Ich wollte eine Wette mit Ihnen eingehen , daß wenn Golz nichts mehr von sich hören ließe und niemand diesen Punkt mehr berührte , Rosalie von selbst vergessen würde . Schon jetzt , wenn Sie bemerken wollen , ist ihr Herz dem Vergnügen und der Freude ganz offen , und wenn sie nicht manchmal häusliche Verhältnisse Veränderung ihrer Lage wünschen ließen , oder ein anderer interessanter Gegenstand ihre Aufmerksamkeit auf sich zöge , so bin ich überzeugt Golzens Bild wäre bald erloschen . Ziehen Sie aus dieser offenherzigen Rede keinen nachteiligen Schluß auf die Beständigkeit meiner Schwester , Liebe Richter , ich will Sie nur damit überzeugen , wie ich mich als Rosaliens sonstige nächste Umgebung überzeugt habe , daß Golz und alle Vorherigen , nicht die Männer waren welche meine Schwester für immer fesselten u daß sie folglich mit diesem noch weniger als mit allen anderen glücklich sein würde . Dies , beste Freundin , ist meine Meinung über den so oft besprochenen und mir so sehr am Herzen liegenden Gegenstand und mein Gatte teilt diese Gedanken . Urteilen Sie daher wie sehr jedes neue Zurückrufen desselben in das Gedächtnis meiner Schwester und vor allen die Versendung jenes Bildes mich unruhig machte . Nie würde aber mein Mann so wohl als ich es billigen , daß Rosalie das Ihrige dagegen schickte wenn es nicht mit Wissen der Eltern geschähe . Sie , liebe Richtern , die Sie so weise und erfahren sind , werden gewiß dieses Schreiben nicht für zu strenge halten und mir zutrauen daß ich bereit wäre meine Grundsätze und Meinungen mit Taten zu belegen um so mehr , da man als Weib vertrauter mit den Ansprüchen und Grundsätzen der Männer wird und sich immer mehr überzeugt , daß man als Mädchen nie zurückhaltend und ernsthaft genug in der Liebe sein kann . Unter mein und meines Gatten herzlichsten Grüßen an den Ihrigen Liebe Freundin und den Versicherungen der innigsten Verehrung für Sie nenne ich mich Ihre ergebenste Therese Lenz geborene v. VoelderndorfIn der festen Zuversicht daß Sie , meine Teure ! meines langen Schweigens wegen nicht ungünstig von mir denken , ergreife ich die Feder um mich in Ihrem mir so werten Andenken zurück zu rufen - oft , recht oft erinnern wir uns der schönen Stunden die wir mit Ihnen und den Ihrigen verlebten - o daß wir dort geblieben wären wo es uns so wohl ging ! daß Alles so geblieben wäre wie es war - es waren meine letzten ganz glücklichen Tage , denn was ich seit unserer Trennung gelitten , hinterläßt mir eine wehmütige Empfindung durchs ganze Leben - ich war von Ihrer warmen Teilnahme überzeugt und sie tat mir wohl , aber auch deshalb schrieb ich nicht denn ich konnte ja nur klagen - Doch nichts mehr von jener Schreckenszeit - Sagen Sie mir nur wie es Ihnen geht , Ihren Verehrten Gemahl und die lieben Kleinen die von den Meinigen wohl nichts mehr wissen - . Sind Sie noch in B. ? werden Sie in diesem Paradiese bleiben - o ich möchte Ihnen so manches fragen , aber was ist denn in der jetzigen Zeit eine schriftliche Mitteilung ? - - - Wir leben seit einem Jahre hier in Weimar doch wissen wir noch nicht gewiß ob wir hier bleiben können weil der König schon mehreremahl den Abschied an meinem Mann abgeschlagen hat , dieser hat indessen fürs Erste einen Zivil Dienst beim hiesigen Herzog angenommen in dem er tätig sein kann und der ihm angenehm ist - . Wohl mir daß ich in meinem Mann und Kinder mein höchstes Glück finde , denn außerdem habe ich hier keinen Umgang für mein Herz ; ich sehe die Menschen nicht anders als am Hofe wo freilich keine Freundschaft gedeiht - Ich habe durch Herr v. Sziepel der vor zwei Tagen von Bayreuth zurück kam , Nachricht von einigen meiner lieben Dortigen Bekannten erhalten , unter anderen von der reizenden Rosalie die mich so sehr interessiert - darf ich ohne unbescheiden zu sein , fragen ob dies herrliche Geschöpf glücklich ist ? wollen Sie mich ihr wohl freundschaftlich empfehlen - Ihrem teuren H. Gemahl bitte ich die herzlichsten Grüße von mir und meinem Mann zu sagen und von diesem auch sie für sich selbst anzunehmen . Möchte das Schicksal uns einmal wieder vereinigen - und wenn es möglich ist in Bayreuth - . Bis dahin meine geliebte Freundin erinnern Sie sich oft und gern Ihrer W. MuffligAnweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur länger ich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . CarolineNach dem langen Schweigen unter uns teure Henriette , mussten Deine liebevollen Briefe auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen . Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung , aber dennoch , da man mit jedem Jahre ärmer an echten treuen Menschen wird tröstet ein Ton aus der Ferne , unendlich das verarmende Herz . Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz gebe . Hainchelin gestorben war , und da Sie und eine Schwester mir Eines waren so kannst Du denken , was ich empfand . Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen , daß ich bald nur die Erinnerung davon übrig haben werde . Überhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt - aber außer dem Einzigen woran ich ewig mit der selben Glut hänge - ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand , so locker und gemütlos - und allmählich verdorrt daran das eigene Gemüt . Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava - nur die Erinnerung wacht - aber das Lachen der Freude vergeht - nur Tränen der Freude kennt man n auch . Aber daß es Euch allen so wohl geht ! Daß Du eine geliebte Schwester täglich siehst und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr teilst - o welche Seligkeit - wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst ! Es ist ein herrlicher Gedanke - Dein Reiseplan N. S. Gott weiß , wann meine Frau Obiges geschrieben ( gelesen habe ich_es nicht ) Nur aber , da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat : so kann Sie es nicht vollenden . Das herrliche Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollte , habe ich aus Geiz abgeschnitten .Dank Emanuel ! und Tausend für den gestrigen Tag . - Ja ich wünschte dasselbe in einem anderen Sinne - nur Schade ist es , daß Sie in meinem Sinne einen Kopf zu dem Herzen dazu nehmen müssten - doch kommt die Gleichheit gewiß heraus weil dadurch Ihr zweites gewünschtes überflüssig wird . Für Sich finde ich die schönste Gleichung in Ihnen , und manchmal wünschte ich dem Einen glühenden Herzen mehr Kälte . Kommen Sie bald zu uns Caroline .Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahet mein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt das Antonie im Juli nach der Schweiz reisen wird . Unsere Odilie ist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseligkeit dieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - -Ach Emanuel ! Warum drängen Sie mein armes Herz noch mehr - ich habe lange mit Furcht und Zittern dem Tage entgegengesehen - der nur vergeßen sein sollte - auch von mir - aber am Morgen wurde ich schon durch Richter darauf aufmerksam gemacht , und es jammerte mich unendlich ! Aber Sie können nicht wissen wie mich das alles drückt - ach möchte es nie mehr so sein , und Sie , Herrlicher , resignierend auf Ihre Götterfreude des Erfreuens meine Gesinnung verstehen , und mich schonen . Aber unendlichen Dank ! - Gott gebe daß ich einst so gut werde diese Liebe und diese Güte der Menschen zu verdienen , deren ich bis dahin noch nicht wert bin , bei Gott nicht . O Du , guter herrlicher Emanuel wie soll ich Dir danken !? Wie gern kommen alle , und ich möchte gleich an Ihren Hals fliegen . CarolineAus einem lebhaften Traum von Ihnen Emanuel ! erwache ich um das Dasein des heiligsten Tages zu feiern . O möchten heute die von Ihnen erschaffenen frohen seligen Stunden Ihrer Geliebten Sie wie freundliche Engel umschweben - O dann kann kein Moment dieses Ihres Tages ohne Entzücken für Sie , vorübergehen . In diesen Erinnerungen liegt allein Ihr Genus , das weiß ich - edler alliebender Emanuel ! Gott segne Sie - Wir werden bei Ihnen sein - auch wenn Sie uns Ihre beruhigende Gegenwart entziehen - aber unsere Seelen verfolgen Sie überall . Caroline .Emanuel ! Ihrer Seele braucht es keines Beweises - wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt , wer wollte es wagen . - - Aber nach den gestrigen Außerungen nicht über fremdes , sondern über eigenes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen ! - In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Blicks , den noch ich wußte nicht , wer so verkennen kann , wie da sich zu nehmen und was zu machen sei , denn wie kann Richter - nie habe ich Sie verletzt , und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein - und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden , das der großen Seele nicht ziemt . Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe , an der ich nie zweifle , behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe tun nicht gleichmäßig bestrafen - das ist die höchste Ungerechtigkeit , die Sie begehen könnten . Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns , lassen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld Fortbewahren - aber häufen Sie von nun an , nie neue Schulden auf uns - darum wird auch Richter Sie bitten . Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel ! Caroline .Ist gar zu gut Wäre ' , ist es nicht Sünde die Speditorin solcher Gaben zu sein ? Haben Sie denn keinen schlechteren , bester Emanuel Nach Schuh und Stiefel habe ich gar nicht gesehen - nur der Hut ziert den Mann oder nimmt ihm den Kopf wenn wir nach der Außenseite urteilen . Es ist doch himmlisch wenn man so gut ist als Sie und so viel Vertrauen haben darf als ich - aber dafür auch Anerkennung undDank . CarolineEmanuel , Ich danke Ihnen unendlich für die Freude die Sie meinem Kind gemacht haben ! Ihr Blatt ist mir das Heiligste Ihrer Gaben ! Möge Sie Gott mit den Reinsten vollkommensten Freuden segnen die Sie unermüdet im Ausbreiten der Freuden sind . Dieser Tag ist mir feierlich ich hoffe Sie schlagen meine Bitte um Ihre Gegenwart für Nachmittag nicht ab , damit wir ihn beisammen feiern . von Richter und mir Dank ewigen Caroline .Ich bitte Sie Emanuel um Ihren Besuch an diesem Nachmittag , weil ich Sie allein als Richter über den Richter in einem Streitpunkte der Freunschaft anerkennen kann , und weil Ihr Rat oder Ihr Urteil diesen bestimmen wird . Kommen Sie Emanuel wenn es Ihre Zeit erlaubt zu Ihrem Freunde - mein Anliegen ist nicht unwichtig . Caroline .Emanuel wie soll ich Ihnen danken ! Selig machen Sie die Kinder . Im Gewühl der Arbeit dachte ich nicht an diesen Tag an dem wir vor 4 Jahren so froh beisammen waren . Gott segne Sie Emanuel und mögen meine erwachsenen Kinder einst lohnen was sie jetzt nicht auszusprechen vermögen . Dank und Freude Ihrem Herzen . aber der Gaben sind doch zu viele . Tausend Grüße von Richter Caroline .O daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht um deines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind. O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen .Geliebte Caroline ! Der erste Mai brachte mir Deine und Richters langersehnte Antwort und dazu den herrlichen Frühling ! -- Um Dir , Liebe , einen Begriff von der Freude zu geben , welche Eure Briefe mir verursachten , muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter dessen ich Dir geschrieben hatte . In der Mitte Februar wurde Amanda an einen entzündlichen R heumatischen Fieber beinahe tödlich krank . Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben , daß die Gefahr abgewendet wurde . Bei doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter , bei meiner Liebe , und bei der Anstrengung während ihrer Pflege , war es natürlich , daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag . Kaum als Amanda zu genesen anfing , befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber überging und von dem ich noch nicht ganz befreit bin . Das lang anhaltende üble Wetter , der zögernde Frühling , und die mancherlei Nachrichten aus meinem Vaterlande dies alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erholung sein . Daß ich mich unter diesen Umständen , mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte , glaubt meine Caroline , ohne Beteuerung , die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt , wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzücken ausruhte . Endlich erschienen Eure Briefe , Eure Liebe , Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabei warmes Wetter , konnte es eine bessere Arznei für mich geben ! - Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl , bloß in der Nacht spüre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit . Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Übel nicht aus dem Grunde heben wollen , haben meine beide Ärzte Jahn und Panzerbieter entschieden , daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich sein würde und deshalb die Reise nach Bayreuth als unfehlbar empfehlen . Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl , daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde . Am 3ten Juni also reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabend sind wir in Bayreuth . Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen , keines großen Raums bedürfen wir nicht , jedoch wäre die Zugabe eines Kämmerleins neben der Stube sehr angenehm . Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht , wenn Du mir über diese Bestellung nach hierher eine Antwort schreibst , so bitte ich Dich bloß , mir an dem Tore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben , wohin wir fahren sollen . Mein teurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer , daß er uns nicht zu Euch begleitet . In diesem Augenblick ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy . Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann , der als Preußischer Kriegsgefangener Offizier in Nancy ist . Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz , so bringt sie mein S. bis zu ihm , Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin - welche eine große Reise macht - nach seiner Dir bekannten Gewissenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen . Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschicke . Ohne Zweifel erinnert sich Richter , eines edlen trefflichen Mannes des treusten Freundes unseres verstorbenen Herzogs eines Herrn von Truchsess . Wenig Menschen begreifen und fassen unseren Richter so wie dieser im Sinne des Worts echt poetischer Mensch , daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor , und da wir von Bayreuth über sein Gut Bettenburg gehen , so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu tun , mich dahin zu begleiten . Wagner kam vorgestern zurück von Truchsess wiederholte mir die Einladung und setzte hinzu , so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenburg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden . Erstlich in Rücksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben , den Beglücker und Vater seiner Untertanen zu aller dererdieGeliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Caroline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit m einem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6ten Juli . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab .Wenn Du , Geliebte , nur hättest die Freude sehen können , als ich Dein Paket empfing und wir nun Ein es nach dem Anderen unsere Briefe von Euch Teuren herausfanden . Du schwesterlich geliebte Caroline , ja wohl fühle ich , wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt . Ich danke Dir für Deinen Brief an Amanda und für die Worte an Antonie , mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst . Du weißt wie sehr ich A. liebe , aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer . Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig , daß es sich gar nicht für sie ziemt , von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut . Auch bitte ich Dich , Liebe , dahin bei unserer A. zu wirken , daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingibt , durch Worte und Werke . Einmal kann der Enthusiasmus der nicht erwidert wird , niemals ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf . Nach Antoniens Individualität muß sie Alles lieben und auch mit Wahrheit , nur sollte sie nach meinem Gefühl , sparsamer im Ausdruck sein um für die Seltenen nun auch seltenere Empfindungen sich zu bewahren . Du gellst sehr viel bei ihr und kannst da mehr bewirken als ich . Richter gab ihr in seinem Brief herrliche Winke . Henriette Schukmann überraschte mich weniger , daß sie mir zuerst schrieb , aber mit so viel Wärme und Liebe ! - Du weißt , Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff , ihr freier Geist und ihr kräftiges Gemüte sprach mich an ; und ihr das zu sein wozu sie mich fähig hält , sie zu lieben , Oh dies will ich von ganzen Herzen . Du kennst mich darauf Caroline , wie gern ich Vorzüge einräume , ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst , und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche . In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich selig ! Ich begreife nicht recht , warum Emanuel meine Briefe nicht mitteilt , er schrieb es mir selbst . Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen , die er dazu zu haben glaubt , mitzuteilen Er ist ein seltener herrlicher Mensch , und ungeachtet ich das bei ihm vermiße , worüber Du an Antonie Dich erklärst , so gestehe ich Dir doch ein , daß ich es fast für übermenschlich halte , bei seiner hohen moralischen Größe , nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewissen Egoismus zu verfallen , der mich bei ihm mehr wie bei Anderen stören würde . Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüt , ja , etwas ähnliches fand ich bisher nicht . Ich fühle recht bestimmt , daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredeln werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe . Aber , Caroline , Du weißt nicht , daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bitteren Kummer gedrückt ist . Gott , könnte ich jetzt nur einige Augenblicke bei Dir und Richter sein ! - Schon lange fürchtete ich , daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachteilig wirken könnte . Die seltenen Nachrichten von ihm , die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich , alles dies betrübte mich , nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden . Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurück kehrten , fand Amanda einen Brief von ihm . Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich , sondern dasselbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt , die Religionen miteinzumischen , - war der Inhalt des Briefes . Ich möchte fast sagen , dieselbe Rückung der Ideen , mit einem Wort man sah dem Briefe an , daß wenn er gleich eingegeben war , er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können . Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ , würde mich weniger schmerzen , wenn ich mir denken könnte , daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet , gut sein und bleiben könne . Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe Willen , daß ich weiter aus dem Briefe , Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte , darüber würde ich mich am wenigsten betrüben , weil ich hoffe , daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird . Aber , Caroline , Leopold ist in allen Stücken vernachlässigt , er ist wirklich dumm . Denke , Dir um Gottes Willen , wie wir zuEmpfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 sten post Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen .