In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Liebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimIm künftigen Jahr muß ich Berlin verlassen und einen Sommer mit anderen Wesen in der schönen und freien Natur hinbringen ; es ist das letzte Auflodern der Flamme des Lebens , die des leichteren Äthers bedarf . Wenn Sie von Reisenden hören , die nach Franken wollen , so denken Sie meiner , vielleicht darf ich diese dann begleiten . Oder wüßten Sie von Leipzig aus eine Gelegenheit , so kann ich leicht dahin kommen . Ich möchte auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen , wohl zum letzten Male , wenn es mir gelingt . Gedenken Sie meiner - mit Schrift und Tat , denn es wird Abend vor mir , und mein Auge ist noch dunkler und es sind meine letzten Bitten .Mit innigem Schmerz , meine geliebte ewig verehrte Freundin , habe ich in Ihrem Briefe an Emanuel , Ihren großen Verlust erfahren . - - Die Entfernung hat nicht die rührende Erinnerung Ihres gegenseitigen Glückes bei mir schwächen können , welches mir in dieser mangelhaften Welt , als das Reinste und Ungetrübteste vorschwebte . Wie selten ist eine so vollkommene Übereinstimmung aller Wünsche und Neigungen , wie bei Ihnen gegenseitig der Fall war ! Allein das muß auch jetzt für Sie der kräftigste Trost sein , daß Sie Ihren geliebten Mann so glücklich gemacht haben wie wenige Menschen es werden können . Wie kamen Sie alle seinen Wünschen zuvor , wie wahrhaft mütterlich sorgten Sie immer und überall für ihn ! O Gott wird Sie dafür segnen durch alle Ewigkeiten ! - - - - Teure verehrte Frau ! wie fühle ich es mit Ihnen , wie groß in manchen Minuten Ihre Sehnsucht nach dem immer geliebten Mann sein mag - ich kann mich so ganz in Ihrem Fall hineindenken , und es Ihnen nachfühlen wie Ihnen zu Mute sein muß , ! Ach die Trennung durch Tod ist doch das Härteste was uns das Leben zu tragen aufgelegt hat . - Schon im vergangenen Sommer als der Doktor durch Baireuth reiste , erfuhr ich von ihm die Kränklichkeit des trefflichen Mannes . Unbegreiflich war es mir damals , wie ein so gesunder kräftiger Körper von einer solchen Krankheit ergriffen sein konnte . Die wärmsten Grüße trug ich damals dem Doktor an Sie auf , und bat ihn recht angelegentlich , Ihnen zu sagen , daß ich mit derselben Liebe und Teilnahme wie ehemals , Ihnen ergeben wäre . Daß ich Ihnen nach den Tode Wagners nicht antwortete ist freilich unverzeihlich - aber rechnen Sie es meinem Herzen nicht zu . Man sollte nie etwas aufschieben , weil jeder Aufschub am Ende zur gänzlichen Unterlassung führt . Wir fühlten schmerzlich seinen Verlust , der durch die rührende Art , wie er vom Leben Abschied nahm , noch erhöht wurde . Möchten wir Sie doch einmal noch wiedersehen können herrliche treue Seele ! Wie oft habe ich mich in das trauliche Meinungen zurückgesehnt , in dem wir durch Ihre Liebe und Güte so viele frohe Stunden hatten . Was ist seitdem auf dieser unruhigen Welt vorgegangen , und warum haben Sie Gute , so sehr unter dem Druck der Zeiten leiden müssen , deren Haus ein Tempel der Gastfreiheit war ?! - - - |4 | Bin ich Ihnen noch ein wenig lieb , beste Seele , so schreiben Sie mir doch recht bald , unterdessen empfehle ich mich Ihrem Andenken mit meinem Mann und Kindern , die jetzt bald große Menschen sein werden , und mir unendliche Freude machen , denn sie sind ganz Kinder ihres Vaters . Gott segne Sie und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft - - Caroline Richter Auch mir , liebe Freundin , hat Ihr zerrissenes Glück wehe getan . Ihr Trost ist , daß Sie Ihm einen früheren Himmel gegeben , noch ehe er den anderen fand . Könnte man aber droben trauern , so würde Er es gewiß , daß Er seine Pflegerin auf einer für sie immer mehr aussterbenden Erde einsam zurück gelassen . - Man sollte doch Reisen am wenigsten verschieben ; wie oft wollt ich nach M ! - Grüßen Sie Ihren Heim u die Schwendlers . Gott tröste Sie . Ihr Jean Paul Fr Richter . Alle alten Freunde und Bekannte grüßen Sie herzlich von mir .Geliebter Emanuel ! Seit dem Mittwoch , wo Sie auch entfernt von hier , uns mit den Zeichen Ihres Andenkens und Ihrer Liebe so rührend erfreuten , sehnte ich mich unaussprechlich nach Ihrer Gegenwart . Ach guter Emanuel ! Haben Sie Dank für alles was Sie uns gaben - nur das Übermaß Ihrer Güte drückt mich - und wie können wir Ihnen danken ! Morgen hoffe ich werden wir Sie sehen könnten wir Ihnen nur eine kleine , kleine Freude machen . Ihre dankbare CarolineBester Emanuel ! Mein Mann hat mir gesagt ; daß Sie die Güte haben wollten , meine kleine Ersparnis anzunehmen , wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist . Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren , weil es mir ganz besondere Freude macht , für die beiden Mädchen zu sammeln - vielleicht zu einer künftigen Aussteuer . Herzlichen guten Tag ! Caroline