Gestern erhielt ich Ihren Brief , lieber Herr Baron , dessen Inhalt in mir die freudigste Überraschung erregte . Vorzüglich aber ist es Ihre Güte , Ihre Freude a n der Mitteilung so günstiger Konstellationen für mich , die mich rührte und beglückte . Sie müssen sehr gut sein , aber Sie haben Menschen gefunden die es erkennen ! Lassen Sie mich einstweilen nur mit Worten danken , bis ich es in der Tat kann . Ich schicke Ihnen nun hier das unterdessen für Ihren unschuldigen liebenden Wunsch Gesammelte , und wünsche daß es Ihnen genügen möchte . Sollte es indessen nicht sein , so haben Sie die Offenheit es mir zu sagen . Immer werde ich die größte Freude darin finden Ihnen gefällig zu sein , Sie können sicher und immer auf mich rechnen , ich verändere mich nicht , und bin eine Frau von Wort . Erlauben Sie mir eine Frage ! : Gehören Sie zu der Familie Falkenstein , welche früher auf einem Gute unweit Dresden lebte , und erst seit 2 Jahren in D. etabliert ist ? In dieser Familie die ich meine ist die Mutter eine gebe . Gräfin König die durch eine seltene Vereinigung von häuslichen Tugenden mit den höheren Gaben der Poesie , merkwürdig ist ; und ich kenne die Liebe dieser Familie , für meinen verklärten Gatten . Durch eine nun auch gestorbene Schwester der Herrn von Falkenstein , wurde ich genau mit den Tugenden derselben bekannt , und verehre sie innig . Ich habe einen Neffen in Dresden , den Sohn des seel. Hofrat Spaziere - er selbst Kant . juris . Er ist zu erfragen beim Kaufmann Abeken in der Ramschen Gasseseinem Schwager . Ich hätte wohl den Wunsch , ein so edler Mann wie Se , näherte sich ihm , denn er lebt verschloßen , weil er mit Recht und Unrecht , aus Bescheidenheit und Stolz und Mißtrauen gegen die Teilnahme der Menschen an ihn , der noch keinen bürgerlichen Rang als die kürzlich erhaltene Doktorwürde hat , keinen Schritt tut , um sich Freunde zu erwerben . Und doch liegt so viel Schönes und Gutes in dem jungen Menschen , daß ich einen Gärtner wünschte der diese einsame Pflanze mit dem Hauche des Wohlwollens und der Liebe erwärmte . Möchten Sie , mein edler unbekannter Freund dieser Gärtner sein wollen , so würden Sie wenigstens durch Etwas , Ihnen sehr Wertes dafür belohnt werden können , denn Er war es , der von meinem leidenden Engel zur Hilfe hierher berufen wurde , die Zusammensetzung und Ordnung der " Werke " zu fördern , welches für den so unaussprechlich leidenden Kranken einen so schwere Aufgabe war . 14 Tage genoß er das wehmütige Glück den Göttlichen zu hören , und voll Enthusiasmus für Ihn , der in der täglich steigenden Verklärung sowohl des Geistes als des Körpers einem Plato glich , schrieb er jedes seiner Worte nieder . Wie unaussprechlich interessant wären nun diese Mitteilungen welche der junge Mann auch anfangs heraus geben wollten , allein eigene Verhätnisse brachten bei ihm eine solche Stimmung der Seele hervor , die auch dieses heilige Vorhaben unterdrückten . Fänden Sie Wohlgefallen an dem wirklich sehr interessanten aber durch Kummer verstummten Menschen , so ziehen Sie ihn in die Welt hinaus - zu Baggesen , der ein Freund seines Vaters war , zu Tiedge , und der edlen Recke , welche seinen Besuch erwartet und wo möglich in einem liebenden Familienkreis unter gemütlichen Menschen . Ein ungemeines musikalisches Talent , und eine schöne Tenor Stimme machen in zu einem willkommenen Gehilfen bei musikalischen Übungen . Allein eben so offen meine Bitte , und so groß mein Vertrauen zu Ihnen ist , eben so offen sagen Sie mir Ihre Meinung über ihn , wenn seine Individualität Sie nicht ansprechen sollte , oder Sie überhaupt Gründe hätten meinen ganzen Wunsch unerfüllt zu lassen . Alles ist zu ehren an einem Menschenfreunde . Mit innigster Achtung und Dankbarkeit für Ihre Gesinnungen so wohl als Ihre Handlungen erlaube ich mir nur den Wunsch der Fortdauer Ihres Wohlwollens , und der Gelegenheit mehr als einmal Ihnen zu zeigen , wie sehr ich bin Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Witwe Jean Pauls Kennen Sie Baggesen und Tiedge so danken Sie Letzteren für seinen schönen Brief , und den kranken leidenden Baggesen , sagen Sie Grüße der Trauer um sein Leiden ! Möge er auferstehen . Dieses teure Fragment aus seiner Biographie bleibe Ihr Eigentum , und Sie dürfen es Freunden vorlesen , aber nicht zum Drucke gebrauchen lassen .Mein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff des jungen Sp. so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft S ich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolz entspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herr Klein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des Herrn M. sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter .Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte bei Darmstadt zu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre Caroline Richter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterGeliebte Freundin ! Endlich ist mein Glück entschieden , und Förster hat sich gegen Ema erklärt . Sie ist sein für Leben und Tod . Der treuen Freundin und zweiten Mutter meines Kindes eile ich zu sagen , was auch Sie mit jubelndem Entzücken vernehmen wird . Gestern Abend brach ihm das Herz wie ich mit ihm allein war . Die Kinder waren auf einem Spaziergange , er sollte mitgehen , allein Ermüdung von Morgenvisiten die er gemacht , bewog ihn später nachgehen zu wollen und wir Beide tranken den Nachmittags Kaffee zusammen . Er hatte einen Brief an Goethe geschrieben , ich bat ihn mich ihn lesen zu lassen . Kindlich gefällig überließ er mir ihn , und ich weiß nicht wie es kam , da sagte er noch ich glaube wir bleiben für das ganze Leben zusammen ! Da strömte mein und sein Herz aus , und ich sagte ihm mein Entzücken - und er eilte nun hinaus , sie fragen und der Zufall wollte , daß die Unwissende ihm einen schönen Platz zu zeigen sich erbat - allein sie forderte dazu zugleich eine Freundin auf , die aber nicht wollte - nun folgte sie ihrer gewöhnlichen Unbefangenheit die ich nie gestört habe und beide suchten nun einen schönen Platz , aber mit wie anderen Absichten ? im Angesicht der Abendsonne fragte er sie , nachdem er vorher gesagt nicht wahr Emma , wir beide sind uns herzlich gut ? und sie , nichts ahnend , einfach Ja antwortete , ob sie sein Weib werden wollte , und sie verbarg sich nicht , und offen gab sie sich ihm . Denke Dir mein Gefühl an jenem Abend . Ich war allein zu Hause , und erwartete nun die heimkehrenden Kinder , süßer Schauer und des Verklärten heiliges Andenken durchbebte mich , der letzte liebste Wunsch meines Lebens war erfüllt . - Sie werden glücklich sein - wie nahe sind seit jenen 4 Tagen wir uns gekommen ! F. fühlt Emmas Wert immer mehr , und die allgemeine Teilnahme welche sie vor den Ausgezeichnetsten genießt , erhöht sein Gefühl für sie unbeschreiblich . Er scheint durch alle Punkte beseligt , und wir sind schon so weit , auf die Details ihres künftigen Hausstandes einzugehen . Zu dem Winter will er sie schon nach München als Weib an seiner Seite haben , vorher aber wenn er das schöne Gemälde vollendet , eine Reise nach Florenz machen . Geliebte : ich weiß , niemand nimmt mehr Teil an ihrem - unserem Glück ! - Emmas Zukunft war ja immer Deine gütigste Sorge . Sie liebt , sie ist geliebt von dem geistvollsten und liebenswürdigsten Menschen . Für das erste Jahr werde ich Ihnen 800 fl. geben , und er äußerte daß er auf eine gleiche Einnahm rechnen dürfe . Fast kann ich dies nicht für gewiß annehmen , allein fehlt es , so schieße ich schon nach . Nur müssen sie die Idee des Einschränkens haben , was im ersten Jahre auch einen so süßen Reiz hat . Ich habe nun viel zu tun , allein wie gab es eine liebere Arbeit . Dein Vorschuß hat ihn sehr glücklich gemacht , allein da er das Übrige erst nach Vollendung des Gemäldes zu seiner Reise gebraucht , so ist Dein neues gütiges Anerbieten erst bis dahin anzunehmen , und , er ist ja jetzt mein Sohn , dem ich zu geben habe . So weit war ich als Dein Brief kam Du Herrliche ! Wie hat uns Dein Andenken glücklich gemacht ! Die 4 Vergißmeinnicht auf Försters Couvert ließen uns beinahe glauben , Du wüßtest schon Alles . Ich konnte leider nicht Zeit gewinnen meinen Brief zu schließen denn wir machten sogleich das frohe Ereignis den Menschen bekannt um keine Gene unterworfen zu sein . Allgemein hatte man ohnehin dasselbe vorausgesetzt . Die freundlichen Verhältnisse die uns zu Teil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heitere Stimmung , und es tut mir außerordentlich wohl , Ihm auch damit Freude zu machen . Genug es ist ein schönes heiteres Leben so von keiner Wolke getrübt , daß man fürchten muß , etwas schlimmes könne dazwischentreten . Verzeihe meine Geliebte ! daß ich Dein anvertrautes Papier nicht wiedergegeben . Nach Emanuels Ansicht ist es so vollständig und gut als es nur sein kann , aber ich muß auch Otto darüber hören . In wenigen Tagen erhältst Du es gewiß unter der Adresse D. Reichel . Verzeihe mir ! Aber Du glaubst nicht wie sehr ich gedrängt bin . Emma gehört jetzt gar nicht mehr mir an . Den ganzen Vormittag muß sie bei ihrem Ernst sein , sie schreiben gemeinschaftlich ihre Briefe , sie lesen zusammen , und - sie küßen sich auch , und das Trennen ist schwer . Die Mutter muß nun für Alles Alles sorgen . Das Dir und sogar Deinem edlen Gemahl Förster so gefällt , rechtfertigt meine Ansicht und mein Gefühl . Dein Brief , den er für einen der schönsten hält , die er je gelesen , hat ihn mit Dank und Bewunderung erfüllt . Heute nimm mit der Anzeige vorlieb welche den ganzen Inhalt seines Briefes ausmacht . Doch ich muß hier enden weil die Post drängt . Segen , Dank Dir , Geliebteste . Emma , Ottilie grüßen Dich mit unendlicher Liebe . Bleibe vereint mit uns , wie wir mit Dir , seid unserer neulichen Begegnung , und lasse bald uns eine solche Freude wieder erleben . Ewig Deine Karoline .Mein Herr ! Die heutige Anfrage durch einen Rechtskundigen wegen de s Erhaltens Ihres Briefes mußte mich sehr befremden ! Hätte ich voraussetzen können daß Sie bei einer Anfrage deren bestimmte Beantwortung noch nicht in meiner Macht lag , so dringende Absichten hatten , so würde ich alles Andere bei Seite gesetzt haben , um Sie aufzuklären ; allein da ich von so schwierigen Besorgungen in Anspruch genommen war , so schob ich meine Erklärungen hierüber noch immer auf . Es ist mir leid wenn Sie Sich dadurch beleidigt gefühlt haben . Jedermann sagt mir , daß eine Gesamtausgabe von den Werken eines Schriftstellers , etwas für sich Bestehendes , und von dem Einzelverkauf seiner Bücher völlig Losgetrenntes wäre , sobald die Herren Verleger derselben , das Recht behalten ihren Verkaufe fortzusetzen . Eben so sehr als daß ein Schriftsteller , wenn er in einen Kontrakt mit dem Einzelnverleger sich seine Freiheit für die Zukunft nicht beschränkt hat , seine Opera omnia herausgeben kann wo er will : - Und es existieren in Ihren gegenseitigen Verhandlungen bei Herausgabe des Fibels gar keine Verbindlichkeiten für die Zukunft. a ) Daß Sie in einem Zeitraum von 15 Jahren kaum 1000 Exemplare absetzten , würde in jedem Fall die Zeit Ihrer Entschädigung 71/2 Jahre hinausschieben , denn wenn friedliche Umstände , und ein ungefährdeter Absatz Ihnen nicht größeres Glück gewährten , können Sie billigerweise nicht verlangen , daß die unbeschützten Nachkommen Jean Pauls , das Schicksal , an Gaben und Großmut übertreffen sollen ? Woran lag der geringe Absatz , entweder an dem Buche selbst , oder an der Höhe des Preises ? Wenn der verewigte Schriftsteller 4 Friede d'or pro Bogen eines so enggedruckten Buches empfing , was müssen Sie bei 1000 Exemplaren erworben haben , zu dem Verkaufpreise den Sie festgesetzt hatten ? Gewis war Ihre Auslage gedeckt , und ein solcher Gewinn , der Sie wohl in den Stand setzen kann , dieses Buch zu zeitgemäßen Preisen , dem Publikum noch einmal anzubieten , und dann werden Sie sehen , daß Ihnen nicht 500 Exemplare übrig bleiben , für deren Rest wir Sie entschädigen sollen ! b ) Der Zeitpunkt der Aufnahme des Fibels wird erst in 21/4 tel Jahren eintreten , weil nach der Anordnung des seligen Verklärten seine Werke in chronologischer Folge wie er sie geschrieben , erscheinen sollen . Bis dahin haben Ew. Wohlgeboren freien Spielraum für Ihren Absatz , welcher in der jetzigen unglücklichen Periode seines Verlustes für die Welt ? , unter günstigen Auspizien steht . c ) Einmal ist die Begierde des Publikums nach seinen Schriften größer als bei seinem teuren Leben , da auch die weniger gebildete Welt , wissen möchte , wer der Mann war , den die Welt so betrauert . Zweitens weil die Gunst der Privilegien auch die Einzel-Ausgaben für Nachdruck schützt , da in Bayern , Württemberg , und Baden , und wie ich gesucht , auch in anderen deutschen Staaten weder Einzel-Ausgaben , noch die Gesamt Ausgabe sie mögen Namen haben wie sie wollen nachgedruckt , und Nachdruck derselben , verkauft werden darf . d ) Nach allem Diesen erwarte ich nun , daß Ew. Wohlgeboren Sich beruhigen , und alle die billigen Mittel zu Ihrer Entschädigung gebrauchen werden , die Ihnen selbst zu Gebote stehen . Kann es Ihnen l ieb sein die Nachkommen eines geehrten Mannes zu bedrängen , dem Sie nicht Selbst , Freund waren ? Erwägen , bedenken Sie , die Vorteile die noch ein jeder Buchhändler durch den Absatz Jean Paulscher Schriften haben kann , und wenn er das Ausland zu Hilfe nehmen müßte ! Schon sind die Tore der Literatur , nach Rußland geöffnet . In Schweden wird er übersetzt Suchen Sie alles was dem spekulativen Geschäftsmann möglich ist , auf ; um das Buch ins Gedächtnis des Publikums hervorzurufen , und wenn nach 21/4 tel Jahren der Zeitpunkt der Aufnahme in die Gesamtausgabe erschienen ist , dann wollen wir sehen , was Ihre Bemühungen geleistet haben . e ) Bis dahin könnte auch der strengste Richter für Sie keinen Rechtsgrund anerkennen , uns , ohnehin so Beraubte , zu einer Entschädigung zu verdammen . Mit der Bitte um Entschuldigungen meines langen , durch die Umstände gebotenen Stillschweigens Deren ergebene Caroline Richter geborene Mayer Witwe Jean Pauls Die Werke meines Mannes erscheinen in 12 Lieferungen , jedesmal 5 Bände von Messe zu Messe , und Fibel fällt gerade in die 7te Lieferungen . Wie ergeht es nicht erst den anderen Verlegern neuerer Sachen . Katzenberger und Bücherschau und der Verleger würde es für eine Sünde achten von uns , der Familie Jean Pauls Entschädigung zu verlangen .Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max. O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter .Lieber herrlicher Freund ! Unsere auf dem heiligsten Boden neuerlich wieder erstandene Annäherung gibt mir wohl ein Recht und eine Pflicht , Sie von dem frohen Ereignis zu unterrichten , welches allein unter allen irdischen meine Seele bewegen und zur innigsten Heiterkeit stimmen konnte . Ich habe einen Sohn gefunden , lieber Thieriot , indem ich eine Tochter verlieren werde . Meine , unsere Emma wurde gewählt von einem herrlichen jungen Manne , einem Künstler Ernst Förster aus Altenburg , einem Maler . Im Dezember 1825 verirrte er sich hierher , und eines Freundes halber , den er gern sehen wollte , verweilte er einige Tage bei uns , in ununterbrochenem Zusammensein , und wir fühlten gegenseitig ein so grenzenloses Vertrauen , welches durch seinen Geist und seine Bildung für uns gehoben wurde , so wie wir für ihn , durch die ewig durchstrahlende Sonne des hohen Verdienstes unseres Unsterblichen . Er ging fort , um in München fleißig unter seinem Cornelius zu sein , allein wir blieben durch Briefe verbunden , und seine ganze Seele ergoss sich in Mitteilungen an Emma . Ich ließ sie in ihrer kindlichen Unbefangenheit ihm antworten ; denn ihr Geist bedurfte einer solchen Ideenstärkung , da ihr Gemüt zu tief durch den Verlust des Vaters geknickt war . Ich kann nicht leugnen , dass ich schon von Anfang an gewünscht , diese beiden gleichartigen Wesen möchten sich für das ganze Leben und die Ewigkeit einander gefunden haben ! Im Frühling kam er wieder , um hier ein Gemälde auf den Tod eines Kindes zu fertigen , und ob er gleich bei Herders wohnte , bot ich ihm , zum Malen , meine überflüssigen schöngelegenen Zimmer an . Seitdem lebt er nun den ganzen Tag mit uns , und endlich hat sich_es ausgesprochen , was vielleicht dunkel in seiner Seele lag . Wir sind sehr glücklich , lieber Thieriot , und ich , die bange Mutter , habe für alle unsere Verhältnisse unaussprechlichen Trost . Ich kann ihm alle unsere Sorgen anvertrauen , ihm alle unsere geistigen Schätze mitteilen , die von seiner für's Edle begeisterten Seele mit kräftigem Enthusiasmus , doch ohne krankhafte Weichheit , aufgenommen werden . Und so teilte ich ihm auch Ihre Briefe mit , die ihn zu einem großen Anteil für Sie bewegten , wovon sein hier beiliegendes Blatt an Sie ein Beweis ist . Wenn wir , wie Emanuel glaubt , Sie hier sehen werden , gewinnt er gewiss ihre Liebe - in jedem Fall aber besucht er Sie in Wiesbaden , denn er hat noch in diesem Sommer eine Reise vor . Ich fand gleich eine große , auch äußere Ähnlichkeit mit Ihnen , so wie Sie in meiner Erinnerung fortleben , und finde auch eine innere , die mir herzliche Freude macht . Emma verbindet sich aber nicht allein mit ihm , sondern mit einem ganzen Kreise der ausgezeichnetsten Menschen , durch seine weitverbreitete Familie und durch den Gelehrtenkreis in Berlin , München , Dresden , Bonn , wo er überall geliebt und höchst geachtet ist . Indem nun all Diese die Freunde ihres seligen Vaters waren , so urteilen Sie selbst , ob die Tochter Jean Paul's nicht in dem ihr durch Geburt und Erziehung angewiesenen Kreise bleibt ? Und ist dieses nicht das zweite höchste Glück der Erde ? Guter Thieriot , geben Sie den Kindern ihren Segen und Ihre fernere Liebe ! Unter den herzlichsten Empfehlungen an Ihre geliebte geistreiche Frau ewig Ihre Caroline .Im Geist und Sinne meines verewigten Mannes , lege ich in Ihre Hände verehrtester Herr Doktor ein Zeichen der Dankbarkeit und Liebe welches mir das Einzige Ihrer Würdige scheint , welches mein gepreßtes Herz Ihnen anbieten kann . Möchten Sie den reinen dort eben thronenden Geist ohne alle Beimischung kränkend Gefühle , in diesen Schriften erkennen und lieben , so ist Allen unseren Herzen genug getan . Caroline Richter gebe . MayerWenn auch das stillste , aber darum nicht das kälteste unter den für Sie glühenden Herzen , wähle ich die ruhigste Stunde um mich unbemerkt mit meinen Wünschen , meinem Gebet zu Ihnen zu schleichen ; und nur leise Ihnen zu sagen , wie ich seit gestern Ihren Gefühlen Ihrer mütterlichen Freude an der Entzückung Ihrer liebenden Kinder , nachgehe . Möchte die daraus entspringende Seligkeit für Ihr Herz , durch die zahlloseste Wiederholung dieses schönen Tages gekrönt werden , dessen Wert eine nun entflohene Seele so tief empfand , und so innig mit feierte . Lassen Sie mich hier ein schönes Urteil abschreiben das ich heute fand , und das sich in seinen Denkbüchern auf Sie bezog : " Sie war eine Äolsharfe , deren Saiten alle auf denselben Ton gestimmt waren , damit sie keine Misstöne geben , aber eben dadurch entwickelt jede Bewegung ihrer Seele so viel Wohllaute " - - Wie oft gaben Sie Frieden und Freude dem teuren Geiste - dieser Segen strahle wieder auf Sie zurück ! Mit ewig unbegrenzter Liebe Ihre Caroline Richter .