Liebste Emma ! Von Euch und vom Vater gar keine Nachricht zu haben ist mir erschrecklich . Und darum schreibe ich Euch um so eher , weil Ihr dieselbe Unruhe haben werdet für mich . Oft möchte ich wieder bei Euch sein , allein die Wohltat die mein Hiersein für meinen Vater hat , ist nicht zu berechnen . Wenn ich auch des armen Mannes Zustand nicht erleichtern kann so ist die Erheiterung für sein Gemüt so wichtig daß Niemand darin eine überflüssige Aufopferung finden kann , der menschlich fühlt und denkt . Ehe ich kam und auch keiner meiner Briefe angelangt war , weinte er wie ein Kind , daß ich so wenig Gefühl für ihn habe . Nein , die Caroline sagte er " ich begreife sie nicht ! " Als Jemand ihm sagte , ich habe Ähnlichkeit mit ihm , weinte er wieder bitterlich . Als ich ankam war es schwer die Wohnung meiner Eltern zu finden , da unter den Vielen , nicht ein einziger müßiger Mensch war , der den Boten hätte machen wollen . Ich mußte also selber suchen , und ging von Hinz zu Kunz , dreimal vergebens . Niemand wußte ihn . Endlich finde ich im Badehause seinen Bedienten Indem ich nach der Wohnung des G. R. Mayer frage , sagt er , ich bin sein Bediente , und eben ist der Herr hier im Bade . Ich bat ihn nichts zu sagen , und er beschrieb mir die Wohnung wohin ich nun zur Mutter eilte . Ich gab ein Paket von der Bomhard ab , und sie erriet gleich daß ich draußen sei . Ihre Freude war unendlich . Nun wurde mein Vater mit dem Wagen geholt . Sein erster Anblick war herzzerreißend . Denke Dir ganz den alten Klöter ! Nur im Gemüt nicht diese Lebendigkeit und Heiterkeit , sondern höchste Stille , Anteilnahme , und tiefe Wehmut . Alles preßt ihm Tränen aus . Mein , Odiliens Anblick , machten ihn bitterlich weinen . Nun fühlt er manchmal seine Schwäche , und sagt kannst du dir denken , daß dein Vater so herunterkommen mußte ?! Rührend ist seine Liebe für alle Arme , und Kinder - Er fährt nun alle Tage spazieren , und seine innige Freude an der Natur , der Schönheit der Gegend ist das Rührendste . Die sehr herrliche Mutter ist aber unendlich zu bedauern denn die gewissenhafteste Pflege ist ohne Wirkung . Er wird nicht besser , kann nicht besser werden . Die Hauptsache ist , daß er durch die Badreise eine angenehmere Existenz hat , als zu Hause . Im Reisewagen wo ein Gegenstand nach dem Anderen seinem Auge vorüberzieht , ist er am glücklichsten . Diese Reise hat keinen anderen Zweck und ist es nicht natürlich , daß man ihm den letzten unschuldigsten Genuß gern gönnt ? Wenn sie Marienbad verlassen gehen sie über Eger noch nach Baireuth . Unter anderen zieht Bernek ihn an , wovon er noch das kleine Bild in Perlen Mosaik besitzt . Er wird in Baireuth nur höchstens 2 Tage bleiben , aber Eremitage sehen . O wie kindlich freut ihn die Natur - ein Platz im Freien sei er noch so unbedeutend entzückt ihn . Odiliens Liebe tut ihm sehr wohl . Manchmal will er sie auf seinen Schoß nehmen wenn wir fahren . Er findet sie aber nicht mir , sondern dem Vater ähnlich . - Mein Herz kann mir an dem hiesigen Dasein so schön es ist , keine Freude erlauben . Wenn ich auf meinen Vater sehe , ist alles hin - - - Es ist aber sehr schön hier . Marienbad ist keine Wüstenei , sondern ein lieblicher Aufenthalt . Mit vielem Geschmack werden die Anlagen und Gebäude , durch den Prälaten von Tepl geordnet . Abends beim Mondschein , und wenn die Lichter in den niedlichen Häuser angezündet sind glaubt man in eine Zaubergegend versetzt zu sein - Wenn der Vater hier wäre , sogar Er würde entzückt sein . Doch genug - möchte der Brief früher ankommen als ich . Am Sonnabend fahre ich ab , und kann Sonntag Abend zu Hause sein . Hätte ich keine Furcht vor dem Vater , so bliebe ich gern bis zur Abreise meiner Eltern , denn es ist wirklich ein gutes Werk . Allein es wird in keinem Augenblick meines Lebens mir irgend Etwas wichtiger sein , als die Rücksicht auf den Willen des Vaters . Lebet wohl Kinder , möchte alles zu Hause einen ruhigen sicheren Gang gehen , und Ihr recht froh sein . Lebet wohl ! Grüßet alle Freunde . Caroline . Für die Elisabeth als Geschenk des Vaters kaufe ein Mouslin Halstuch wie das rot quadrierte was ich Max zur Halsbinde gegeben habe , aber nicht rot sondern blau oder lila und weiß . Gerade so groß , es darf aber nicht über 1 Fl. kosten . Hat Koppel keine solche so kaufe es vom Nische .