Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .