l. V. Beigesendet ist für Sie von gestern . Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heute in der strengen Kälte noch zu Hause bleiben will . Sollten Berliner Briefe kommen , so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus . Auch den herrlichen Freimütigen . Eben schreibt der Papa Mayer : " die eleg . Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz . Zeitung halten , wie jeder Sachkundige behauptet . Jeder verachtet den schabichten Merkel , den dein Mann nicht des Erwähnens mehr wert halten sollte . " So drucken wir jetzt auch . SptzDurch den schnell metamorphisirten Iffland haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht , daß ich Ihnen ohne Besorgnis , Sie werden mich etwa mit den zwei Hallen sterben lassen , die dritte zur Reparatur schicke . Der Iffland spricht jetzt auf jeden Fall weit besser u feierlicher , u oft komischer . Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden , kann er_es selber gar nicht lesen - seien Sie unbesorgt ; Sie sollen leben ! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur . Ich muß Ihnen aber doch sagen , daß ich das erste Blatt im Juni mit der Ausstellung angefangen hätte , wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte . Haben Sie die Güte damit zu eilen . Wer ist der S-cker ? im Verse : " Trotz meinem S - cker , Amtseifervoll " Gleich zu Lauchstet ! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören ! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber ; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit . Allenfalls kann ich die einen Tag allein bei Reichardt in Gibichenstein lassen . Ihre Rodogüne hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vor . Ihr Spaziere .Haben Sie Dank für die schnelle Rücksendung der dritten Halle , die meiner Bitte zuvorkommt , die ich eben tun wollte . So ist es recht schön . Der beifolgende Abdruck möge Ihnen nicht mißfallen . Das Mpt . ist ein wenig schwer mitunter zu deschiffriren. S-cker ist nicht durch getrennt . Ich wusste schlechterdings auf keine Person zu raten , u da substituierte ich etwa den Schmecker , worunter man zur Not den Merkel verstehen kann . Das Wortlein der fehlt zwar freilich , aber dem Publikum dem manches Wichtigere fehlt , wird man es wohl nicht übel nehmen . Der Vers ist doch wenigstens ordentlich . -flieht sie wieder gen Süden habe ich mir die Freiheit genommen jetzund dafür zu setzen , weil das einigen Bezug auf die südliche Poesie ( Cervantes , Ariosst , Calderon etc ) haben kann , der man sich jetzt ergibt , u ich nicht fühle , wie man wieder von der Sippschaft sagen kann . Die Verse im Artikel Matetausch " Wer so verklärt das herrliche Talent den Beilfallarm die Muse gern ihm gönnt " waren mir , wenigstens so gelesen , ganz unverständlich . Ich will hoffen , daß ich_es durch die gedruckte Leseart nicht verdorben , was Sie haben sagen wollen . Mir scheint , wenigstens die Apostrophe : " Bezeuget mir_es , ihr wundgeklatschten Hände " in Verbindung zu stehen . Ich werde die größte Sorgfalt auf das Übrige wenden . Was Sie zuletzt noch die Muse sagen lassen , gefällt mir ausnehmend . Nun also , jede Woche hinter einander wird eine Halle geben . Ich besorge nur , die Leipziger werden mich toll machen u von Pasquillirrung sprechen ; denn es sind absurde Menschen ; besonders der alte Christ . Der alte Sünder hat mir schon einmal bei einer ganz unschuldigen Sache zusetzen wollen . Doch man muss sich nicht daran kehren . Sobald es sich macht , komme ich herüber . Sonntags wird ja wohl immer etwas Vorzügliches gegeben . Ist das Repertoire nicht in Lauchstädt für eine ganze Woche bestellt , u kann man es nicht erfahren ? SpaziereHier Num 2 . Ich will nicht hinsehen , wenn das Blatt diesen Mittwoch hier herauskommen wird . Ich werde einen peinlich harten Stand bekommen . Aber es kann nichts helfen . Kotzb . hat auf Ihre Aufforderung geantwortet , er habe Wieland u Schadow gemeint . Er fängt an ein recht trauriger Narr zu werden . Lassen Sie bald von sich hören Ihr ergebenster Spz . ( Sehr eilig )Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedruckt zurück ; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorrätig . Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragen ; sie räsonnieren so unter der Hand ; es müßte denn ihre Freimütigkeit noch losbrechen . Was meinen Sie , wenn ich die drei Blätter Goten zuschickte ? Erlauben Sie daß ich dabei Ihren Namen ihm nenne ? Sagen Sie mir das doch . Können Sie mir nicht auch sagen , was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegeben werden wird ? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten . Sehr gern träfe ich es so , daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte . Gern wüßte ich auch , wann Goethe in Lauchst . eintreffen wird . Leben Sie vergnügt ! Lassen Sie doch etwas von Sich hören ! Ihr ergebenster Spaziere Haben Sie nichts Lustiges ?Eine Reise nach Dresden u Geschäfte , die ich hinterher hier gefunden , haben mich abgehalten , Ihnen auf Ihr letztes Schreiben zu antworten . Sie fragen mich wegen Rein . Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen , als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint . Er sieht , so oft ich ihn sehe , - das geschieht zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . Seien Sie froh , wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben . Wegen Ihres Almanachs , oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgt sein , dächte ich . Ich schlage Ihnen zwei gute Handlungen vor , bei denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat , u die so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , u Darnemann in Züllichau . Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt . Anvertrauen ? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen . Mit einem Almanach scheint es , der Kupfer wegen , für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu sein : also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben . Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend . Bei Ihrem Genie , lieber Bode , könnten Sie so viel , wenn Sie wollten ! ich meine hier einmal , sich Platz machen im Publikum . das im Grund doch nur mittelmäßige Ding , der Herodes , hat schon die zweite Auflage erlebt , u die Buchhändler lassen es 100 weise kommen . Was vermöchten Sie nicht , wenn Sie unsere Zeit travestieren wollten ! Sie haben eine unendlich edlere Bahn , versteht sich ; aber das Nebenher muß leider Gottes ! unseren Beutel wenigstens aufhelfen . Sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem Sie dies lesen ) die Mara hören . Wollen Sie nicht ein satirisches Aufsätzchen ( lieber in Prosa , als in Versen , wünscht ich diesmal ) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? Dieser Tage soll die Halle , mit noch einigen Blättern , an Goethe abgehen . Die Komödianten sind doch hier ein bisschen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathause darum gegangen . Der Zusammenhäng ist , weil der Rat über das alte Haus inspiziert . Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen , die über ihn gemacht wären , bedankt als er herausgerufen war . Item es hilft , wenigstens zum Ärger - zum Besseren aber schwerlich je . Darf ich nicht bald auf etwas hoffen ? Ihr Spaziere .Ungewiß ob Sie noch in Lauchstädt sind , adressiere ich diesen Brief dahin , um Ihnen zu sagen , daß ich so eben an Wilmans in Frankf. a. M. Ihretwegen geschrieben habe . Ich habe Ihnen den Weg geebnet , oder ich will lieber sagen , ich habe die Sache so gewendet , daß , wenn Sie nicht Lust haben sollten , zuerst den Antrag zu machen , Er wahrscheinlich Ihnen zuvor kommen wird . Wollen Sie unterdes das Sicherste , so schreiten Sie gradhin an Wilmans . Ich bin fast übergewiß , daß er Ihr Vorhaben mit Vergnügen nehmen wird . Ihren kleinen Zettel , worauf die Druckfehler standen , habe ich unglücklicherweise verworfen , oder gar aus dem Kuvert verloren , was ich einige Tage in der Tasche umher trug . Liegt Ihnen noch viel daran , so seien Sie so gütig mir unverzüglich die Anzeige der Fehler zuzusenden . An Goethe sind die Blätter vor 8 Tagen abgegangen . Sie sind aber nicht als Verf. genannt worden . Haben Sie das Karikaturblatt zum Freimütigen gesehen ? Fällt Ihnen nicht was Witziges ein , das man ungefähr entgegen stellen könnte ? Es wäre in Gestalt eines Vorschlags , wie Hr. K. seine Titelkupfer eigentlich hätte einrichten können . Doch , wie Sie es für das Treffendste hielten ! Lassen Sie doch wieder von sich hören , bitte ich , u vergessen Sie nicht Ihren ergebensten Diener Sp .Ich habe den kürzeren Weg gewählt , u meinem Schwager Mahlmann die Proposition gemacht . Hier sein Bescheid . Machen Sie sich geschwind an die Kopie Ihres Manuskripts . Ich freue mich sehr , daß Ihre recht herzlich lustigen Burlesken sogleich ins Publikum fliegen werden . Warum haben Sie sich mit dem armen , engherzigen Rein so lange aufgehalten ? Überhaupt habe ich Ihnen auch bei Voß die Bahn gemacht . Fürs Erste versprechen Sie sich für das burleske Fach bei keinem Buchhändler , selbst bei Mahlmann nicht , hören Sie ? Ich habe Ihnen nächstens eine annehmliche Proposition zu machen , die Ihnen die Aussicht zu viel Amüsement u zum Etablissement eines fortlaufenden Magazins von einer Menge Bändchen gibt . Ich werde eine Szene aus Copernikus im voraus ins Publikum schicken ; da wo der Poet zu manövrieren anfängt , bis ihn samt dem Hauptmann u der Laura der Teufel holt . Sind Sie damit zufrieden ? Ihr Mukpt erhalte ich so eben . Aber , der Livländer ! es ist verzweifelt derb . Unmöglich kann ich_es so , am wenigsten mit abdrucken lassen . Ich werde sehen , was ich tun kann . Der Kerl regt sich wieder mit aller Macht - ich habe so eben in Num. 95 bei einer guten Gelegenheit sein Karikaturblatt eine Eselei , gerade heraus genannt . Es ist gut , daß wir zusammen treffen . Seien Sie doch aufmerksam auf Num 96 ; es steht ein witziger Prolog vom Verf. des Herodes drin , worin unter anderem eine lustige Auslegung von der Vignette des Freiem . und des Merkelschen Blatts etc gemacht wird . Versorgen Sie mich ja sukzessive mit witzigen Kleinigkeiten ( nicht bloß auf Kotzeb . es gibt ja so viel Dinge ! ) Führe ich meine Zeitung dies Jahr glücklich und kräftig durch , so behalten wir alle gutes Spiel . Jeder sollte das Seinige dazu tun . Das Publikum muß bis zuletzt fühlen , daß der Freim. langweilig , höchst unwitzig ist u gegen das Komische in der eleg. Z. am wenigsten aufkommen kann . Leben Sie wohl u machenSie bald Ihr SpaziereIch kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .Ich schreibe Ihnen sogleich , liebster B. ob Sie gleich kaum die Reisestiefeln ausgezogen haben werden . Erstlich , um Ihnen zu sagen , daß ich Darnmann bereits die Proposition gemacht . Fürs andere um Sie an die Anzeige der Burslesken u des Taschenbuchs v. Chamisso zu erinnern . Zugleich aber auch , Sie nochmals um einen ( nicht gar zu langen ) Aufsatz über Eugenie zu bitten . Ich habe sie eben flüchtig gelesen u bin ergriffen , von der Hoheit des Plans , u der ruhig , stillen Schönheit , die manche kalte Langweiligkeit der Sermonen hinlänglich vergütet . Etwas muß doch darüber in dem Blatte gesagt werden ; es würde sonst eine Lücke entstehen . Auch muss ein Contrepoids bei solchen wichtigen Erscheinungen gegen die bu bu- u Merkelschaft sein . Gewiß , lieber Bode , es ist mein Ernst ; wenn Sie einmal wieder einen Zug nach Leipzig her haben , so nehmen Sie ohne Umstände bei mir Quartier . Noch ist es bei mir , wie Sie_es verlassen haben ; aber gestern Abend war ich Angst um meine Frau . In Zeit von acht Tagen aber kommt , allen Anschein nach , das kleine Tierchen gewiß hervor . Das gibt neue Sorgen , neue Kosten - doch aber auch neue Freuden . Wollen Sie mir nicht auch bisweilen eine Neue Nachricht aus Weimar schicken ? - Man schickt mir freilich von daher manches , was ich lieber ungeschickt wünschte . Doch verzeihen Sie der ewigen Eindringlichkeit . Es ist eine wahre Fatalität , einen Redigierenden Freunde zu haben . Adieu ! Spazier .Ich schreibe sogleich wieder , lieber Freund , um Ihnen erstlich für die Anzeige der Burlesken zu danken u Ihnen dabei zu sagen , daß ich , sie aus meiner Sorte geschrieben finde u darum auf mich genommen habe . Das Spiel ist so um so unverdächtiger . Fürs Andere wollte ich Ihnen sagen , daß ich zum Titelkupfer des anderen Jahrgangs die drei Porträts von Goethe , Schiller und ( lächeln Sie nicht ! ) Wieland zu geben beschlossen habe . Es sollen Medaillons werden , die mir Schnorr mit Geschmack verbinden soll . Der letztere W. darf nicht fehlen , um der alten Schule , aus welcher unstreitig der größte Teil meiner Leser besteht , ein Opfer zu bringen . Ich wünschte wohl eine Idee zu haben , wo man dem Schustergesicht des Kotzebue eins zugleich mit anhängen könnte . Denken Sie doch einmal darauf , wie das zu machen wäre . Der Mensch müßte aber dadurch lächerlich werden . Vor allen Dingen aber wünschte ich getroffene Porträts von G. Sch. u Wieland zu haben . Können Sie es nicht bei Schiller einleiten , daß er mir eins , bloß für die Kopie , mitteilt ? Ist das Bildnis v. Goethe , was Horn zur Luna mit dem des Ariosst , Cervantes etc , aufgegeben hat , getroffen ? Es ist zu sehr en face u gefällt mir nicht . Auch weiß ich nicht , ob Goethe so frisiert erscheint ; ich habe ihn nie gesehen . Wenn Sie mir doch eins in der Geschwindigkeit schaffen könnten ! Wissen Sie nicht ein getroffenes Bild von Wieland ? Haben Sie doch die Güte , mir schleunig zu antworten , weil , wenn gut gearbeitet werden soll , die Zeit bis Neujahr nicht übrig ist . Es wurmt den Voß , daß ich Darnmann den Antrag ( wie ich ihm gesagt ) machen will . Es ist aber so besser . Sollte jener ja keine Lust haben , oder überladen sein : so ist_es mit Voß immer noch Zeit . Erfüllen Sie ja meine Wünsche , Freund , u schreiben mir gleich Ihrem Sp . Hier Ihre Erklärung . Haben Sie Kotzeb . schändliches Produkt Expektorationen gesehen ?Vorerst Ihr Auftrag , lieber Bode . Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise , auch ist er mit Sachen schon zu besetzt , wie ich versichern kann . Ich glaube überhaupt nicht , ehrlich gesagt , daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte , zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird . Was soll ich also tun ? Gern würde ich weiter herumfragen , aber ich sehe schon , es hilft mir nichts . Wissen Sie was ? Schreiben Sie einmal an Reimer , den Faktor oder Inhaber , glaube ich , der Realschulbuchhandlung in Berlin : der hat Calderon , Tiecks ( pudelnärrische ) Minnelieder-Sammlung , Lakrimas etc. verlegt . Vielleicht schlägt der ein . Sie sind recht gut u wacker , l. B. für Ihre Freunde , das sehe ich . Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der Porträts . Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoir mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen , dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will . Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten , wenn er so gütig sein will die Zeichnungen recht bald zu besorgen . Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer , damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann . Es bleibe Ihnen überlassen , wie Sie die Idee arrangieren wollen . Das Schustergesicht in den Kohl zu stecken , ist nicht übel . Mag sich der Zeichner doch damit versuchen , wie er das anfängt . Aber ist die visage auch dort bei Ihnen zu haben ? Wo nicht , so mag nur dazu Platz bleiben , u wir wollen wohl hier dafür sorgen . Nur hübsch bald Alles ! Die wenigen Wochen gehen leicht um , u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden . Machen Sie , l. B. daß Herr Z. billig ist . Nach meinem Kontrakte mit Voß , fällt mir , nicht ihm , alles anheim , was Zeichnungen kosten ; den Kupferstich bezahlt Er . Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden , oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen . Unterdes mit Vergnügen werde ich honorieren . Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen . Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen ; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen , daß u wie er die Porträts ausgeführt . Nun genug davon . Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen ? Es ist recht niederträchtig , wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist . Machen Sie doch eine Burleske auf ihn ; aber sie muß so werden , daß ganz Deutschland darüber lacht , ganz als petit miserable müssen Sie ihn behandeln , ich meine aber damit , durch Immersion muß er ganz inquisirt werden . Ersinnen Sie doch eine lustige Idee , was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen . Schlägt man den Hund nicht tot - was das Beste wäre - so muß man ihm einen Haarbeutel einbinden u ein Brummeisen ins Maul geben , ihn wie einen Schneider tanzen lassen . Die Expectorationen sind von Kotzebue , ganz bestimmt . - Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen , daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen ist . Vive la vie !Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus .Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt .Übernehmen Sie es doch , lieber B. , Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu geben . Die Komposition ist allerliebst . Ein junger Mann , ein Schüler von Baus , namens Brückner , wird das Blatt stechen , u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu tun ist , so hoffe ich , daß er etwas recht Gutes liefern wird . Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen . Das Geld wird Herr Zimmermann vermutlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten , der ich den Auftrag dazu gegeben habe . Ich wünsche , daß ihn aber mein Dank u das Wort , was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen , einigen Wert haben möge . Ich bedaure recht sehr , daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind . Sie werden vermutlich Mahlmann sehen , der heute abgeritten ist , um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleitet . Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will . Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem , was er kaum verstehen , viel weniger je attrapiren kann ; roh , aber herzlich ehrlich u gutmütig . Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterläßt nicht , alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt , zu sich hin zu invitieren . Er ist mir gut u hält etwas auf mich . Wenn_es sein kann , so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft , u was weiterso ist , Wieland etc . Auch hat er die Bahn auf Goethe gestimmt . Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren . An Sie , liebster B. hat ich nun eine besondere Bitte , u ich schreibe sie hierher , damit sie unter uns bleibt . Sie würden mir nämlich einen Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollten , etwas hübsches und fundiertes , Artiges u Graziöses über die 3 Menschen zu sagen , deren Bildnis auf dem Frontispiz erscheint . Ich muß gestehen , daß ich das Senkblei nicht in die Hand zu nehmen wage . Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun hätte - aber gerade in dem Umstand , nicht recht zu wissen , wie man der Sache ihr Recht tut , liegt , wenigstens für mich die Schwierigkeit . Und danach läßt sich , fühle ich wohl , das Blatt mit einem sinnvollen , schönen Worte begleiten ! Wollen Sie überhaupt ein Übriges tun , u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen , was die Zeitung ihren Lesern bringt , so freilich , daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann , in Verbindung setzen kann , so soll es mir ganz angenehm sein . Machen Sie sich wenigstens die Lust den Versuch damit zu machen u mir etwas , was Sie einmal in einer heiteren Stunde drüber hin werfen , zuzuschicken . Noch eines . Lernen Sie doch ein allerliebstes weißes Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihrer Tante , der Mad. Desport aufhält : Man sieht so was nicht alle Tage . Sie ist eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von D ar nemann werden Sie haben u ich wünsche gute Geschäfte . Schreiben Sie bald Ihrem Sp .Lieber Herr Oberkonsistorialrat : Freund Heinrich wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben . Hoffentlich wird er , in seine junge niedliche Frau verloren , nicht vergessen haben hinzuzusetzen , daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen . Eben jetzt auch war ich es endlich Willens zu tun , als mir die Berlinischen Anzeigen zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren , es damit noch ein wenig anstehen zu lassen . Man muß auch im Felde zu leben wissen . Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig , mit meiner Bitte , sich dieses nützlichen Werks anzunehmen , das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortreffliche u in keinem Lehrbuch noch Gesagte Bemerkungen über den guten Gesang enthält , Sie würden die Sache fördern , so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen , wenn Sie es im Modejournal empfehlen , u allenfalls dort Auszüge daraus mitteilen wollten , davon Sie manche finden werden , welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften . Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpaziereEuer Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte , die ich über Ihr vortreffliches Werk gesagt habe , als Beweis eines guten Willens ansehen , der der Überzeugung noch weit nachsteht . Extrahieren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck , wie er nun dasteht , ganz von selbst überflüssig gemacht . Aber teils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen , teils aber auch würde ich in Verlegenheit sein nicht zu wissen , wo ich anfangen oder aufhören sollte . Und dann lassen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt , die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen sein können , selten zu etwas Ordentlichem , zum Standhalten kommen . Mit Ihrem Modejournale - das , wie ich sehe , einen recht anreizenden Druck bekommen hat - ist das etwas Anderes . Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk sein ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem ( den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe ) lassen Sie Sich doch nicht entgehen . Man lacht so selten ; es ist wirklich Christenpflicht , seinen Nebenmenschen daran zu erinnern . Es war mir recht lieb zu sehen , daß Sie Sich des Fridr . Campe angenommen haben . Der junge , geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt . Ich kann mich allemal recht freuen , wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe . Erhalten Euer Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben , wertester Freund , dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen . Die Erfahrung hat mich gelehrt , daß Sie sehr Recht gehabt haben . Doch von mir soll nicht die Rede sein . Die Unwürdigkeiten aber , die er gegen Goethe u gegen Weimar überhaupt häuft , empören Jedermann . Es versteht sich , daß der große Künstler , der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß , nicht die geringste Notiz davon nimmt . Aber es ist doch nicht so ganz recht , dünkt mich , daß ihm Alles so hingehe . Nun möchte ich zwar , über dessen Haut er auch schon gekommen ist , mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen , wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte , dem Obskuranten-Präsidenten in die Flanke zu kommen . Ich will das also am aller wenigsten , indem ich Ihnen davon spreche , an dessen Achtung mir gelegen ist . Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit mich , bei Ihnen gerade zu erkundigen : ob das Gerücht , was aus Weimar zu mir gekommen ist , gegründet ist , daß der Herzog über K. es Betragen in dem Grad indigniert s ein soll , daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ . zu geben , u möchte diesenhalb sicher sein . So übel wäre es nicht , wenn sie , sofern sie wahr ist , jetzt gerade mitgeteilt würde , da der König ihm eine Präbende u - arrige aures ! - eine Stelle bei der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinettsordre hat antragen lassen , wenn er ihm den Wunsch äußert , ihn in Berlin behalten zu mögen . Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant . Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten , wie ich mich am besten dabei zu verhalten habe ! Und wollten Sie , wenn an der Sache etwas wäre , Ihren Brief allenfalls so einrichten , daß er ( versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit , die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage ! ) dem Publikum vorgelegt werden könnte ? Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort . Ihr ganz ergebenster SpaziereHier , mein wertester Herr Rat , die verlangten Abdrucke . Um mir nichts unterlegen zu lassen , was wohl das Beste ist , habe ich dem Setzer die Note aufgegeben , , so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist . Dabei habe ich den Merkulo besser gestellt , als Ihre Intention war , u zwar darum , weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er , wie_es scheint , bald den Kotzeb . beim Bart nehmen wird . Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge . Der Aufsatz über die Preisaufgabe wird viel Freunde gewinnen ; er ist vortrefflich . Und die Briefe !! Sie fordern mich auf , Ihnen nähere Bedingungen zu sagen . Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen ! Ihre Sachen verlangen einen anderen , als den gewöhnlichen Tarif . Das Gewöhnliche aber ist wenig ; meine Freunde , auf die es sich nicht anwenden läßt , u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind , unterstützen mich meist alle ohne Interesse . Wenn ich nun so einen Mittelpreis , den des Journals des Luxus u. d. M. , also 8 rth . annähme - wären Sie damit zufrieden ? Dabei ist aber der Umstand , daß es sündlich ist , solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche , nach der Länge u Breite zu messen . Ich kann mich nicht wohl herausfinden . Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor , ob ich es wohl wagen dürfte , ohne abschlägige Antwort zu erhalten , Ihn um irgend Etwas , das er nun gerade nicht breiten möchte , für die Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag . Ohne Zweifel würde es der Zeitung von sehr großem Nutzen sein u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel , sehr viel beitragen . Aber ich mag nicht mich andringen , u lieber von ihm ignoriert schreiben , ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte . Raten Sie doch dem Titular-Kollegen , Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Sie haben mir treffliche Sachen geschickt , mein werter Freund , u Sie sollen dafür großen Dank haben . Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden , daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen lassen . Ich hoffe , Sie sollen mit dem Redakteur zufriedener werden . Das Übersetzerstückchen u la Grange sind noch nicht aus der Presse , sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bei . Ich will nicht hinsehen , wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird . In Berlin wird man laut auflachen . Die Berichtigung habe ich , wie Sie sehen , auf mich genommen , weil ich so besser aus der Affäre komme . Denn ich muß nun gestehen , daß ich der bin , der sich übereilt hat . Bei dem vielen Zeuge , was bei mir einläuft , kann es nicht fehlen , daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe . Indem ich nun in meinem Namen spreche ( wie ich es denn um so mehr kann , da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe ) , gebe ich der Sache eine bessere Wendung . Ich denke dabei , ich habe es mit einem edlen Manne zu tun , der mir weder die Albernheit zutrauen wird , aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen , noch weniger der es der Mühe wert halten wird , davon zu sprechen . Es war mir nicht möglich , die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen ; ich habe darum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen lassen : sie sollen aber sogleich nachfolgen . Allerdings soll nie vom Ernste gelassen werden , der sicher dazu beigetragen hat , dem Blatte einige Achtung zu verschaffen . Unterdes ist jetzt eine Periode , die für den Spott nicht vorüber zu lassen ist . Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können , die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen Hauses ein wenig zu persiflieren . Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß in Num. finden . Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt , u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort , die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf , samt den Abdrucken , zusenden werde . Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument , das gestern über Halle eingelaufen ist , aber erbitte es mir bald wieder Zurück . Es wird Ihnen nicht entgehen , daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist ; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar . Mein Setzer erkannte sie sogleich u jeder findet es so . Im Chevalier liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich törichter Mensch , u er wäre wert , daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte . Es kommt ihm nun doch zu stark , u er mag sich nicht vorgestellt haben , daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird . Ich denke Sie tun wohl nicht übel , wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Goethe mitteilen ; es ist höchst lustig . Noch eins . Ich ehre Ihren Wink u werde Goethe nicht bitten . Aber so eben hat Merkel , nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit , die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet : die Leute von Geist , die Anfangs meiner Zeitung beigetreten , seien sämtlich von ihr abgegangen , u Alles suche jetzt eine Ehre darin , sich an den Freimütigen anzuschließen . Dawider ein Wort zu sagen , wäre töricht . Aber wie der groß des Publikums nun ist , er läßt sich durch Frechheit imponieren . Wird es also nicht geraten , gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen ? - Ich finde freilich , daß , wenn von Goethe rein u frei gesprochen werden soll , es nicht gut angeht , daß er unmittelbar Teil zu nehmen scheine . Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja , vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten . Aber wenn Sie es bewirken könnten , daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe ( ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hat_es mir auch versprochen ) , so würden Sie für mich etwas Verdienstliches tun . Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen , darum bitte ich ebenfalls . Wenn ich wüßte , daß Wieland nicht mit Vorurteil gegen die Zeitung eingenommen wäre , die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt , so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben . Verwenden Sie sich bei ihm für mich .Hier , mein werter Freund , ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben an M. Lassen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen . Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögen , so habe ich so viel angenommen , als Grade im Zirkel ; es schien mir pikanter . Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen . Übrigens war_es mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressieren , der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat ; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft geben . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherlei Sensation gemacht . Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht , hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen . Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger , die Runkelrübisten ; diese haben sich über den Frevel skandalisiert , die Akademie u endlich gar den König attackiert zu haben . Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt . Aber im Grund geht ihm sein teurer Kotz . nur nahe , so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherlei vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. Briefe . Man will sogar sagen , Kotz . habe das Kanonikat durch ihn erhalten . Unwahrscheinlich ist das eben nicht , da der nämliche Fall mit Lafontaine ist , wie ich aus Sanders Mund selber weiß . Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Ausschritt über den Maulesel geliehen . Man kann das Alles nicht wissen . Haben Sie schon die Szene gelesen : Kotzebue im Schlafrock ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht , auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig : aber ich kann_es Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen ; es wird seine Töne wohl machen . Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem , das so eben erschienen ist . In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz . los ; er hat sich den Beobachter an der Spree , die Feuerbrände , den Brennus u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört . Die dümmste Handlung , die er je hat begehen können , ist seine Zeitungsschreiberei . " Und weiß wie nahe mir mein Ende ! " Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe bitten ? Ihr ganz ergebenster SpaziereZuvorderst wünsche ich , mein teurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt sein mögen . Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor , wie wohl dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre . Ich habe aber dabei die Absicht , daß Sie , im Fall Sie sie verwerflich finden , etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen , oder aber diesen rohen Entwurf , falls er Ihnen nicht schlecht scheint , ausbilden mögen . Machen Sie damit , was Sie wollen ; und lassen Sie es unter uns bleiben . Mich dünkt , es wäre besser , man nähme die Einleitung von seinem Karikaturblatte her , u ließe den Vorschlag gleich auf die Erscheinung desselben folgen . In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus , die ich recht gern so gelassen u , als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe . In N. 60 folgen die Auszüge . Aber ich habe mich sehr beschränken müssen : es kommt nur vor der Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; die Frauen , die Männer . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte , als viel zu lang ( da Alles schon gedruckt ist ) wegbleiben , so weh es mir auch tut . Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen ? Bemerken Sie doch , welche Miseren Kotzeb . in einem der letzten Blätter ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber geschrieben , u wie noch erbärmlicher seine Antwort ist . Der Mensch ist wirklich dumm ; er legt das jetzt deutlicher als je zu Tage . Haben Sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon gelesen ? Sie müssen das durchaus ; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter . Zeitung wert . Adieu , Adieu , lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen , daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben . Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spaziere .Wie mag_es doch kommen , wertester Freund , daß Sie , so ganz Ihrer Zusage ungetreu , mir nie das Geringste von Wien aus gesprochen haben ? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten ? Wie soll das werden , wenn Sie Alles drunter u drüber gehen lassen u nicht bisweilen mit der Zornrute drein schlagen ! Was habe ich geharrt , wie all den schönen Sachen entgegen gesehen , die ich mir einbildete , von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten ! - Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten , so , dächte ich doch , wäre es doch wohl so uneben nicht , Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren . Ich will nicht beschwerlich sein ; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte , die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte spreche ich Ihnen nicht ; Sie werden schon davon wissen . Auch von Kotzeb . nicht , der auf der Flucht nach Paris ist , u dem Freiem . seinen geliebten Merkel vermacht hat . Er ist aus dem Felde geschlagen , kein Zweifel . Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf getan . Müller - der gute Mensch - wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen , die ich in größten Wirrwarr schreibe . Ist er Ihnen lieb geworden ? Ich bitte Sie , lassen Sie bald etwas von Sich hören , u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis , es möchte Ihnen etwas mit mir nicht recht sein . Man weiß nicht , wie man manchmal Euch , Merkuliaten Männern , zu nahe tritt . Leben Sie wohl Ihr ergebenster SpaziereIch habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spaziere .Lieber Freund . Es ist mir darum zu tun , Sie nicht bei der Vermutung zu lassen , als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskretion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können . Mahlmann sagt mir nämlich , Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihn bezogen , u gibt mir zu verstehen , dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben , welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht . Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegenteils nicht Glauben beimessen wollen , so wünsche ich , daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen . Es ist das so wenig meine Art , daß ich mich vielmehr oft genug , wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt , unnötigen Verlegenheiten ausgesetzt habe . Woher der Herr Merkel diese Vermutung haben kann , oder was ihn berechtigt , sie als Gewißheit anzunehmen , weiß ich nicht , sofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u Naseweis , wiewohl eben auch ohne mein Zutun , bekannt sind , abstrahiert hat . Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlassen , zu glauben was Sie können , u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit , als daß ich dadurch ein Vorurteil , das auf meine Kosten gefaßt wurde , wenigstens von mir selber zerstört haben will . Ich weiß nicht , ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden sein mag . Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt . Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spaziere . Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes bitten ?