Liebster Freund Mein Schwager Spaziere ist seit 8 Tagen gefährlich krank . Wir zittern für sein Leben . Ich habe mich sogleich der Redaktion der Zeitung während seiner Krankheit unterzogen , und ich bitte Sie in seinen und seiner Familie Namen , durch geistvolle Beiträge das Institut zu unterstützen . Diese Krankheit möchte sonst , da sie gerade mit Eintritt eines neuen Jahres beginnt , für ihn die nachteiligsten Folgen haben . Ich kenne Ihr Herz liebster Falk und setzte also weiter nichts zu meiner Bitte hinzu als die Versicherung meiner Achtung u Freundschaft Ihr Mahlmann Meine Frau , u die arme Spaziere grüßen Sie und die IhrigenMein liebster Falk . Von dem großen Unglücke das mich betroffen hat kein Wort ? Meine ewig Geliebte ist dort , wo ich auch gern sein möchte . Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach . - Zur Antwort Ihres Briefs an mich , u die Spaziere folgendes : - Erst seit gestern habe ich die Papiere , die Sie Spazieren schickten , erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer Streifzüge abgedruckt sehen . - Ich glaube bewiesen zu haben , daß ich mich vor den Berlinern nicht fürchte , aber meine Überzeugung daß sich die eselhaften Fehden für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken , und hauptsächlich die notwendige Rücksicht auf den Verleger , der nicht ohne Grund , bei ihrer Fortdauer , den Untergang des Blatts befürchtete , haben mich zu den festen Entschluß gebracht , alle persönliche Streitereien auszuschließen . Über Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der peroriert . Hätte Spaziere den Punkt fest gefaßt , der Freimütige wäre nie auf die Beine gekommen . - Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habe solche Marterwachen erduldet , daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können , wenn Sie also schon jetzt finden , daß das Blatt auffallend absticht , wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben , so sollen Sie mit Gott , wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe , in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden . Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honorieren zu können , und ob ich dann , ohne auf den Freimütigen zu schimpfen , nicht dem Freim. mehr Schaden tue , wollen wir uns übers Jahr wieder sagen . Ich werde mich herzlich freuen , wenn Sie mir Beiträge senden , und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können , wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann ; Nach Ihren jetzigen Äußerungen bin ich aber ungewiß , ob Sie meine Bitte werden statt finden lassen . Das übersandte Gedicht habe ich der Spaziere gegeben , weil Sie ihr schrieben , Sie wünschten es für ihren Almanach aufgehoben zu haben . Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie , daß jede Träne , die sie um meinen Engel geweint hat , mir unvergeßlich ist . Adieu mein lieber Falk , ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand . Ein anderes Auge - ein anderer Blick . Wer recht gesehen hat , das erweist sich am Ende uns Ihr MahlmannHerzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee . Da ich den Johannes so lieb habe , so können Sie auch denken , daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind . Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werden . Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken lassen , doch in der dritten Person , weil die erste ins Intelligenzblatt gehört . - Ich war einige Wochen in Dresden um andere Gesichter zu sehen und eine andere Luft zu atmen . Die Reise hat auf meine Gesundheit wohltätig gewirkt , auf meine Seele aber ? - Freund es gibt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben ! - - Minna ist wohl , sie hat von Voß für den Titel der Zeitung , denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen , 1000 rth zugesichert bekommen . Von mir bekommt sie jährlich , so lange ich die Redaktion führe , eine Pension . Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wäre fast Alles schlecht gegangen . Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redakteur an . Seit seiner Briefe aus Paris , glaubt dieser Mann , er sei die elegante Welt u die elegante Welt glaubt dasselbe . Kurz , es war nahe daran , daß er die Zeitung , vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles . Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es . Was hat der Spaziere den Reichardt bereichert und nun - ein solches Benehmen ! Lassen Sie mich nur machen ; Ich gebe Ihnen mein Wort , die Zeitung greift besser ein , wenn das wütende Beißen aufhört , und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird . Was ist Merkel , wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt ? - Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern . Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen , ich traf viel Gut unter ihnen , die müssen nun mit Manier beseitigt werden . Schon habe ich das Satisfaktion , daß sich der Absatz seit zwei Monaten beträchtlich vermehrt hat . Ihre Streifzüge sind vortrefflich . Die Verse von Goethe " beim edlen Herrn von Wanzenau " etc . finde ich aber nicht besonders . Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets " Wir danken Gott für seine Gaben " etc . gemacht . Solche Fabrik ist eben nicht schwer . Warum will denn Goethe die Bearbeitung des Götz nicht drucken lassen ? Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar . Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notieren und es , wenn Sie Mal Zeit zu einem Briefe haben , gerade zugeklebt an mich spedieren . Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau . Ihr MahlmannLieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer Hölle und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des charakteristischen nicht mit meiner Überzeugung verbinden kann , so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist , ein recht heilsames Wort sein mag , was Ihre Blätter verkündigen . Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen , so werden Sie überzeugt sein , daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe , und ihn nach meinen Kräften gern befördern will . - In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden , und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf , daß sie selbst nicht darum wissen , so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen . Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß getan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen . Es wird nämlich gesagt , zu dem Singspiel das man in Mannheim beim Einzuge der Prinzessin aufführen wollte , sei der Text in Leipzig bestellt worden . Im Freimütigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben . - Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Mannheim und einem Freund aus Heidelberg den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßene u ausführbare Idee dazu anzugeben . Ich tat es , nicht wie ein Schuster bei dem man Schuhe bestellt , oder wie ein armseliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt , sondern als Versuch zu meiner eigenen Übung . Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen , Tänzen , Maschinenwesen etc. wurden danach unternommen . Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben , da das Ganze wegen lokaler Beschränkung ( z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren ) und dem Namen eines Kunstwerks , das aus Freiheit entsprungen sein muß keinen Anspruch machen kann . Urteilen sie daher von meiner Überraschung mich so kompromittiert zu sehen ! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich . Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde , daß sie durch Sie , den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüt geschätzt habe , mir zukam , und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist , der um pikant zu sein , mit hämischer Freude beleidigt , und Dinge publiziert die zwischen Freunden verhandelt wurden . Schreiben Sie mir bald . Wie wenn wir einen Tauschkontrakt machten ? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen , Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt . Leben sie wohl . Grüße an die liebe gute stille Frau , und an die Kinder . Ich stehe allein fürchterlich allein - und grüße Sie Ihr MahlmannIch danke herzlich mein liebster Falk , für Ihre lieben Briefe und die willkommenen Beiträge für die Zeitung . Ich würde Ihnen längst gedankt haben , aber ich bin leider krank und immer krank ! Der schreckliche Eindruck den die Schicksale des vorigen Winters auf meine Nerven gemacht haben , will nicht weichen . Ich gehe in einigen Wochen ins Bad . Zwischen die Schandauer Felsen will ich mich vergraben , da denke ich soll_es wieder besser werden . Seit meines Weibes Tod habe ich noch nichts produziert . Wie kann ich auch ? Freiheit gehört dazu , und wo soll die herkommen ! Ist_es denn wahr , daß Schiller wieder ausgescharrt und anders begraben werden soll ? Gönnt ihm doch die Ruhe , er hat sie Zeit seines Lebens nicht gehabt . - Leben Sie wohl mein liebster Falk . Ihrer lieben Frau meinen herzlichen Gruß von Ihrem MahlmannHerrn Geh. Kriegsrat Meuchler Wohlgeboren Meine Schwägerin Spaziere liegt am Scharlachfieber krank , ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an Sie . Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spaziere den Tag vor seinem Tode den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen , er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt . Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht , wie edel dieser Zug von Spaziere war ; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war , sollte diese Zeit verschwunden zu sein , ohne eine Spur hinter sich gelassen zu haben ? Sobald die arme Spaziere wieder hergestellt ist , werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren , und dann wird es möglich sein Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben . Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe , um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sicheren , fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren . Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen , daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S . Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück , das mich betroffen hat , veranlaßt worden . Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorben . Mein Herz ist nun ewig zerrissen !Wohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich , daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen Fragments kennen lerne , welches mir durch Herrn Göschen mitgeteilt wurde . Die Hoffnung die Sie mir geben , meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren , ist mir zu angenehm , als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte . Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müssen diesem Institute zur Zierde dienen . Von jetzt an habe ich die Redaktion der Zeitung definitiv übernommen , die elenden Fehden , die , unpaßend genug , in einem für die elegante Welt bestimmten Blatte geführt wurden , sind geendigt , ich habe die gewisse Hoffnung daß das Institut an inneren Gehalt gewinnen wird , da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben , und das gütige Versprechen , daß mir Ew. Wohlgeboren gaben , vermehrt diese Hoffnung . Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Interesse des vornehmeren Publikums zu berücksichtigen , und den Stil so rund , leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten ? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen , daß sie eine Zeitung sind , also ihrer Natur nach nur Resultate liefern , und durch neue Ansichten , und kurze exposes auf den Geist der Zeit wirken sollen . Ihren Bericht über die Aufführung der Schöpfung werde ich sogleich abdrucken lassen , wenn Sie mir die gütige Erlaubnis geben , ihn abkürzen zu dürfen . Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemal von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht , daß Haydns ' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre . Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach , nur für die interessant , die bei der Aufführung zugegen waren , und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Teil des Publikums sein . Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden , und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hoffnung machen mit Verlangen entgegen . Mit Achtung Leipzig den 30 ten März 1805 . Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankiert unter Adresse An die Redaktion der Zeitung f. d. eleg. WeltIch habe Ihnen eine Nachricht zu melden , die Ihnen das Herz zerreißen muß , wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst . Mein ewig teurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit . Noch bin ich nicht im Stande den ganzen Umfang meines Unglücks zu begreifen , aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde , fühle ich mein Elend stärker . Ich traue Ihrem Herzen zu sehr , um Ihnen nicht geradezu zu sagen : Nehmen Sie sich meiner an , und meiner vier hülflosen Kinder . Sie Konen es wenn Sie wollen . Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vorteile des Instituts zu sicheren , für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit , in den Jahren der lebendigsten Kraft , aufopfern sehen mußte . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt , und hoffe das Meinige leisten zu können , um Ansprüche auf die Vorteile eines Instituts machen zu dürfen , das als Familien-Eigentum betrachtet werden wird . Was kann ich aber bei dem besten Willen leisten , wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten , ihr Interesse für eine Unternehmung durch die Tat zu beweisen , an welche jetzt das Schicksal der Teuren Wesen gebunden ist , die seine einzige Hinterlassenschaft ausmachen ? Ehret sein Andenken dadurch , Ihr Freunde des geliebten Verklärten , daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen lasst , um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze , ihren Versorger , ihren Freund ihr Alles verlor . Mahlmann gibt von nun an seinen Namen her , die Adresse unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen , muß nicht die Redaktion der Z. f. d. e W. sein , denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände , sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist , oder wird an Mahlmann gerichtet . Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen , daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist . Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft , die seinem Herzen eben so viel Ehre macht , als seinem Kopfe . Wollen Sie meinen Wunsch , Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen , als Schütz , Haine , Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar . Einige Zeilen von Ihrer Hand , werden mir wohl tun , schicken Sie mir sie bald . Ich bedarf der Versicherung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes . Minna Spaziere .Einen Brief wie den Ihrigen , mein Teurer Freund so lange unbeantwortet zu lassen , kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen , und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen . Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen , um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen . Wahrend ich noch am Bette gefesselt lag , haben sie meine geliebte Schwester Ernestine , das junge blühende Geschöpf , an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen . Die treue Pflegerin meiner armen Kinder , von denen sie das jüngste , von einem Jahre , mit zu sich hinnahm , es vor der Ansteckung zu schützen , ist mir nun auch entrißen . In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängnis , die beiden geliebtesten Menschen . Und sie , dies frohe , glückliche , schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefesselte Wesen , die Niemanden Schmerzen gab , und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte , die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen ? Ich fühle das ich bitter werde , aber ist es ein Wunder . Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederholt zu sehen , dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte . Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen . Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen , wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden . Fortgehen wird er und muß er , denn er leidet unaussprechlich , um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer Vierjahrchen Ehe mit einem Engel , als die Erinnerung . Ware etwas von ihr zurückgelaßen , ein Kind das ihr Bild trüge , es wäre ein Trost für ihn . Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer , meine Tränen nicht mehr sah , nicht mehr sagen konnte : Weine doch nicht Minna , daß vier Geschöpfe da waren , die ein Teil seines Selbsts waren . Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen , noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung , es war ja das vervielfältigte Leben des Toten das ich vor mir sah . Was nun aus mir werden wird weiß Gott . Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset . Hier bleiben kann ich nicht . Wohin , weiß Gott . Ich habe noch einen Vater , aber Berlin ist mir ein Abscheu . So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen . Jetzt ist alles anders , und ohne Mahlmann kann nichts geschehen . Was für eine Auskunft mit der Handlung getroffen werden wird steht noch dahin . Mahlmann tut für die armen Kinder was nur ein Mensch tun kann , die Rechte armer Waisen durchzusetzen . Übrigens werde ich vielleicht nicht Not leiden , es eröffnet sich mancherlei . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt . Die Bahn die ich einmal betreten habe - muß ich verfolgen , und tue es um so lieber da es Spaziers letzte und größte Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen . Ich vermute daß mir Voß das Toilettengeschenk für das Nacheste Jahr zur Besorgung übertragen wird . Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vorteilhaften Akkord einzugehen . Darf ich auf Ihre Unterstützung dabei rechnen ? Es ist hier ein anderer Fall als mit der Zeitung , so bereitwillig Sie vielleicht auch sein möchten , mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachteil hier gefallig zu sein . Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen . überlegen Sie , was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache , an denen sich die hausliche Poesie immer noch am liebsten anschließt , vielleicht vorrätig haben , oder dafür tun möchten . In mir ist jetzt wenig Kraft , wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eigenen Unbedeutendheit . Tausend Grüße Ihrer Frau . Sie liebte ja auch Ernestine ! Minna SpaziereTeurer Freund ! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten , um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten , denn ich finde immer recht viel erquickliches in Ihren Briefen . Mahlmann hat Ihnen auch kürzlich geschrieben , der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgeteilt , von dem ich wünschte ; Sie erließen mir den Bericht , denn es ist mir wirklich nach gerade ein Greuel davon zu hören . Mahlmann ist nun selbst Redakteur , ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist , sind zwei Hundert Taler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will . Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will . Eine Frau ist übel dran , guter Falk ! in so fern Andere ihr ihr Schicksal machen - das Mitleid ( ein an sich recht haßliches Wort ) verfliegt wie ein Champagnerrausch , und die Nüchternheit hinter drein , ist etwas unausstehliches , für den der sie empfindet so gut , wie für den der Zeuge davon ist . Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand ; was nicht in dieser geschehen konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehen . - Mahlmann hat mir das kleine Gedicht von Ihnen , für den Almanach gegeben . Daran habe ich aber nicht genug . Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht . Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Goethe schreibe ? würden Sie mir raten . Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Männer . Spaziere war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art , Briefe unbeantwortet zu lassen , recht tief gekränkt . Der gute Spaziere ! , für seine unendlichen Aufopferungen wurde ihn nicht Mal die Erhebung , daß der große Mensch , den er vergottete , ihn jemals eines Wortes würdigte . Sie sprechen von Freunden ? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte . Wo sind denn hier Freunde , wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn , aus nehme . Ach , er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich , und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung , für das Schöne streiten als er . Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten . Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt , seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müssen . So waren es in ihm mehr Eindrücke als helle Vorstellungen die er anderen wiedergab , mehr Glauben als Wißen , immer mehr Anschauungen als klare Begriffe . Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt , wie leicht hatte es ihm werden können , sich durch sein Blatt Freunde zu machen . Dazu gehört ja wenig , den Leuten zu Maule zu reden . Aber , bei Gott , er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des besseren , befördern wollte er das , was ihm zu schaffen versagt war . Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochen , von Rochlitz erwarte ich etwas dafür Jean Paul , Luise Brachmann . Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache . Der Willmann hat eine poetischere Tendenz , als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll . Der Termin des ersteren fällt im August 5 , Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf . Zum Toiletten Gesch . muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern . Lassen Sie mich ja nicht im Stich teurer Freund . An Gegenständen aus der konventionellen Welt , kann es der Satire ja nicht fehlen . Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen , die lassen sich aber in kein Taschenformat einzwängen ! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau ! Minna Spaziere Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel , ich bin sehr zerstreut heuteSie glauben nicht mein teurer Freund wie unendlich wohl es mir getan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen , so viel Mühe man auch hat sie zu lesen . Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen , wenn Sie sich mir blicken lassen ; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke , die einen so gegen alles bessere Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden . Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen , mein teurer Falk , und es würde mich über alle Maßen - schmerzen , wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen antreten gegen mich . Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte , als das Bedürfnis , von denen Menschen die ich ehre , geliebt zu werden . Was ist alles in der Welt , ihre größte Herrlichkeit - wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust ! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein teurer Freund , daß mir das Ach , in Ihrem Briefe recht erschrecklich gewesen ist . Solche aus der tiefsten Brust unwillkürlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen , wo ahnliche Laute ihnen nachklingen . Nicht eines jeden Menschen , Ach , wirkt auf mich - Nur das welches eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit - als von brausender Empörung gegen das Verhängnis klingt , kann mich rühren . So wirkt ihr Ach - . Bei allen Außrungen des Schmerzes sollte man dasselbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist , der den Schmerz im Marmor festhalten will - Nicht das Geschrei des Philoktets - aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die Plastik - und dieser nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach , und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören , unaufhörlich vorweg schreien höre . -- Tausend Empfehlungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau - die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren will . Die gute treue Seele ! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe . Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr Nahme . Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen ? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster , weiter hin einige Blumengruppen , und junge Baumpflanzungen ; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt , wenn ich zu ihnen hinausblicke , das ist noch das beste von meinem Sommerleben , in diesem Jahre . Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen . Hier habe ich meine Bücher , mein Fortepiano , meine Gitarre , und was mir das liebste ist , recht wenig Zuspruch . Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf dessen Kommen ich mich allemal freue . So treibe ich denn recht sehr viel wissenschaftliches , weniger aus Industrie , als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bei der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt , einer leitenden Kraft von oben herab bedarf , wenn ich mich selbst nicht unwiederbringlich verloren geben soll . Wie soll ich Ihnen genug danken , liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch , so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt haben . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandte nicht für W. sein soll , da es für den Toil. Alm. bestimmt , zu gut ist . Ich dachte Sie überlassen mir die schone Angelegenheit Sie mit W. , den ich in der Tat als einen gutartigen Menschen kenne , wieder zu sammen zu bringen . Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren . Er soll es erfahren wie es bloß meinetwegen geschieht , wenn Sie Ihren Namen in ein Taschenbuch geben , daß seine Firma führt - und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen . Übrigens wünsche ich es darum , weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist - und ich will , S je sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen . - Erinnern Sie doch Schütz an mich . Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von Kind , Jean Paul , der Brachmann etc. für den Almanach , und erwarte noch ahnliche von Laun , Eberhard und mehreren . Wer mir also etwas gibt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft . Auf Schütz rechne ich aber noch sehr . Minna Sp .Tausend Dank , bester Falk für Ihre Sendungen . Ich habe alles bereits dahin befördert , wo es erwartet wurde und nichts zurück gelassen , als was Sie hier beigeschloßen finden , wovon ich nicht Gebrauch machen kann . Ihre häusliche Freude erregt eben so sehr meine Teilnahme , als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe tut . Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte - das lasse ich ungesagt . Es ist vieles viel anders , als man es hatte erwarten sollen . Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig , locken Sie denn nicht die Theater berichte - die Sie in der eleg. Z. finden . Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet - und warum sollte es auch nicht - da man an Leib und Seele dabei gesund bleibt - und von dem Volk auf Händen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am literarischen Himmel . Doktor Kilian's Universalität - und Christian August Fischers Industrie ? Beide errichten zwei neue Zeitung . - Des ersteren , naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen . Sie wohnen uns so nahe , das ich ihn schriftstellern sehen kann , wenn ich sonst Lust dazu habe . Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Namen ; von Schütz hat mir der Gang durch den Garten am besten gefallen . Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aber Ihren Brief hat Niemand gelesen als ich . Tausend Gruße der holdseligen Wöchnerin , und Ihren Kindern . Minna Spaziere