So geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr MahlmannEs tut mir weh , mein teuerster Freund , so ganz von Ihnen vergeßen zu werden . Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief . Hier übersende ich Ihnen drei Exemplare Almanach , einen für Sie einen für Schütz und Stoll . Sagen Sie diesen Beiden recht viel herzliches in meinem Namen - und sehen Sie zu ob einer oder der andere - Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte . Würden Sie mir raten mein teurer Freund an Wieland oder Goethe ein Exemplar zu senden , mit der Bitte um Beiträge ? Wie wichtig würde es für mich sein diese beiden Männer für mich zu interessieren . Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich getan guter Falk , sein Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer . Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren Blattern . Was Sie im Almanach mit den xxx unterzeichnet finden ist von mir . Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin . Warum Saume Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Appell fortzusetzen . Und warum wird Adolph Wagners Buch Drei Epochen der Poesie , in Ihren Blattern und überhaupt nirgends angezeigt ? Es gibt nicht viel so wackere Männer ! Sind Sie mit des Verstorbenen Boden's Freund Heine bekannt , und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen . Schlechtes Zeug gibt es die Menge , nur das Gute ist selten . Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein teurer Freund , und auf Gründe warum Sie meinen letzten gar nicht beantworteten . Haben Fremde mich Ihnen entfremdet , oder das Eigene Herz . Mir liegt viel daran es zu wissen . Leben Sie wohl ! Minna SpaziereIch hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen teuerster Freund , und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund mit Vertröstungen hinhalten , daß Sie mir nächstens schreiben würden . Der ganze Sommer , den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen , ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre , daß Sie noch meiner gedächten . Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des Almanachs , den Sie so freundschaftlich ausstatten halfen . Schreiben Sie mir , ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran . Im vorigen Jahre habe ich es angenommen , teuerster Freund , ohne alle Rücksicht auf Ihren Vorteil Ihre Beiträge anzunehmen . Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist , in Stand , Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßenes Honorar zuzuführen . Ich bitte Sie daher , wenn Sie noch jetzt ein größeres Manuskript liegen hatten es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit anderen Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen . Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen . Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten , so würde er sich mit Ihnen in der Jubilatemeße darüber berechnen . Er akkordiert 3 Louisd'or für den Bogen , welches nicht zuviel ist , da sich auf diesem Format viel zusammen drückt . Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu tun , aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abtun sollten . Haben Sie die Güte teurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Namen . Minna Spaziere .Endlich mein teurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts . Der Aufsatz von Jean Paul ist erst gestern Abend angekommen und ein Muster von Witz und Zartheit . Vielleicht erraten sie die feine überaus zarte Beziehung .. Die griechische Erzählung habe ich vorgezogen , und das Vermächtnis für den nächsten Jahrgang aufgespart . Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans , die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben . Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gönnte . Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf bessere Kupfer bedacht Sind , es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an lege . Gott gebe daß die Ostermesse nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen , und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann . Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden . so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen . Es war mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte . Die Gedichte habe ich nicht kopiert sie sind im Notfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt . selbst kopieren lassen . Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz u. s. w. die ich noch nachsenden werde . Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit , und die Sorge die düsteres und Familien Ungemach ihnen verursachte . Halten Sie nur die Gesundheit fest - so denke ich soll sich das Übrige überwinden lassen . Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund . Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach gefunden haben . Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist . Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen lassen . Leben Sie wohl , teurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung und und Freundschaft Ihre ergebenste Spaziere