Verehrungswürdiger Herr Graf ! Dem guten Zufall verdanke ich es oft , Sie v. Angesicht gesehen zu haben ; heute verdanke ich es meinem Freund Georgius , mich Ihnen schriftlich nähern zu können . Er wünscht , daß dieser Aufsatz üb . Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfte. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück . Auch ist er damit zufrieden , daß der Aufsatz abgeteilt eingerückt werde . Am 25t Sept . Abends ging ich auf meinem Heimweg , abermals durch Crlr . u hatte den Schmerz , Sie nicht sehen zu können , teils aus Herz- , teils aus Zeitmangel . Weinbrenner musste ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen , weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnt ; ich habe aber nicht meinen alten , sondern den genauen Mann , den Jung gefunden . Wie selten wird unser Geist befriedigt , so befriedigt , wie der meinige in der Nähe des schönen , großen , erhabenen Jung es war ?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische " Umschöpfung " segnen ! Ihrer Fr. Gemahlin - Sie erlauben mir es - empfehle ich mich mit meiner Verehrung ; Ihren kleinen Virtuosen küß ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen . Em .Hochgeehrtester Herr ! Ew. Wohlgeboren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen , einer Sendung beigeschloßen , die Sie vielleicht schon ohne mein Zutun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung aufmerksam macht , welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre , mit Ihrer besonderen Vorliebe beehren . Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhaus , mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat , rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereignis , vermittels einer neuen Geschäfts Verbindung , Euer Wohlgeb. gewissermaßen näher gerückt zu sein , was mir bis dahin der Zufall , bei so manchen anderen Begünstigungen , noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit , geflissentlich zu suchen mich abhielt . Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus , daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden , die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Teil des Zutrauens zu verdienen , was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt . Auch Herr Brockhaus glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen , indem er ein neues poetisches Taschenbuch , dem er neben äußrem Schmuck , auch Wert des Inhalts zu geben wünscht , meiner näheren Sorgfalt , zu übergeben denkt . Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen , als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Teilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen , der allgemein als der Beschützer jedes schöneren Strebens geehrt und gezeigt wird ! - Ew. Wohlgeboren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut tun , sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft , als durch das Licht , in dem sie ihre kleine Bahn am literarischen Horizont zu durchlaufen anfängt . Ich bin so frei , Ihre gute Gesinnung , für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen . - Die Maler Friedrich und Hartman , haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhaus durch mich erhalten , einige Ihnen vorgeschlagene Zeichnungen für den Almanach bewerkstelligen zu helfen . Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder : Namentlich , die Jahreszeiten Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen - der letztere indem man die Arbeit selbst - von ihm wünscht . Eine notwendige Diskretion die meine übrigen literarischen Verhältnisse schicklich machten , haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen , was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen . Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich , um meine Vorsicht zu billigen . Herr Friedrich und Herr Hartman , wissen also noch nicht , daß sie mit Herrn Brockhaus - einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu tun haben werden . Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen , wenn die Gelegenheit sich darböte , beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen - indem Sie selbst ein Interesse an der Sache auszusprechen die Güte hätten ? - - Dies ist aber noch nicht Alles , was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuten , die Kühnheit habe . Oben erwähnte Kopien von Friedrichschen Gemälden , würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen . Herr Brockhaus hat die Idee zwar nur sechs , aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben ; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrifft . Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwei Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte - , sollte die Idee mit den Kopien der friedrichschen , jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hindernis scheitern so würde bei der Kürze der Zeit , die es unmöglich macht , sich nach anderen modernen Gemälden , ( die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt ) umzusehen , doch nichts anders übrig bleiben , als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern . Da die Antwort des Herrn Friedrichs , dessen Erklärung ich mir ausgebeten habe , über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist ; der wenn er ausgeführt wird , Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte , so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen - und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgeboren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen - den Kommentar zu machen . Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie sein soll . - - Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke - Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität , so wie die Zuneigung , welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf , sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke gibt , daß Sie wohl gar über mich ungehalten sein dürften , von mir abwehren ! - - Mit der größten Erwartung sehe ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen . Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen ? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte , daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf . Empfangen Ew. Wohlgeboren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin die ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerHochgeehrtester Herr und Freund ! Ew. Wohlgeboren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats früher zu beantworten , verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit . Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem , als im Namen des Verlegers , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Anteil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind , die ohne Ihre persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt sein dürfte , und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgeboren Schutze zu erwarten hat ! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste mir erteilte Nachricht in so weit bestätigt hat , als wirklich jetzt dazu getan wird , sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne : die Sybille des Herrn von Kugeligen , die drei Marie , und die Hebe von Hartman , den Saul und David des Herrn von Kugeligen u. s.w. zu veranstalten . Dagegen weigert sich Hartman , die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen , ja er versucht sie mir ganz auszureden . Dies nun mit dem Verleger zu tun wird wohl mein Versuch sein , denn ich habe mich von der Triftigkeit der Hartmanschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt - dessen hauptsächlich aber wohl der sein möchte , daß es notwendig sei , sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt Zwölfen , zu begnügen , da wie H. sehr richtig bemerkt , in so kurzer Zeit unmöglich , die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten , eine größere Anzahl von Blättern zu stechen . Die Auswahl dieser Kupferstecher , um welche mich Herr Hartman fragte , schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlassen . Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte , in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben , wenn es Ihm gefällig sein sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferieren . Ein Gegenstand ist es noch , über welchen mir Ew. Wohlgeboren Rat auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist . Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten , in Beziehung auf welches Herr Brockhaus die größten Erwartungen setzt - Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe , da ich es für leicht ausführbar hielt , Friedrich Tick in Weimar , oder Luis Catel in Berlin ( den ich bereits aus Paris zurück , vermutete ) , für dieses Geschäft zu engagieren . Nun befindet sich aber der Erste , auf einer Reise , von Kopet nach München , die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll , wie der Letzte in zu großer Entfernung - als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projekts einsehen sollte . Es bleibt nun also nichts anderes übrig als auch mit dem Titelkupfer , einem unserer Dresdener Künstler beschwerlich zu fallen . Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgeteilt erhalten , aber mein lebhaftester Wunsch ist , sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen , welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Teil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen ! - Es ist noch nötig Euer . Wohlgeboren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird , welche er vom Kupferstecher Veith erhielt , als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte . Er meldete mir diesen Umstand , mit dem Zusatze , daß er vermute , wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöße , dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehen wird . Dieses habe ich getan , und erwarte nun den Ersatz . Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Euer . Wohlgeboren gehorsamste Minna SpaziereEw. Wohlgeboren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania interessiert , als daß ich nicht den Mut in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen . Herr Maler Hartman schreibt mir , daß es mir nur ein Wort kosten würde , um Ew. Wohlgeboren zu bewegen aus Ihrem Museum Pio Clementino von de m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu lassen , die Herr Brockhaus als Titelvignette zu benutzen wünscht . Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgeboren geneigt sein möchten diesen Kupferstich , dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen , und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpaziereDie Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren , dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können - wenn Ihre besondere Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus , mich , die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten tätig , und gleichsam bei Ew. Wohlgeboren , seine Sache führend , nicht gewißermaßen Teil haben ließe , an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackeren und tätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind . Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe , Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mitteilung des Kupferstichs aus dem Museum pio Clementino zu danken - noch den Auftrag aus Amsterdam , anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Urania noch durch die Gefälligkeit krönen möchte : eine Art Kommentar , der darin enthaltenen , in Absicht der Auswahl , von Ihnen genehmigten Kupfer , zu liefern ? - Ew. Wohlgeboren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich , gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschätzbaren Gunstbezeugung Raum - und ich glaube um so fester daran , da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden . Ich habe Herrn Hartmann ersucht , mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend , noch besonders zu reden . Wenn ich es wagen darf , von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden , und auf die Notwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen - so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben , den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit - nicht in Mangel von Delikatesse - sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen , womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde . - Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Spaziere geb. Mayer .Hochgeehrtester Herr und Freund ! Mit der innigsten Dankbarkeit , melde ich Ew. Wohlgeb den Empfang , Ihrer für die Urania bestimmten Blätter , und kann mir die Äußerung des hohen Interesses nicht versagen , das ich durch ihre Ansicht empfunden . Gewiß , wir können Ihnen nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken , ein eben so unterrichtendes als unterhaltendes Wort gesagt zu haben , daß dem Almanach vor jeden anderen Beitrag zur schmuckvollsten und gehaltreichsten Zierde gereicht . Der Druck dieser inhaltreichen Blätter , ist bereits ziemlich vorgeruckt , und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tagen , den Beweis davon vorlegen zu können . Für die Korrektur ist die möglichste Sorge getragen , und hat sich Herr Adolph p. Wagner , ein Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannter hiesiger Gelehrter und tüchtiger Philologe aus Interesse für die Sache , derselben unterzogen , - Auch habe ich nicht ermangelt , von Ew. Wohlgeb. übrige , so billige , Forderungen , Herrn Brockhaus in meinem Heutigen , Nachricht zu geben und versteht es sich von selbst , daß eine wie die andere , leichtest erfüllt werden wird . Ich hoffe daß Ew. Wohlgeb. die Teilnahme welche Sie dem ersten Jahrgange der Urania bewiesen haben , auch auf das künftige Erscheinen dieses Almanachs ausdehnen werden , und wünsche mit der aufrichtigsten Gesinnung , die Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung für mich und den Verleger , dessen dankbarer Anhänglichkeit und Verehrung Sie ebben so gewiß sein dürfen , als jener Ihrer gehorsamsten M. Spaziere gebe . MayerDas unruhige Treiben der Meße , verhinderte mich bei Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen , die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars , dem Verlangen des Verlegers gemäß , die schuldige Nachricht mitteilten : daß Herr Brockhaus , dieses Geschäfte , bei Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde . Wie wohl etwas spät - jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen - das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kommt . Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmut von diesem Büchelchen scheide , dem ich mein erstes Verhältnis zur Lesewelt danke , die so nachsichtig gegen die darin enthaltenen Darstellungen war . Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert , namentlich im Journal des Luxus und der Moden , und ich wünsche nichts mehr , als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung , auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen ! wessen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen , als die eines Mannes der das seltene Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit , auf seine Aussprüche hinzuweisen ? -- Für diesen Augenblick , führt mich jedoch ein noch dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen , die Bitte nämlich um Ihren Rat , bei der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs . Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer . Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike , zu loben ist , so fürchte ich doch , daß diese Angaben zu der Ausführung - so oder anders , der Effekt bleiben dürften . Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee , aus Göthe's Wahlverwandtschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch unfehlbar bereits vor Augen - ich Maße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat , aber dies sei mir vergönnt zu sagen : in keinem anderen Roman von Goethe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem . Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet , man hat ein Bild . Sei es an dem Orte , wo zur Feier von Charlottes Geburtstage , der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird - sei es da wo Ottilie überrascht und ahnungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt - ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte - die von ihr angegebenen und ausgeführten mimischen Spiele - wo man hinsieht , überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen , und sich selbst zu beschränken . - Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten . Eine frühere Idee , noch ehe ich die Wahlverwandsch . gelesen , ließ mich in den Mienen der Händel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau - neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen : Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzuteilen - jetzt lese ich die Wahlverwandtschaften , und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar , ohne daß ich nötig hätte , meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden . Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören . Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen . Ein paar geistreiche Portrait , als Zugabe - vielleicht von hohen Häuptern , deren Phisionomien noch unbekannt , wie ihr Ursprung - scheint mir ebenfalls für die Zukunft , der Überlegung wert . - In Erwartung einer gefälligen Antwort , verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerMein teurer Falk ! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben - ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrat Morgenstern gönnten , der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufging , und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte . - Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken , wenn ich tat was Sie mir durch ihn verkünden ließen , : auf Ihr Missfallen an meinem Vorhaben zu achten . - Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte , ließ alle weiteren Unterhandlungen einschlummern , suchte mir zu helfen , indem ich mich ganz ins Kleine zog , von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte , eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müssen , wenn Sie nach Leipzig kommen - u. s.w . Aber wohl unselig , muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungene , so wie von meinem in Gram befangenem Gemüte , seinem tiefsten Inneren zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen ! Jetzt da mich Ihr Nein !!! , und eigene Überlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben , straft sich der bloße Gedanke , ein Unglück ! - Vor nicht gar langer Zeit , erhalte ich einen Brief von meinen Verleger , Wilmans , als Antwort auf ein Schreiben , worin ich ihm zu Michaelis , des vorigen Jahres , den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre , und ihn bitte , mir einen Ausschlag zu geben , das alle weiteren Anstalten zur Erleichterung meiner Existenz überflüssig machte , sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen . - Nachdem er lange , fast zwei Monate mit der Antwort gezögert , kommt endlich ein Brief , der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches - nur unfreundliche Worte , und die Aufkündigung unseres ganzen Geschäftsverhältnisses enthält . Ich gerate darüber in die innigste Betrübnis . Nehme mich aber zusammen , antworte ihm ruhig , und gehalten , versichre ihm , da das Schauspielerleben , ihm unserem Geschäft so ganz entgegen zu sein schien - daß ich längst mit Missfallen an dieses Vorhaben dächte , was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben , nur von innerer Unruhe getrieben , ergriffen haben würde , und schließe den Brief , der mich selber wieder erheitert in der stillen Hoffnung , daß alle Missverständnisse durch ihn gelöst sein würden . Da erhalte ich in diesem Augenblick , beiliegenden Brief , worin er mir schreibt , meine Vorstellungen kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommen . -- Können Sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie mir bei dieser Erklärung zu Mute wurde ? - Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder , die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten - nichts zu verraten - aber Ihnen darf ich es sagen , daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift . - Ich mache Schütz keine Vorwürfe - ich überlaße es Ihnen , mein alter teilnehmender Freund - ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sei ? Was aber , sagen Sie zu diesem Allem ? - Wie kommt es Ihnen vor , daß das unter meinen Verhältnissen so natürliche , von mir so dumpf aufgefaßte Streben , nach neuem verbesserten Zustande - statt mich ins Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht ? - - Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert . Was gehört nicht dazu , vier Kinder zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - Allein Sie mein redlicher Falk wissen am besten - daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld - der Verlust des Glaubens an einen Menschen , meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte - und den Gedanken meines Vaters , dem des Schauspielerlebens , bei mir Eingang verschaffte . Ich finde zarten Trost darin , Ihnen , dessen Herz Großes und Kleines , was das Menschenleben erfüllt mit warmer Teilnahme ergreift , meinen Kummer mitzuteilen . Ich überlaße es Ihnen , ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt , mein kleines Glück noch einmal zu retten . Sprechen Sie mit Schütz . Teilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit . - - Vor allen aber zeige mir bald ein Brief , von Ihnen , daß ich bei allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf - auf Ihre treue Gesinnung . Ewig Ihre Minna SpaziereSo eben erhalte ich Ihren Brief und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten . Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat ? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indes doch auf's Wort glauben , wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben . Ihr Anerbieten mir bei einer neuen Unternehmung behilflich zu sein nehme ich mit Dank an . Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden , das Kunst und Industrie Kommtoir in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinen . Daher wird es mir lieb sein , wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmen , recht bald wenigstens vor der Ostermesse schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten . Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen . Er würde es für Prahlerei ansehen - und es ist besser durch die Tat zu reden als durch Worte . Es verriet übrigens wenig Klugheit und Kenntnis der Welt , wenn ich von irgend Eines Vermittlung in dieser Sache etwas erwartete . Meinem Herzen denke ich , wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hilfsmittel zu Gebote stehen als ihm selber , etwas aufopfern würde . Auch zürne ich ihm nicht , daß er es nicht tat , was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu interessieren . Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt , die die neuste Literatur aus dem Wege treiben muß , um für ihre Spasshaftigkeit , Raum zu gewinnen . Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung , für die sich schon die besten Künstler , Hartman und Friedrich tätig beweisen , ganz als Geheimnis zu bewahren . Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vorteil habe . Denn Brockhaus ( der neue Verleger ) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann , der kein Geld spart , die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben . Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Willmanschen . Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tick bei , den ich in Weimar vermute , und ebenfalls in der Sache , Aufträge zu geben habe . Tun Sie ja Alles , diesen Brief sorgfältig abgeben zu lassen . Wenn aber Friedrich Tick , nicht in Weimar sein sollte , mir sogleich den Brief zurück zu schicken , mit Nachricht , wohin er zu ad-dreßieren ist . - Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bei der neuen Unternehmung behilflich zu sein . Richten Sie es ja aus , wie ich Sie bitte ! - Ihre beigeschloßenen Briefe habe ich bestellt . Noch hatte ich nicht Zeit die anderen Beilagen zu lesen . Ich freue mich aber darauf , und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wissen wünschen . Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen . Ich bin ungemein beschäftigt da ich , kaum erst mit Ablieferung des Willmanschen Mskpts . zu Stande , aufs neue zu sorgen habe , die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen . Da das Glück mir wackere und rüstige Freunde geschenkt hat , unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle , so geht es über Erwarten . Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich . Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz ! Minna SpaziereIhr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpaziereFast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sei - denn ein wunderliches Etwas , das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich , so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen , oder Ihrer Lieben , zu schreiben . Mag indessen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst die Gemüter erfüllen , die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer ; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden , diese Idee , auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form umzugießen , so sehe ich doch die Notwendigkeit nicht ein dieserhalb auf die mir so ersprießlichen Mitteilungen Verzicht zu leisten , wodurch ich Ihres Rats und Ihres Urteils - mir noch wie sonst teuer und wert - gewiß bliebe . Sie erhalten hier , die Urania zur Ansicht , an der Sie vor der Hand vielleicht nur die Kupfer interessieren werden , da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt . Ja , man sieht ihm nach meinem Urteil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an , und nur die Eilfertigkeit , welche das Ganze zu Stande förderte , vermag dies zu entschuldigen . Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen , und für gewisse Entreprisen zum Teil auf ihn rechnen . Ihn zu verbinden , und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen , glaubte ich ohne weitere Erinnerung von meiner Seite für die Urania auf Sie rechnen zu können . Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung , in Weimar , nicht eine Silbe von Ihnen an mich eingegangen , weder durch den Mund des Dichters , noch des Freundes - und ich habe dies , mit einer seltsamen Resignation so hingenommen , und die Wunde ruhig bluten lassen , ohne mich dagegen zu sträuben . Jetzt da der Schmerz zum Teil vernarbt ist , findet sich auch die Besonnenheit wieder , und ganz verständig und mich selbst bedenkend , spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach , Sie doch zu erinnern , an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten , und ja darauf anzufragen , daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens , Ihr Wort einlösen möchten ! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rate ziehen . Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandtschaften , ist mir der Gedanke eingefallen , aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu lassen . Gewiß wird das jedermann mehr interessieren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / von Gemälden , die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profaniert vorkommen , und dem der sie nicht sah , doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müssen . Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandtschaften zu nehmen , nicht die gemeine Begierde Goethe ins Interesse zu ziehen , rügen werden . Ich bin zufrieden , wenn er es nur nicht übel nimmt ; ihn dadurch für mich zu gewinnen , laß ich mir gar nicht einfallen . Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen , bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre , wenn man aber des Rates der Verständigern dabei bedarf , so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen . Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber , und zögern Sie nicht zu lange , damit ich meine Anstalten treffen kann , die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können . Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar . Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmutigen Kinder , die ich herzlich umarme ! Minna Spaziere geb. Mayer .Es ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe , daß ich fast zweifeln müßte , an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich , wenn ich nicht das Geschenk von Ihnen aufzuweisen hätte , welches Ihre Güte im verwichenen Sommer , durch Herrn Harder mir hat zukommen lassen . Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ , Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken . Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Briefe aufgehört haben möchten Ihnen angenehm zu sein , da Mehrere derselben unbeachtet , und jede darin ausgesprochene Bitte , unerfüllt blieb . Was mir jetzt von neuem Mut gibt mich Ihnen zu nähern , ist eine Veranlaßung die Ihnen viellicht nicht unangenehm ist - indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einlade , an einer neuen literarischen Unternehmung Teil zu nehmen auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will , auch kein Geld sparen will , um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerkbar auszuzeichnen . Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn Sie die Gefälligkeit haben , mir noch vor der Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch Einige neue Gedichte , dafür einsenden wollen . So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte , so darf ich das doch vor der Hand noch nicht . Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen , auch muß Ihnen der Umstand lieb sein , daß Sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch den Verleger , für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden , worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist , zu reflektieren in welchen Niemand etwas verschenken kann , am wenigsten ein Haus und Familienvater ! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt , den man so oft aus übergroßer Delikatesse unberichtet läßt , und späterhin zu erwähnen für überflüssig hält . Da Rochlitz Selene , nun eingegangen ist an welcher Sie so tätig Anteil nahmen , so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken Sie mir das , was Ihnen selber am besten gefällt , so weiß ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen . Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Antwort entgegen , die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß , wenn ich mir selbst verzeihen soll . Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stande sein werde , Ihnen , der Sie immer so lebhaften Anteil an mein Angelegenheiten nahmen , das Nähere davon mitzuteilen . Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihre ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Ich danke Ihnen herzlich , mein teurer K. für Ihre freundliche und schnelle Antwort . Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann - denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als , ein Freund . Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes . Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen - besonders aus einem gewissen Schicklichkeitsgefühl - welches mir die Umstände insofern auferlegten , als ich mich noch in einer gewissen Kollision mit einem anderen Buchhändler befand Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben . Es ist das Industrie Kontor in Amsterdam , dessen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verraten . Ich hoffe lieber Kind , daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul , Böttcher , Appell , Meuchler , - Natalie - ( Charlotte von Ahlefeld - Verfasserin der Maria Müller - jetzt in Dänemark ) deren Gedichte vor kurzem bei Unger in Berlin erschienen - recht wohl werde . Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch : Baron Tela Motte Fouqué - oder Pelegrin . - Baggesen - Oehlenschlager - u. s.w. Namen doch wohl - die Sie gern hören . Mahlmann nenne ich nicht weiter . Er versteht sich von selbst - da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht - mit mir - und auch mit der Handlung . Der Charakter der Entreprise - ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810 . - Zu dessen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger - alles aufwendet , was seine Konnexion , seine artistischen Kenntnisse , sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten , seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Galerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes - ihm leicht machen . Herr Hofrat Bötticher interessiert sich in Dresden für die Besorgung der Kupfer - in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge übernehmen werden . - Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen - so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde . - Hier habe ich nun also gebeichtet - lieber K. mehr als ich eigentlich soll . Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen . Sie wissen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste . Wenn vorher viel geschwatzt wird , so wird der Eindruck matt . Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes . Ich schreib ihn in der größten Eile , da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt , die ich zu beantworten habe . Lassen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören . Darf ich denn jetzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnen ? - Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten Zeitung ist göttlich - So ätherisch , und körperlich zugleich . Man möchte nach den Gestalten mit Händen greifen , und doch ziehen sie wie Silfen über unsere Häupter weg . Adieu , lieber K . Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebensten Minna Spaziere . Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß . Auf die Ballade u. s.w. rechne ich aber sehr . Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung . Danach läßt sich ja auch der Gewinn für Sie weit mehr in Anschlag bringen - als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen . Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede . Ich hoffe daß ich in Ihren Augen , durch diese Offenheit nichts verlieren werde . Adieu liebster K. Lassen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen ! M.Immer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna SpaziereNur ein recht ernsthaftes Übelbefinden konnte mich abhalten , m. l. K. Ihren freundschaftlichen Brief mit der Einlage früher zu beantworten . Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung eines Teils meiner Wünsche , und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten ! Ich bin sehr damit zufrieden , daß die mir zugedachte Novelle ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird . Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß , selbst der gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eigenen Gemüt . Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin , als an dem was tiefer geht , um so mehr freut mich Ihr Wille . Geliefert haben mir schon viele , unter anderen Baron de la Motte Fouqué , bekannt unter dem Namen Pelegrin , Varnhagen , Luise Brachman , die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie , eine Frau von Ahlefeld aus Danemark . Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegeben , Richters Mskpt erwarte ich täglich , von Meuchler ist ein dickes Pack eingelaufen . Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seele anregender , sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung . Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben die so durch Mark und Bein ginge als Ihre Totenglocke ? Man kann den Eindruck nicht verwinden , und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüte . Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wissen ? - So sage ich Ihnen denn , daß das höchste was ich tun kann , ist wenn ich ihn bis auf die Mitte Mai verlängere ? Ja , liebster bester Freund , länger dürfen Sie nicht zögern . Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden . Und es ist dann auch hohe Zeit , wenn im September der Almanach verkauft werden soll . So viel kann ich noch hinzusetzen , daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft . Er rechnet natürlich schon alles Mskpt . Fertig zu finden . Allein er wird sich hinhalten lassen , wenn er es nur während seines Hierseien eintreffen sieht . Dieses Hiersein dauert spätestens bis Pfingsten - uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern , sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen . Ihre Winke , bester Kind , wegen der Künstler so ich beschäftige verstehe und fühle ich ganz . Gern hätte ich noch feiner gewählt , aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u. s.w. umzutun . Diese Worte im engsten - engsten Vertrauen , zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit . Leben Sie wohl bester Freund . Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören ? - Wie lechze ich nach ihm . An Leib und Seele ein wenig angegriffen , von den Nebeln des inneren und äußeren Klimas . Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter , den kein sterbliches Auge gesehen hat bis heute , außer das Ihrer Minna Spa .Tausend Dank , herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Übersendung Ihres Mskpts , dessen Lektüre ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare . Mitten im Getümmel der Meßbesuche , der Aufträge gebenden , des Laufens Einkaufen's , sich Berechnen's u. s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit . So kann ich jetzt nur noch danken , nicht urteilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen . Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam , daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam . Die Zeitumstände machten ihm in der Tat Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten . Allein die Macht des Geschehenen , die vor seinen Augen Beys ausgebreiteten Zeugnisse meines Eifers , das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer , die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten , rissen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte , und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopferung , Wort zu halten , und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu lassen . In wenigen Wochen also schon , mein geehrter Freund , wird Ihr Mskpt unter der Preße sein , im Gefolge einer anmutigen Schar fröhlicher Geister , die die zierlichen Reihen bilden . Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen , daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen lassen wird . Um manchen Namen darunter wird es mir leid tun nicht aber um alles Gelieferte . So hat , im Vertrauen Herr von Kleist , eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte , auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten . Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann , der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt . Er ist ein Mensch , der leicht zu mißbrauchen sein durfte und es wohl schon gewesen sein mag . Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt , die ihn hinterher mit Undank belohnt haben . Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen . Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten . Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenüber der diesem Stand hält . Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemütern ! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor , der Andere weich und mild , leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich . Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten . Nun Adieu ! für diesmal , nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir . Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat . Noch einmal Adieu ! Minna Spaziere gebe . MayerWas soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bei Ihnen zu entschuldigen ? Die Wahrheit - Ich habe Ihnen weder schreiben , noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen , ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen . Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt . Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu mißkennen . Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen , die eine Stockung in allen Lebensverhältnissen , auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten . Alles dieses , wenn es überwunden ist , betrachtet man am besten schweigend . In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig sein . Mit dem Exemplar - denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten Sie Alles , was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und mutlos gemacht erscheinen läßt . Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues - dann aber gewiß , und mit festem Tone . Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der Kupferstecher . Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern , ehe sie Geld sähen . Man hat ihnen gewähren müssen . Schweigen Sie aber von diesem Umstande , er ist nur einem Freund freundschaftlich geteilt . Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren , den Verleger den die neusten Vorfälle in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen . Ich habe gewartet , aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig sein . Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten . Ihr Brief an Harder ist bestellt , Ich schließe diesen Brief - bis ich ihn freien und heiteren Mutes wieder anfangen kann . Ewig Ihre Minna Spaziere