Beste Mutter ! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußeren für mich verlange , oder von den geliebten Schwestern Briefchen , danach frage diesmal nicht , geliebte Mutter ; Jenes brauche ich durchaus nicht , für dies stellt sich diesmal eine zweite Bitte ein . - Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen , die unseren teuren Vater so väterlich aufnahmen , ich weiß mich wohl zu erinnern , daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb , ich wüßte nicht , ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollte . Beides vernachlässige ich , aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin ( wenn ich es erlebe ! ) da will ich mich erinnern , daß ich im 18ten J. oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe , daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte , daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch - nichts wurde . So schafft eine Zeit , ein Jahr dem anderen mehr Platz zum Verteilen , zum Überlegen des Gedachten ; aber das letzte wird sagen - Mensch ! Du hast nichts gedacht ! Mutter , geliebte Mutter , hilf mir doch auch etwas in meinem Inneren , Du hattest einen guten Vater , ich auch einen ; aber sind wir beide ihrer wert ; und Du mehr als ich , denn ich weiß und will aus mir heraus Zwängen , daß ich ein Gewissen für mich u meine Eltern habe , daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde . Der Wahnsinn wird mich ergreifen , daß ist das Beste , wenn er immerwährend ist ; dann ist er wohltätig . Alles was ich schreibe , sollst Du gleich verbrennen ; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern , soll man denen auch noch Gram machen ? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann , siehst Du an mir leicht . Mit welcher Glut , keiner vorsätzlichen ! ich an Alles Neue gedacht habe , mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin , kannst Du u kein anderer wissen , nur ich . Ich fühle es , daß ich schlechter bin , daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte . Ich bringe Dir vor A Lehm einen Morgengruß , geliebte Mutter . Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen . Aber ich konnte auch nicht recht schlafen ; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach . Was mir das übelste war , ich trat hierin als Heidelberger Student auf u danach modelte sich alles Äußere . Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt , drückt mich alle Tage , und wenn dies der Fall ist , dann muß ich noch mich einzuschränken suchen . Ob ich es kann , weiß ich nicht ; da nach den Kolleg . sich alles richten muß . Von 1/5 - 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich ; von 8 - 12 Colleg. ; dann Essenszeit bei Kosters bis 1 Uhr ; Nun kann ich wieder bis 4 arbeiten ; um 4 - 7 Uhr wieder 3 Kolleg . Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich notwendig sättigen ; sonst ist es unmöglich auszuhalten . In München arbeitete ich zwar auch bis Abends ; aber das waren keine Kolleg . , wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß . So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen , was ich sonst gerne besitzen möchte , aber - nicht kann . Du wirst einen Brief von Voss schon vor einigen Tagen bekommen haben . Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm , daß er schon alles aufgeboten , um den geliebtesten Vater hierher zu bewegen . Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir , das siehst Du leicht ein ; aber vielleicht nicht , daß ich , wenn er wirklich kommt , mit der größtsten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen , daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde , Vater , vergib mir . Ach ! Du kannst es gewiß , geliebte Mutter , Du kannst etwa für mich sprechen u sagen recht innig , daß er ja von mir das verlangen könnte , was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe tun und leiden ; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen , die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt , die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte ; manchmal aber als ein dummer böser , sichtbar böser Mensch- , der nur sich , nicht anderen nützen will u eben dadurch schaden . So werde ich denn , wenn ich den Tag des Guten weiß , mit bangem Herzen am Neckar hingehen , und mich , wie oft , noch einmal recht besinnen und Reue gegen den Allmächtigen aussprechen . - Du weißt nicht , geliebte Mutter , was ein einsames Leben heißt ; bei euch und in jeder Familie , in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen ; bei euch da schlummert alles , was sonst argwöhnisch , was misstrauisch heißt . Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele ; hingegen bei uns , wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist , wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird , da ist die Seele in Zwischenstunden bloß mit der Auffassung des , was ihm u anderen gleich gesagt wurde , nach Eigentümlichkeit beschäftigt . hier also tut es recht wehe , wenn fremde Menschen einem das rauben wollen , was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln ; eben so wehe tut es aber auch , wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen ; denn dieser kann nie bestehen , wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung . Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel , das ist die Besonnenheit , der tägliche Verstand , den die Menschen ziehen , und erziehen , den Gewöhnliche haben und bilden , den jeder so weit fortbildet , bis er einen Standpunkt hat , auf dem er stille steht und sein Ende , den Tod erwartet . - Aber ich breche ab . Bald , recht bald hoffe ich einen Brief von Dir , Geliebte Mutter u von der Emma , der ich diesmal unmöglich ihren lieben Brief beantworten konnte . Die Zeit ist zu schmal . Gib doch , und um das bitte ich Dich recht sehr , dem Vater zu verstehen , daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist , als München. 1 , in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb . für den Pedell p. 2 , in Münch . gab ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 - 12 fl. 3 , in M. lebte ich mit 2 anderen Stubenburschen ; hier allein ; 4 , dort ist nichts für Studenten eingerichtet , hier jeder Tritt im Zimmer , also auch teurer . 5 , dort konnte ich ganz allein leben , ohne die ganze Woche zu einem zu gehen , hier fordert es die Achtung gegen Meinesgleichen , daß ich mit ihnen öfter zusammen bin ; freilich bloß mit einigen , wenn es auch Feuerbach u Merke sind . und soll ich noch das bemerken , daß jeder Mann fast mich kennt , und jeden Tritt beobachtet . 6 , M. ist ein wohlfeilerer Ort , als H. ; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht . Um hierin Belehrung zu erhalten , darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen .