D. d 26 Decbr. 99. Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn WachsmuthNicht ermittelt. Möglicherweise der "Chorgesang zum Geburtstage Friedrich Wilhelm III.", von einem nicht weiter bekannten Wachsmuth, der um 1800 in Berlin bei Maaß erschien. In der AMZ ist keine Rezension eines Werkes von einem Autoren oder Komponisten dieses Namens erschienen., wie ich sie erhalte, wieder zurück senden, da ich, nach dem Sinne der Mus. Zeitung, zu keinem mittheilbaren Urtheil darüber kommen kann. Was die Erinnerungen von Seiten der RedactionNicht ermittelt. derselben betrift, so versteht es sich von selbst, daß ich mich darüber nichts weniger, als beleidigt fühle wenn der Ton allarmierend gewesen ist, so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen seyn solln, der damit gemeint ist; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen, was ihrem Blatte Haltung giebt. Ich bin selbst in dem Falle eines mus. Redakteurs gewesenKarl Spazier war 1791 und 1792 Mitarbeiter von Reichardts Musikalischem Wochenblatt gewesen. 1793 und 1794 gab er selbst die Berlinische musikalische Zeitung heraus. u weiß am besten was man alles dabey zu bestehen hat. Der weisen Rathgeber, der Quärulanten, der Opponenten giebt es nirgend mehr als unter den mus. Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden. Es sollte mich sehr wundern, wenn Sie unter diesen letztern nicht auch einen gewißen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten, der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist, u von dem ich wünsche, daß weder die Redaction noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge. Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Recension gequält, ganz würdige Leute in ihrer Art, die aber jedes dreiste Wort, was gerade zum Ziele will, erschrecklich finden, weil sie selbst gewohnt sind, Alles in lauter Schweigen zu bezahlen. Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urtheile (wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt) nichts gesagt werden dürfen, weil jeder am besten wissen muß, wie rund oder wie eckigt etwas repräsentirt werden kann – „Jeder Tadel, jeder Spott (sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel) den der Kunstrichter mit dem kritisirten Buche in der Hand gut machen kann, ist dem Kunstrichter erlaubt, auch kann ihm niemand vorschreiben, wie sanft oder wie hart, wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll. Er muß am besten wissen, welche Wirkung er damit hervorbringen will.Zitat aus Lessings "Briefen antiquarischen Inhalts", Brief Nr. 57, Bd. 2, S. 269.“ – daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt, hat theils seinen Grund, außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperey, in dem Totaleindruck, den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt (denn wie viel Gutes vermögen Sie denn zu dem Urtheile zu stellen?) theils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung, die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt, wo nach ihrem eignen Vorschlage ein eigener ausdrückliches Beispiel von Unpartheilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte, selbst Hohn und Bitterkeit nicht (ich zitiere die eignen Worte.) um die Überzeugung davon hervorzubringen. Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion. Sie will – u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen, was sie will – daß über das Schlechte Nichts, u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde, u ich glaube, daß sich aus dem Schlechten mehr lernen, u daß sich mit mehreren Anteilen unsres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt, als über das frostige halbirte Zeug, wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssenKarl Spazier hatte anonym in der AMZ vom 17. Juni 1799 (Nr. 42, Sp. 683f.) "Theobald und Röschen. Eine Romanze am Klavier" von Carl Giese in einer kurzen Kritik als unverzeihliche "Halbheit" verrissen. Gieße hatte daraufhin im Intelligenzblatt der AMZ aus dem September 1799 (Nr. 20, Sp. 99-101) unter dem Titel "Antikritik" "eine Erklärung eingefordert, die direkt darunter in der "Antwort des Recensenten" mit vielen Beispielen gegeben wurde und das vernichtende Urteil bekräftigte, ebd. Sp. 101-104. Ob es sich bei dem Komponisten Giese um Karl Friedrich Giese aus Dresden handelt, ist nicht ermittelt. . Die Red. glaubt mit Vermögen, mit dem nackten Urtheile davon zu kommen, u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem WeiseOb es sich bei dem Komponisten Giese um Karl Friedrich Giese aus Dresden handelt, ist nicht ermittelt. gesehen, wie die Leute immer nach Gründen der Urtheile sogar inquisitorisch fragen. Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied. Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach, so schlecht auch sein formaler Werth sey, noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen laßen; aber was in einem Kunstprod. nicht wenigstens gut, dem ersten untersten Grade nach ist, es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortreflichen u Meisterhaften, das verdient keine Beachtung, eine geringere wenigstens, als ein solches, das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt, abgerechnet, daß es grade durch die Beimessung, welche der Witz dem Urtheile darüber bey zugesellt, der Lektüre eine größere Unterhaltung giebt. Ich muß also gestehen, ohne mir grade Witz anmaßen zu wollen, daß ich aus wiklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung, wofür die ich nun Proben genugNamentlich gezeichnet sind im Jahr 1799 nur die Beiträge "Aus einem Briefe des Herrn Hofrath Spazier in Dessau, die Beylage Nr. X [ein von Spazier angefertigter Klavierauszug aus einer Oper Lichtensteins] betreffend", AMZ vom 13. März 1799, Nr. 24, Sp. 384, "Ueber die steinerne Braut vom Freyherrn von Lichtenstein", AMZ vom 15. Mai 1799, Nr. 33, Sp. 511-514, "Ankündigung eines deutschen Auszuges aus Grety's Essais sur la Musique", Intelligenzblatt der AMZ aus dem September 1799, Nr. 18, Sp. 89-91. Welche ungezeichneten Rezensionen über die oben erwähnte hinaus von ihm stammen, ist nicht ermittelt. gegeben zu haben hoffe, manchmal absichtlich bey einer Kleinigkeit länger verweilte, als ohnedies geschehen seyn würde. Was die Notenbeispiele betrift, so sind sie zwar ein der nöthigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient. Dieserhalb wirklich vielen dank, daß sie bisher so freigebig (allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig) damit war; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu seyn u, sollte ich fernerhin für die mus. Zeitung etwas liefern, so würde auf diesen Wunsch der Redaction ganz natürlich Rücksicht genommen werden. Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar, meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem, was dazu gehört, nur gradeweg zu streichen, falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt seyn sollte. Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen. Noch bin ich so frey, mich mit der Bitte an Sie zu wenden, daß sie doch so gefällig seyn möchten, ohne weitere Beschwerniß, mitkömmendes Werke v. de DrosserNicht ermittelt., das mir durch die Dr. Härtelsche Handl. empfohlen u verschrieben wurde u das ich, seines Unwerths für mich wegen, gar sehr theuer, theurer als meine Umstände es mich verschmerzen laßen bezahlt habe u womit ich bey gedachter Handl. in Rückstand bin – also daß sie so gütig seyn möchten, es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine leipziger Bücherauktion zu geben, wozu hier gar keine Gelegenheit ist. Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen, aber Bücher an keinen Menschen. Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten, als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung. Ihr ergebener Carl Spazier.Leipz. 31 März 1802. Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer, der die Aufführung von Ion so treflich zu beurtheilen gewußt hatIn der ZeW Nr. 7 vom 16. Januar 1802 erschien die Besprechung der Weimarer Uraufführung von August Wilhelm Schlegels Drama unter der Überschrift „Ion, ein Schauspiel nach dem Euripides auf dem Hoftheater in Weimar“, Sp. 49-53. Verfasserin war Caroline Schlegel, eingesendet hatte den Text - ohne ihren Namen Spazier gegenüber preiszugeben, ihr Lebensgefährte Schelling. Vgl. Caroline Schlegels Brief an August Wilhelm Schlegel vom 11. bis 14. Januar 1802, in dem sie detailliert Abfassung, Überarbeitung und Einsendung des Textes beschreibt, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 263f., vorbereitet. Noch immer habe ich nichts darüber erhaltenAus Caroline Schlegels Briefwechsel geht hervor, dass sie zunächst mit dem Gerdanken einer Besprechung der "Turandot" spielte, die in Schillers Neubearkeitung am 2. Februar 1802 in Weimar uraufgeführt wurde (vgl. ihren Brief an Auguust Wilhelm Schlegel vom 21. Januar 1802, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 280), sich aber doch dagegen entschied (vgl. ihren Brief an August Wilhelm Schlegel vom 22. Februar 1802, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 304). . Mein Wunsch darnach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink, welche die Weimarsche Theaterdirektion, i.e. Göthe im Journal des Luxus darüber giebtIm Märzheft des Journals des Luxus und der Moden 1802 formuliert der Verfasser des Artikels "Weimarisches Hoftheater", S. 136-148, hier S. 145: "Wir wünschen daß jener Freund unsers Theaters, welcher, in der Zeitung für die elegante Welt, No. 7, die Vorstellung des Ions, mit so viel Einsicht als Billigkeit, recensirt, eine gleiche Mühe in Absicht auf Turandot übernehmen möge.", u da sie jenen Verf. zu kennen scheinen, so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten, ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben. Zugleich bitte ich ihm zu sagen, daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion, in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würdeIn der ZeW Nr. 41 vom 6. April 1802 erschien „Ion, neues Original-Schauspiel“, Sp. 321-325, mit Bezug auf Caroline Schlegels Text. Der Verfasser war vermutlich August Wilhelm Schlegel selbst oder jemand aus seinem Berliner Umkreis, so läßt eine Bemerkung Carolines im Brief an August Wilhelm Schlegel vom 22. Februar 1802 vermuten: "Ich wünschte, Du schicktest mir derweil noch den berlinischen Aufsatz für die elegante Zeitung [...]", Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 304. . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über ErlangenNicht ermittelt. betrifft, so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen. Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen, die gefördert seyn wollten, seither etwas genirt. Die Materie ist überdem so Sommermäßig, daß ich glaube sie wird besser hin, wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint, einen um so erfreulicheren Effekt machen. Wenn ich nicht immer gleich schreibe, so hoffe ich, werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen. Hören Sie darum ja nicht auf, mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben. Ew. Wohlgeboren ergebensterSpazier.Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die HandlungDie Verlagsbuchhandlung Voß & Comp., die der Verleger Georg Voß gemeinsam mit dem Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 führte. bekümmert, daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten TheaterVielleicht hatte Schulze dabei schon sein 1803 allerdings nicht bei Voß, sondern bei Arnold in Pirna erschienenes Marionettentheater "Die Kuhpocken, oder der Ehrenschnurrbart. Ein Marionettenspiel mit lebendigen Figuren" im Sinn, dass er unter dem Pseudonym Leberecht Lustig drucken ließ., welche eigentlich durch Spazier zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist, mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig warSchulze hielt sich den Sommer über in Leipzig auf und zog zu Beginn des Herbstes 1802 nach Dresden, vgl. Neuer Nekrolog der Deutschen, Bd. 27 (1849), Weimar 1951, S. 710., und darüber mit Voß sprach. Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen, daß eine Idee, die zuerst in uns Beiden lebendig wurde, und von der ich Voß nur obenhin sagte, von ihm an einen andern übertragen worden ist, der – so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle – doch vielleicht nicht daßelbe darunter versteht, was wir damahls wollten. Da ich keinen Antheil an der Voßischen Handlung habe, und überdieß Willens bin, auf künftiges Jahr, daß unter uns bestehende Verhältniß ganz aufzuheben, so habe ich bey diesen Afairen nur eine Rath gebende, aber nicht entscheidende Stimme, welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte, die vielleicht das, was Voß druckt, für das halten, was mir gefällt. Sie sehen also liebster Tieck, daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Antheil habe, und Schulze wird Ihnen daßelbe bestätigen, wenn Sie ihn darüber befragen. Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben, Ihr Gedicht SanftmuthVgl. "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 258-261. scheint mir das vollendetste, und das Sonet von Fr. Schlegel "wir können nicht heraus aus unserm Leibe, und Einer kann das kleine Loch nur treffen"Vgl. das Sonett "Das Ideal" im "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 108. In späteren Ausgaben lauten die Verse: "Wir können nicht heraus aus unserm Leibe, | An Allen wird der Kenner etwas missen | Und keiner kann den kleinen Punkt nur treffen." ("Friedrich Schlegels Gedichte", Berlin: Hitzig 1809, S. 253) ist das tollste. Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freyer davon Sprechen könnte, wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt. Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edeln und stillen Seele, die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen, fromme Töne aus einem frommen Gemüthe. Daher verdrießt es mich, wenn ich sehe, daß Sie von andern nachgeahmt werden, die sich ein dichterisches heiliges Gemüth anraisonniren wollen. Nicht jedes O! und ach! ist ein Gebet, und wenn man spricht wie ein Kind, ist man deshalb noch nicht kindlich. Sie sehen ich bin offen, aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig. Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechenTiecks "Kaiser Octavianus" erschien erst 1804 bei Frommann in Jena., denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den LandmannNicht ermittelt. angekommen, die das kleine Plätzchen, daß allenfalls zur Ostermeße noch übrig geblieben wäre, ganz besetzt hat. Ich will mir aber – wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten – mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen, denn und zwar, außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu seyn, aus dem Intereße ein Manuscript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen. Ich bin Ihrer Meinung, daß die Streitereien mit MerkelDie publizistische Fehde zwischen Karl Spazier und Garlieb Merkel, die in der "Zeitung für die elegante Welt", Merkels "Briefen an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" und ab 1803 im "Freimüthigen" ausgetragen wurde, endete erst mit Karl Spaziers Tod 1805. Vgl. Garlieb Merkel: "Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche", Neue Ausgabe, Bd. 3, Riga, Dorpat 1824, S. 368-370: "Mehr Aufsehen […] hat mein Streit mit Spazier erregt, der bis zum Tode dieses nicht bedeutenden, aber gebildeten Kopfes dauerte. Ich hatte den Anfang seiner Zeitung für die elegante Welt mit grosser Theilnahme dafür angezeigt. Kaum hatte sie indess ein halbes Jahr gedauert, als sie in einem empörenden Tone eine Menge Sachen auftischte, welche die höchste Missbilligung verdienten und erregten. Jetzt gab ich in meinem 38sten Briefe eine rügende Durchsicht ihres Inhalts […]. Gern gesteh' ich, der Ton, in welchem ich hier sprach, war stark: aber ich glaube, der Anlass rechtfertigt ihn. Spazier antwortete noch platter als Falk. Der Streit hatte begonnen […], und dauerte leider mit immer wachsender Erbitterung bis zum Tode Spaziers." Der erwähnte 38. Brief mit der Durchsicht der "Zeitung für die elegante Welt" findet sich in: "Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 3, Berlin 1801, S. 601-616. überflüßig sind, aber es ist ganz Spaziers Sache, und ich habe an der Zeitung weder direct noch indirect nicht den mindesten Antheil. Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet, so thut man ihm einen großen Gefallen, denn er lebt von seiner Gallenblase. Kommen Sie bald nach Leipzig, damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann, daß ich Sie hochschätze und liebe. Meine Frau grüßt Sie, und erwünscht auch, daß Sie bald zu uns kommen möchten, aber Ihre Frau müßen Sie mitbringen. Wo bleibt denn Ihr poetisches JournalTiecks "Poetisches Journal" wurde nach Erscheinen des 2. Stücks des Jahrgangs 1800 eingestellt.? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert?Schillers "Jungfrau von Orleans" war am 11. September 1801 in Leipzig uraufgeführt worden, der Druck erschien am 12. Oktober 1801. Was sagen Sie zu den EumenidenVgl. Erläuterung zu 4. Abt., Bd. IV, Nr. 182, S. 245,10.? doch ich frage soviel untereinander, und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten. Leben Sie wohl, und bleiben Sie mein Freund. IhrA. MahlmannLeipz. 22 Septbr 3. Ich kann mir nicht helfen, lieber Freund ich muß Ihnen sagen, daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken, die ich Bogenweise aus der Druckerey zu sehn bekomme, gar sehr ergötzt. Mit dem DäumelingAugust Bode: "Däumling", in: Burlesken, S. 99-180. bin ich noch nicht aus, aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen. Vom Genius der KunstAugust Bode: "Die Erfindung der Kunst", in: Burlesken, S. 181-210. habe ich noch nichts gesehen, aber Mahlmann sagt mir viel davonMahlmann, der von 1802 bis 1806 Besitzer und Leiter der Juniussischen Buchhandlung war, verlegte die Burlesken. Spazier hatte Bode bei der Suche nach einem Verlag für seine Komödiensammlung geholfen (vgl. den Brief vom 25. Juli und den vom 6. August 1803) und schließlich Mahlmann als Verleger vermittelt, vgl. den Brief vom 10. August 1803.. Eben habe ich den Prologus des TheaterdirektorsIn der ZeW vom 22. September 1803, Nr. 114, Sp. 903-905 erschien der Prolog des Lustspiels " Das unterbrochene Opferfest" als Vorabdruck der Burlesken, S. 29-52, hier S. 31-34, abdrucken laßen. Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den BurleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine positive Besprechung der Burlesken. Wie aus Spaziers Brief vom 25. Oktober 1803 hervorgeht, erschien sie in Spaziers Namen, obgleich sie von Bode verfasst war. aufsetzen, die ich, daß man nicht merke wo sie herkommen, gleich einrücken kann, sobald sie versandt werden? Sie können sich wahrhaftig loben, u wenn Sies nicht thun, thu ichs. Laßen Sie dabey die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus: welch mattes, frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen, lebendigen MarionettenIn der Besprechung heißt es: "Der von Kotzebue seit dem vorigen Jahre erschienene Almanach dramat. Spiele wird der einzige seyn, der sich diesem vergleichen läßt; aber wie sehr bleiben die Figuren jener monotonen Travestieen, oder jener weinerlich-lustigen Komposizionen hinter der lebendigen Frische dieser Marionetten zurück, die in ihrer tollen Ausgelassenheit, weinend oder lachend, begriffen sind, sich selbst zu ironisieren." ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996).! Thun Sie, worum ich bitte. Überhaupt aber, Freund, jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an. Ich muß die lezten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen, dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel. Fürs Erste hätte ich große Lust, Sie um ein gescheites Wort über Göthes Eugenie zu ersuchen. Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt; aber er steckt in seinem CalderonAugust Wilhelm Schlegel legte 1803 einen ersten Band von Dramenübersetzungen Calderóns vor, 1809 folgte der zweite., und es ist nun an nichts zu denken. Er entschuldigte sich ein mal über das Andere. Jetzt da das Buch als Almanach erscheintGoethes Trauerspiel "Die natürliche Tochter" wurde im April 1803 uraufgeführt und erschien im Herbst 1803 in gedruckter Form als Taschenbuch bei Cotta., wäre mir etwas Gutes darüber sehr liebEine Besprechung erschien in der ZeW vom 1. November 1803 (Nr. 131, Sp. 1039-1041) mit dem Verfasserkürzel "Hr".. Wollen sie auch etwas über des alten, frischen Wielands Menander und Glycer. sagenEine Besprechung erschien ohne Verfasserangabe in der ZeW vom 1. Oktober 1803 (Nr. 118, Sp. 941f.)? Sollte es wohl wahr seyn, daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche, bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen, Sie sind Schriftsteller, Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen. Viel kann ich, armer Teufel, nicht geben, aber das Wenige herzlich gern. Wollen Sie mit 2 Ldor pr. Bogen, aus Freundschaft zu mir u aus Theilnehmung an den lieben Meinigen, zufrieden seyn? Sagen Sie! Noch einen Wunsch hätte ich, oder zwey. Wäre es nicht hübsch, wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen EpilogusEin statirischer Jahrerüblick erschien nicht. Vielmehr versprach Spazier in der "Schlußbemerkung" der Ausgabe der ZeW vom 31. Dezember 1803 (Nr. 157, Sp. 1543f.) die Angriffe des "Freimüthigen" im neuen Jahr unerwidert zu lassen bzw. nur bei inhaltlichen Belangen zu beantworten. beschlossen würde? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen, könnte ihm immer auch eins anhängen, wenns nur nicht zu heidnisch wäre. Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen. Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten. Am besten wären leichte Skizzen. Der Gegenstand könnte Komisch sein. Sinnen Sie einmal nach. Ich habe schon so mancherley verworfen, u die Zeit rückt heran, daß man ernstlich daran denken muß. Haben Sie die Güte, mir recht bald auf diesen Brief zu antworten. Apropos, ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen, nicht in eine kleine Burleske verkehren? Antwort, Antwort! Ihrem Sp. Noch eins. Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut; aber wo denken sie hin, wenn Sie mir den Abdruck zumuthen? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen, nicht passiren zu laßen, was Bonap. u die franz. Regierung betrifft. Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris: eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap. Person, seiner Art sich zu tragen, im Hause zu leben, abdrucken u markirte selbst die Seitenzahl aus dem Buche. Das Blatt, wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren, mußte umgedruckt werdenIn der ZeW vom 22. September (Nr. 114, Sp. 909f.) findet sich ein Abdruck aus Reichardts "Vertrauten Briefen aus Paris", allerdings über das "Hôtel de commerce des Grafen Tilly in Paris" und ohne jede Erwähnung Napoleons. u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen. Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt, der ihn wohl aufnehmen wird. Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz. Er will, der anmaßende Mensch die Recensionen aus beiden Liter. ZeitungenDie Allgemeine Literatur-Zeitung und die Jenaische allgemeine Literaturzeitung, die 1803 in Vorbereitung war und ab Januar 1804 erschien. recensiren, u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen, eine Barbierstube anlegen, wie alle Recensenten über den Daumen barbirt werden sollen. Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedekt werden. Aber sollten Sie etwas wollen, so scheuen Sie sich nicht weiter, Ihren Namen dabey zu nennen.Leipz. 20 9vbr. 3. Recht schön so, lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehrIm Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte. Das fertige Kupfer, für das durch Bodes Vermittlung Carl Wilhelm Zimmermann aus Weimar die Zeichnung lieferte, zeigt eine Frauengestalt neben einer Stele, auf der ein Medaillon mit Profilreliefs von Goethe, Wieland und Schiller prangt.. Treiben Sie nur Herrn Z. recht an, daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte, weil 4 Wochen nicht zurück sind, um einen ordentlichen Stich heraus zu bringenDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25).. Es ist doch sehr hübsch, daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt: wenn sich’s schicklicherweise thun läßt, so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür. Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit, unter seinem Namen, in die Zeitung geben wollte. Ich habe ihn weiland darum ersucht, er hats versprochen, aber seither nicht gehalten. Ich dächte doch, auf den Herrn v. Kotzb. hätte er keine Rücksicht zu nehmen u, daß ich kein blinder Partheygänger für SchlegelsFriedrich und August Wilhelm Schlegel. und Tieck bin, hoffe ich doch genug, durch Züge der Gerechtigkeit, gezeigt zu haben. Können Sie es machen, daß ich noch vor Jahresschluß von Sch. etwas erhalteDer Wunsch von Spazier nach einem Text Schiller erfüllte sich nicht., so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen. Die Nachricht über BeschortIn der ZeW vom 22. November 1803 (Nr. 144, Sp. 116f.) wurde die Besprechung zweier Auftritte von "Beschort auf dem Hoftheater in Weimar" publiziert. werde ich gleich einrücken. Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt, daß D. eben verreist wäre, daß ich er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sey u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würdeUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober und vom 9. November 1803 erwähnt.. Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus, lieber B. warum thun Sie das u sind übergroßmüthig? Schreiben Sie nur recht oft u viel, u überlaßen mir das. Mögen Sie wohl ein paar Worte über Göthes Liederalmanach sagenEs erschien keine Besprechung der Publikation in der ZeW.? Aber bald? Gehen Sie doch aber dabey säuberlich um mit Wieland: kurz drüber hin, dächt' ich. Ich habs wirklich bey seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können. Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. BibliothekIn der "Neuen allgemeinen deutschen Bibliothek" 83 (Heft 8, S. 545-552) gab es eine ausführliche Kritike aller bis dahin erschienenen Ausgaben von Merkels Organ "Briefe an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" . So tüchtig hats ihm noch kein Literaturblatt gesagt: es wird doch noch gerade besser, u man gesteht laut, daß das ein toller Hund ist, ein armseliger Schächer. Wüthen wird die Bestie! Bey mir im Hause ist alles wohl. Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt seelig u wöhlig an der BrustAm 30. Oktober 1803 war Richard Otto als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt gekommen.. Er sieht ganz patzig aus. Die Zeit muß solche Leute haben. Leben Sie wohl! Ihr Spazier. Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken? Ich erwarte die Prospection von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben.Sie mögen allenfalls von der Stelle, die Schiller betrift, zu meinem Besten Gebrauche machen: wenn sichs schickt.Meiningen den 30n Mai 1805. Mein verehrungswürdiger Herr und Freund! Es folgt hierbey das MSC. der reißenden Maler zurück.Gemeint ist das Manuskript zum 1. Band. Um nicht unnöthige Reisekosten für den 2ten Band zu machen, will ich diesen vorher völlig fertig machen, ehe ich Ihnen denselben sende. Was den ersten betrifft, so hoffe ich, daß Wilibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen (und für die ich Ihnen meinen wärmsten, innigsten Dank sage) wo nicht rechtfertigen, doch versöhnen werde. Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wunsche geändert. Allein die Derbheit, die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint, und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt, vermag ich freylich nicht zu ändern, da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist. Ich erkläre mich übrigens im zweyten Bande über die Derbheit selbst. Nach meiner Meynung ist nemlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich, welcher die in freye Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt, und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne (und noch im vorigen Jahrzehend bekanntlich gern bis ins Unendliche) verzeiht, sonach aber sich immer mehr von der ächten GriechheitSynonym für Griechentum: hellenische Art, hellenisches Wesen. entfernt, deren höchster Reiz eine freye, schuldlose Natürlichkeit war. Im Übrigen ist es freylich ein sehr gewagtes Unternehmen, einen Schwätzer und einen FallstaffDramenfigur in Shakespeares "Heinrich IV" und "Die lustigen Weiber von Windsor", die die derbwitzige Lebenslust, Schalkheit und Prahlerei verkörpert. idealisiren zu wollen, welches ich wohl einsehe, aber nicht mehr zurückzuhalten vermag. Doch hebt sich Fink sowohl als LenzFiguren in den "Reisenden Malern". (welche auch blosse Nebencharakter sind) gegen das Ende wieder. – Meine Ansicht vom Landvolk ist keinesweges die, welche Fink äussertVgl. "Die reisenden Maler", Bd. 1, S. 303-306.; allein (so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf.) allein ich gestehe, daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie, welche vielleicht aus allerley geschöpftem Ärger während funfzehnjähriger Gütheradministration drey grosser Güther in Franken und Sachsen (wobey mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war) herrühren mag. – Lieber Gott, der Bauer in der Nähe grosser Städte ist eben ein – Städter, gegen die eigentlichen Bauern Sachsens, Frankens und vollends Baierns gehalten! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte, beweist wohl Wilibald deutlich genug, und es geht auch übrigens natürlich zu, da ich – der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen – unter Bauern aufgewachsen bin, die mir ewig werth bleiben, deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird. Es freut mich aber, daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden, wenn Sie erstere, sobald sie gedruckt sind, nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen. Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte, je lieber ist es mir. Darf ich denn nun meine vorige Bitte, ihrem zweyten Punkte nach, ganz gehorsamst wiederhohlen, und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth. bitten, die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte?Vgl. auch Wagners Wünsche hinsichtlich der Auszahlung des Honorars in seinem Brief vom 23. Februar 1805 an Göschen. – Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist, so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab. Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen. Die Zeit ist wahrhaft schlimm – Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht, worinn ich aber bis jetzt nur geblättert habe. Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urtheil darüber, und will Ihnen auch das meinige sagen. Leben Sie wohl, wohl, mein edler Freund! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn! Ewig Ihr treuerJEWagnerMeiningen den 11n Oct. 1805. Mein verehrtester, gütiger Freund! Ich eile, sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels SöhneWagner hatte in seinem Brief vom 14. September 1805 an Göschen eine "Anrechnung" in Höhe von 220 Reichstalern angekündigt. zu sagen, als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben BriefeNicht überliefert. gethane Fragen zu beantworten! Es freut mich sehr, daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wirdWagner hatte am 14. September gefragt, ob der Band noch zur Michaelismesse fertig werden würde; erschienen ist er zusammen mit dme zweiten Band erst zur Ostermesse 1806.. Ich fürchtete, es sey Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen.Der Himmel bewahre nur mich, den Schreiber, Setzer und Korrektor vor erratis, und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich"Die reisenden Maler" erschienen ohne Kupferstiche., an dem Sie und ich und die Leser Freude haben! In dem allen bin ich in Ihrem Schoosse, bester Mann, voll Hoffnung und Vertrauen! – Was den Haupttitel betrifft, so lasse ich Ihnen Freyheit, (wenn er nemlich geändert werden muß) unter folgenden zu wählen: 1) Die reisenden Maler und ihre Freunde, ein Roman von Ernst Wagner. 2.) Die Maler und ihre Freunde, ein R. pp 3.) Die reisenden Maler in SabiniumFiktives Sommerschloss in "Die reisenden Maler"., ein pp 4.) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium, ein pp Doch bitte ich, No 2 und No 4., wo möglich, nicht zu wählen. Auch könnte es heissen 5.) Die reisenden Maler (und die) (unter den) Frauen in Sabinium p – wenn nur das unter besser klänge, und das und die besser aussähe. Doch Sapienti satLat.: Dem Weisen ist es genug.! Ich glaube es wohl, daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen – hauptsächlich so ungewisse – Unternehmungen verleidet, wie meine BriefeWagner hatte den Entwurf eines neuen Werkes mitgeteilt ("Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein") und Göschen um den Verlag gebeten.. NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta, den Sie ja gewiß sprechen, empfehlen, so wäre mir das sehr erfreulich – doch, auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen! Krieg! – Ja, apropos! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen, bey Gelegenheit der neuen Organisation dortiger AkademieUnter der Regentschaft von Maximilian I. Joseph wurde die Akademie von einer freien Gelehrteneinrichtung zu einer staatlichen Zentralanstalt umorganisiert und direkt dem Innenministerium unterstellt. – wobey mir die Kurfürstin sehr gütig geschriebenDer Brief ist nicht überliefert.. Aber ach – – welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen! – Sie sehen selbst, verehrtester Freund, daß es Thorheit seyn würde, für jetzt mit dem Plane hervorzutreten. Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassenWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien dann im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474)., und, dem gemäß einiges im Texte ändern, um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preiß zu geben. Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden. Das thut doch wohl nichts? – Ach, ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen SchwesternWer genau gemeint ist, ist unklar, außer der Schwester Amalie Christiane ware bereits alle anderen Schwester Carolines von Bayern verheiratet.! Alles ist dahin – – ob auf ewig? – – Das Frauen-Journal ist, zwey Tage nach meiner Anfrage bey Ihnen, alles richtig bis zum Sept. eingegangen. Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten. Es kommt mir gerade recht, und ich behaupte oder prätendire eigentlich, ein Damenschriftsteller zu seyn, weil ich sie so sehr liebe, und weil sie meinen Wilibald lieben. Unter uns gesagt: Man findet in diesem Journal weniger als man er-wartet hatte. Und so viel ich auch rufe und schreye: "Man durfte nicht zu viel erwarten, d. h. nichts ausserordentlich Poetisches – kein Aggregat von Kunstwerken – keine vornehmen indischen und abissinischen Blütenbüschel, die in "Farbentönen schwimmen", sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt – keine heimlichen Aufsätze von Wieland, Schiller pp, sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen", so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen; das Ganze bestätigt vielmehr den in unsern Malern enthaltenen Satz nur allzusehr: daß das Weib nichts so gering schätzt, als Ihresgleichen, und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt.Vgl. Bd. 1, 1806, S. 214 f.: "Gut, Luise, – und wer ist es denn nun, der alle diese Urtheile fällt – der in hundert Fällen neun und neunzig mal unbesehen und ungehört dem Manne Recht giebt und das Weib verurtheilt? – Ihr eignes Geschlecht ist es, meine Freundin! – Dieses Geschlecht, welches immer nur mit einer Art von Scherz die Gleichheit der Geschlechter verfechtet, nur insgeheim zuweilen die Männer unterjocht – aber im Ernste stets die Schuldigkeit anderer Frauen zum unbedingten Gehorsam anerkennt – oft sogar in diesem Gehorsam selbst eine gewisse Ehre sucht – öffentlich die Männer wegen des Pantoffels höhnt und reitzt – öffentlich die herrschsüchtigen Frauen mit Hohngelächter an den Pranger stellt – und es mit einer ächten Schadenfreude ansieht, wann einmal dieser oder jener Mann sein Weib mit Gewalt zur Raison gebracht hat! Lassen Sie die Männer daher arbeiten, ohne die Frauen auszuschliessen, und seyn Sie des Beyfalls gewiß! Das Weib kann nur als Erzählerin (und dann doch selten) unterhaltend für ihr Geschlecht seyn. – Auch ich will denn suchen, Ihnen zuweilen ein Scherflein beyzutragen.Ob einer der in den folgenden Heften des "Journals für deutsche Frauen" oft anonym erschienenen Beiträge von Johann Ernst Wagner stammt, ist nicht bekannt. Ich dächte aber, Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an, und ladeten unsern J. P. Richter auch dazu ein. Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen! – Hat er denn nicht in mehrern Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert, was in irgend einer Sprache geschrieben steht?? Leben Sie wohl, theurer Mann. immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218.Leipzig den 5ten Dezember Endlich mein theurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts Für das "Taschenbuch für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet". . Der Aufsatz von Jean PaulJean Pauls "Pasquill" erschien erstmals im "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 13-34. ist den ich ist erst gestern Abend angekomen Er wurde wahrscheinlich mit Jean Pauls Brief an Minna Spazier vom 2. Dezember 1806 geschickt. und ein Muster von Witz und Zartheit. Vielleicht errathen sie die feine überaus zarte Beziehung Anspielung auf auf die Schlusswendung des "Pasquills", die "Ehrenerklärung an die Schönste Deutschlands", die ein Huldigung der Königin Luise darstellt. .. Die griechische Erzählung Die Erzählung "Glaukos und Philemon" von Friedrich Thiersch im "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 215-248. habe ich vorgezogen, und das Vermächtniß Im "Taschenbuch für das Jahr 1809" erschien kein Text dieses Titels. für den nächsten Jahrgang aufgespart. Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans, die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben. Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gonnte. Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf beßre Kupfer bedacht Sind, es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an legeSchnorr von Carolsfeld hat für künftige "Taschenbücher der Liebe und Freundschaft gewidmet" keine Kupfer beigesteuert.. Gott gebe daß die Ostermeße nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen, und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann. Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden. so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen. Es ware mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte. Die Gedichte Das "Taschenbuch für das Jahr 1809" brachte Gedichte von Friedrich Kind (S. 35-41), Friedrich Thiersch (S. 42), Louise Brachmann (S. 77-85), Z*** (S. 123-139), Carl Besseldt (S. 186, 200) und Carl Giesebrecht (S. 187-194). habe ich nicht kopiert sie sind im Nothfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt. selbst kopieren laßen. Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz Der Abdruck blieb offenbar aus, das Taschenbuch enthält keine Gedichte von Rochlitz. u. s. w. die ich noch nachsenden werde. Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit, und die Sorge die düstres und Familien ungemach ihnen verursachte. Halten Sie nur die Gesundheit fest – so denke ich soll sich das Ubrige uberwinden laßen. Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund. Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach Vgl. die Rezension des von Wilhelm Gottlieb Becker herausgegebenen "Taschenbuchs zum geselligen Vergnügen" (1807) in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 2. Dezember 1806, Nr. 144, Sp. 1153-1155. gefunden haben. Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist. Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen laßen. In der Anzeige "Ueber die neusten Almanache" heißt es über Luise Brachmanns Novelle "Velasquez de Zamora": "Warum erzählen doch unsre Damen so gern Novellen im spanischen Gewande? Gefällt ihnen der pathetische Wohlklang spanischer Namen, das heitre Blau des südlichen Himmels, das romantische Kolorit, das uns Deutschen so spanisch vorkommt? – Aber wozu denn imer mord und Todtschlag, der in allen diesen Erzählungen dan der Tagesordnung ist?" Leben Sie wohl, theurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung undund Freundschaft Ihreergebenste SpazierMeiningen den 11n Jun. 1808. Wie soll ich Ihnen, Trefflicher, würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken? – Ich, zürnen auf einen so geplagten Freund? O wie erkennen Sie mein Herz! Wenn der Staatsmann mein kleines BuchWagner hatte am 4. März 1808 den ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" an den Kanzler Müller geschickt. liest, mit so vieler Liebe liest, so ist ja dieß in unsrer Zeit schon ein halbes Wunder – aber, wenn mich der Freund, auch mitten in meinem (vielleicht allerdings sträflichen) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt, welch unaussprechliches Glück! Ja, allerdings komme ich, um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen, wenigstens auf ein Paar Tage nach LiebensteinWagner hielt sich nachweislich am 10. bis 17. oder 18. Juli 1808 in Liebenstein auf., und hoffe, daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden. Studniz hat mich 2 mal besucht, und kommt auch dort hin. Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut. Ich freue mich recht innig, mit Ihnen und Studniz (zwey Zweiflern der ersten GrösseMüller hatte geschrieben, dass er Studtnitz' Bedenken teile.) ein Stündchen darüber zu scherzen, und mich bey'm Weine bekehren zu lassen! Im Urtheil des erhabnen Göthe über mich, das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben, fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen BieneDas Gesumme der hybläischen Bienen wiegt in Vergils erster Ekloge den freigelassenen Tityrus sanft in den Schlaf., der in den Kopf meines Planes eindringt, ohne sein Herz zu verletzen! (was er ohnehin gewiß nie thut, dieser, ach, schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist!) Aber untröstlich würde ich seyn wenn Er (man sollte ihn stets mit einem grossen Buchstaben schreiben) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben, sondern einen Anspruch (vel quasiLat.: oder quasi., als glaubte ich "ich könne Etwas") sähe! – Mich treibt der Geist – kann man ihm widerstehen? – Wenn ich irgend eine Tugend habe, so ist es Bescheidenheit. Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Theilnahme. – Aber, sobald mir der Himmel Etwas Grosses und Zusammenhängendes beschert – dann verzeiht Er mir gewiß, wenn ich sage: Sieh freundlich her, du Grosser – das ist mir geglückt – diese Baukosten sind zur Disposition erworben; nun betrachte meinen Plan: er ist liberal, meynt es rein so, wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute: nun fange an und vollende, du schöner Riese!" – Das, edler Freund, war von jeher mein Plan, schon als die Propyläen entstanden. – Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt, noch weniger das Begehren zu hegen gewagt, auf irgend eine Art bey solchem "artistischen Schnepfenthal"Vgl. Carl August Böttigers Beitrag über "Ernst Wagners Kunstplan" in der ZeW Nr. 77 vom 13. Mai 1808, Sp. 612-614, hier Sp. 613: "Nach einigen Bemerkungen über die Ursache des Verfalls […] wird der Entwurf für eine allgemeine deutsche Kunstschule vorgetragen, wozu nahe an der Mauer einer deutschen Stadt ein eignes Gebäude mit etwa 50 Wohnungen für Künstler und Lehrlinge, mit Höfen und Seitengebäuden für Aufseher und ihre Familien, mit ökonomischen Gebäuden, Gärten und einem Gasthaus – wohl ein artistisches Schnepfenthal – eingerichtet oder erbauet werden soll." (wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt) angestellt zu werden. Will man einst meinen Kindern die 420 xx., die mich alle Versendungen kosten, aus dem Fonds zurückzahlen, so – muß ich dieß wohl als ein armer Vater wünschen, hoffe aber, daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden. Sehen Sie, Bester, der Gedanke, G. könnte in meinem Streben eine Anmaassung sehen – ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich – und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreyen könnten, so würde ich wie neugeboren seyn! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan – wir sehen uns ja. Ich wünschte nur, den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren, damit ich mich danach einrichten könne. Panzerbieter sagt, Sie würden später kommen.Müller hielt sich von bis in Liebenstein auf. Des armen Minchens Winterübelseyn hat mir Kummer gemacht. Ich küsse ihre Hände tausendmal. SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. freuen sich auch herzlich auf Sie. Sie werden Ihnen geschrieben haben. Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im ModejournalDie "Reisen aus der Fremde in die Heimat" wurden im Maiheft 1808 des "Journals des Luxus und der Moden" rezensiert (S. 359-365). Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen. EwigIhr treuerJEWagner.Gotha, d. 26. Dec. 1808. Nach einem solchen BittbriefNicht überliefert. Wagner hatte Thümmel offenbar um Texte für das "Morgenblatt für gebildete Stände" gebeten. als der Ihrige ist, mein werther Freund, muß auch wohl der Aermste thun, was er vermag. Sie glauben, ich habe ein gefülltes Portfeuille? Ja, ich hatte eins, das mir aber leider, – vermuthlich von einem der Mäurer oder Tüncher, die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten, und gewiß aus keiner andern Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte. lagen, – entwendet worden ist. Eine kleine Oper, ein beinah' geendigter komischer Roman, eine Menge kleiner Poesieen aus meiner Jugendzeit, und Briefe, wichtiger als alles dieß, sind dadurch verloren gegangen, ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochne ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe, mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen, mit dem Versprechen, seinen Namen zu verschweigen.Vgl. dazu Mosengeils Anmerkung in D, S. 157: "Einer späteren Sage zufolge, konnte der Tüncher die dargebotene Belohnung nicht mehr verdienen, denn die Thümmel'schen Werke hatten bereits gute Dienste als Unterlage von Papiertapeten geleistet, und waren folglich, zwischen doppeltem Kleister, recht gut versorgt und aufgehoben. – Ein hämischer Streich des tückischen Zufalles! aus dem indeß der launige Verfasser der "Reisen ins mittägige Frankreich" ohne Zweifel etwas sehr Ergetzliches herausgesponnen haben würde, hätte ihm nicht der unersetzliche Verlust allen Spaß an der Darstellung verdorben." Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne, als im September, wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte, nachzusehen, da er willens ist, eine Ausgabe meiner sämmtlichen SchriftenM. A. von Thümmels sämmtliche Werke, erschienen 1811 und 1812 in sechs Bänden bei Göschen in Leipzig. zu veranstalten. Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen, was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat, und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen, lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei, und überlasse es Ihrer Beurtheilung, ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze werth sind. Ich verfertigte sie vor zwei Jahren, um einer kleinen Neckerei unsrer gemeinschaftlichen Freundin, der Fr. v. W.., zu begegnen, die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab, um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagenGemeint ist Thümmels Nichte Luise Juliane Cäcilie von Werthern, deren Mann Christian Ferdinand Georg von Werthern 1800 gestorben war. Auch im Gedicht "Pygmalion an eine junge liebenswürdige Wittwe. 1807", das in Band 1 von "Thümmels sämmtlichen Werken" abgedruckt ist (S. 52-61), wird eine Cecilia angesprochen. Briefe der Cäcilie von Werthern an Thümmel finden sich in Johann Ernst von Gruners "Leben M. A. von Thümmels", das als 7. Bd. der "Sämmlichen Werke" 1819 bei Göschen erschienen ist (S. 291-302).. Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen, lieber Freund, mit einigen Leierstückchen hervorzutreten, die sich nur schlecht in dem großen Concert, das Sie veranstalten, ausnehmen werdenVon Thümmel erschien im "Morgenblatt" Nr. 25 vom 30. Januar 1809, S. 97-99 das Gedicht "Uebergang geträumter Liebe zu der Wirklichkeit zärtlicher Freundschaft. Der verwittweten liebenswürdigen Frau Baronessin Cecilien v. W. gewidmet". Die Redaktion des "Morgenblatts" merkte dazu an: "Auch ohne die leicht zu ergänzende Unterschrift hätten die Leser des Mbl. wol den liebenswürdigen Sänger erkannt. So gewiß ihnen die Mittheilung dieses Gedichtes Freude gewährt, so innig werden sie mit uns den großen Verlust bedauern, welchen der treffliche Verfasser unlängst erlitt. Während Maurer und Tüncher in seiner Wohnung arbeiteten, ward ihm ein Kästchen entwendet, worin er eine Operette, einen kleinen Roman und viele Gedichte bewahrt hatte. Vergebens setzte er eine bedeutende Belohnung auf die Wiederherbeyschaffung der Manuscripte. Mit diesen ging der deutschen Literatur ein wahrer Schatz verloren." Möglicherweise stammt die Erläuterung von Wagner, die er mit dem Gedicht beim "Morgenblatt" eingereicht hat.. Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen GeburtstagDas Gedicht "An den Herrn Geheimrath v. Thümmel am 27 Mai 1807" erschien im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 12 vom 14. Januar 1809, S. 45. Es ist mit der Anmerkung versehen: "Die Verfasserin dieses Gedichtes ist Frau von der Lühe, geborne v. Brandenstein. Im Namen ihrer drey liebenswürdigen Töchter, welche es dem verehrten Dichter an seinem Geburtstage überreichten." Thümmel war am besagten 27. Mai 1807 neunundsechzig Jahre alt geworden., als einen Nachtrag derjenigen bei, die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fandGemeint ist der im "Morgenblatt" Nr. 127 vom 28. Mai 1807, S. 506 f. abgedruckte Bericht "M. A. Thümmel's Geburtstag, gefeyert in Berlin.".. Sagen Sie mir bald, daß Sie wieder recht gesund sind, und es Ihnen so wohl geht, als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Thümmel.Meiningen den 9n Febr. 1809. Mein Allerbester! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Recept aus der SchweizWagners hatten in die Schweiz geschrieben, um die Rezeptur des "Schwachheimer Mittels" gegen den Einsiedlerbandwurm zu bekommen, an dem Wilhelmine von Müller litt. gekommen. Es sieht mir verdammt einfach aus – und auch – bekannt, möchte ich sagen. Doch ich verstehe nichts davon. Es ist ein Familienrezept; und Ihre Ärzte werden schon wissen, von welcher Bedeutung es seyn kann. Aber Gott, an den ich glaube, lege seinen ganzen Segen hinein, für Dich, Du holde Gestalt, Du süsses, theures Minchen, an deren Bild so schöne, sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind! O, möchte es doch das rechte seyn – Sie glauben nicht, Guter, welches Glück mir dieser Gedanke giebt! Mein Packet werden Sie erhalten haben.Nicht überliefert. Wagner hatte versprochen, eine Abschrift seines Manuskripts von "Der Wald von Myra" an Müller zu schicken. Während dessen ist nun die Weisung des "Gottes"Gemeint ist Goethes Urteil zu Wagners dramatischer Dichtung "Der Wald von Myra". und auch Studnizens MeynungDer Brief ist nicht überliefert; aus Wagners Brief an Studnitz vom 17. Februar 1809 geht hervor, dass Wagner Studnitz' Kritik nur teilweise akzeptierte (Corin, S. 327,20-328,3). eingegangen – nur die Ihrige, mein Bester, fehlt mir noch, um mich ganz zu bestimmen. Verziehen Sie nicht länger – denn die OMesse ist nahe herbeygekommen! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl! EwigIhr treuerJEWagnerLeipzig 28ter Februar 809 Immer noch keine bestimmte Zusicherung – theurer Kind, und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen, aber Sie wißen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist. Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein andrer sie Trauben von Wachs schilt. Und Viele, wollen da sich recht herzhaft satt eßen, und den Leib voll laden, wo Andren nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist. Darum möchte ich gern für Alle etwas haben. Neben Konfekttellerchen, saftiges Fleisch, und erquickliche Brühe. Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt, das gehörige Maß, an Körper und Geist – neben duftige Wolkengebilde, das rechte Fleisch und Bein aufzustellen, wie Sie lieber Kind! – Können Sie sich da wundern was ich so unruhig, ja fast ungestüm in Sie dringe? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg. Zeitung gefunden habenZeW vom 14. Februar 1809, Nr. 32, Sp. 250f.. Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sey – oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegentheil der Fall ist. Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von RamdohrMit dem kritischen Aufsatz "Ueber ein zum Altarblatt bestimmtes Landschaftsgemälde von Herrn Friedrich in Dresden", der in der ZeW vom 17. bis zum 21. Januar 1809 (Nr. 12-15, Sp. 89-95, 97-104, 108-111 und 113-119) erschienen war, löste Basilius von Ramdohr eine Debatte über den neuen Stil Caspar David Friedrichs aus., in diesem Blatte gefallen? Kennen Sie den Maler Friedrich? – Ich gebe mir alle Mühe diesen gemüthvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnenMinna Spazier bemühte sich für das 1810 erstmals erscheinende Taschenbuch "Urania", das sie im Verlag Friedrich Brockhaus' herausgab, um Kupferstiche von Friedrichs Gemäldezyklus "Jahreszeiten", vgl. ihre Bitte um Vermittlung im Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809. Die Zusammenarbeit mit Caspar David Friedrich kam jedoch nicht zustande. , für welche außer ihm noch Hartmann und KügelchenIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. thätig seyn werden. Leben Sie recht wohl theurer Freund, und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will. Minna SpazierMein Herr! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurtheilung meiner drey BücherArnim hatte in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" (Abt. 5,1, H. 4, 1809, S. 169-179) ausführlich Wagners Romane "Wilibald's Ansichten des Lebens", "Die reisenden Maler" und "Reisen aus der Fremde in die Heimath" besprochen., die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt ward. Dieser Verleger war sehr verlegen darüber, daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifflirt habe. Zugleich liefen mehrere Klagen von andern Bekannten ein, die in demselben Tone sprachen. Aber – das sind meine wahren Freunde nicht; sie verstehen nicht einmal mich, geschweige denn Sie, und würden mich verlachen, wenn ich ihnen sagte, ich hielte Sie, mein Herr, für meinen wahren Freund, und würde mich bey Ihnen bedanken. Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurtheilt! – Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben; aber in der ganzen Recension ist auch kein einziger Ausdruck, der mich ärgern oder erbittern könnte! Jeder von meinen Fehlern, die aus meinen Büchern ersehen werden können, ist so richtig, so rein, so schonend, so gutlaunig und so gemüthvoll aufgestellt – und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt, ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt, (Ach, noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen), daß ich – der hienieden nur zwey eigentliche Freunde hat – Sie, verehrter Mann, für den dritten, und am Geiste für den besten anzusprechen wage. – Was hätte ich werden können, wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urtheil gekannt hätte, wenn Sie wenigstens damals meinen Wilibald damals beurtheilt hätten! – Aber, hat man wohl in unsern übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Werth und Nutzen eines Richterstuhls, wie der Ihrige ist? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor, sondern nur reines Streben, das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu seyn! Da ist keine Lieblosigkeit, keine schmerzende Spötterey, keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk! Da steht – (verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung!) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da, dem ich nicht werth bin, die Schuhriemen aufzulösen, und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht, keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht! – O Dank ihm! Verschmähen Sie es auch nicht, aus beykommendem, letztem Bande meiner "Reisen" mich vollends ganz kennen zu lernen, und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an, als ich es Ihnen reiche. Gern wüsste ich Ihren NamenArnims Rezension war nicht signiert. Wie aus dem Brief Arnims an Ferdinand Grimm auf h hervorgeht, hatte Arnim vorliegenden Brief, der offenbar an die "Heidelbergischen Jahrbücher" geschickt wurde, umgehend beantwortet und sich zu erkennen gegeben., gern Ihr Urtheil über dieses Buch! – Wollen Sie mir beydes schenken, oder doch das leztere – (denn die gedruckte Recension dürfte ich wohl schwerlich erleben, da eine 7 jährige Nervenauszehrung – die, meines runden und gesunden Porträts ungeachtetAnspielung auf das Porträt Wagners im ersten Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat., schon damals weit vorgerückt war – diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt), so würden Sie mir eine grosse Freude machen, da ich ausser Ihrem Urtheil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen – auch ausser GöthensEine Rezension Goethes oder entsprechender Brief an Wagner ist nicht überliefert. und meines Augusts (Cammerherr von StudnizNicht überliefert. in Gotha, (Sed haec inter nos!Lat.: Aber das bleibt unter uns!) den ich Sie aufzusuchen bitte, wenn Sie je nach Gotha kommen, da er das schönste Gemüth ist, das ich je fand) nichts vernünftiges über mich gehört habe – Doch will ich eine kleine Recension im FreymüthigenAuf welche Kritik sich Wagner hier genau bezieht, ist unklar: Sowohl "Wilibald's Ansichten des Lebens" als auch "Die reisenden Maler" und die "Reisen aus der Fremde" wurden im "Freymüthigen" besprochen. Die mit "R. L." gezeichnete Rezension von "Wilibald's Ansichten" erschien am 4, Juni 1805, Nr. 111, S. 441-442; am 3. Juli 1806 (Nr. 132, S. 9) besprach Garlieb Merkel "Die reisenden Maler"; die "Reisen aus der Fremde" rezensierte Friedrich August Kuhn am 23. Juni 1808 (Nr. 125, S. 497-499). Vermutlich ist letztere Kritik gemeint, die Wagner Manieriertheit vorwirft und Fehlgriffe aufzählt, "die sogar aus einer gewissen Genialität zu entspringen scheinen". ausnehmen, die zwar bitter schmeckte, aber doch manches wirklich Treffende enthält, (Ich rede im Ernste!) worüber ich mich gewundert habe. Leben Sie wohl, trefflicher Mann, und – ist es möglich, so erfüllen Sie meine zwey Bitten.Über Arnims Aufnahme dieses Briefes geben seine Zeilen an Ferdinand Grimm vom 6. Juli 1828 (vgl. h) Auskunft: "Sie erhalten, Ihrem Wunsche gemäß, eine möglichst genaue Abschrift des Wägnerschen Briefes, der mich damals so angenehm überraschte und den ich damals gleich mit freundlichem Grusse und mit Nennung meines Namens erwiederte. Ich mache es mir zum Vorwurf, daß ich Meiningen nicht berührte, daß ich dem Manne, der, ohne von mir irgend etwas zu wissen, als jene Recension seiner Schriften, mir so herzlich die Hand bot, diese nicht in Wirklichkeit gedrückt habe, doch entschuldigen mich die Sorgen jener Zeit, die bald schonungslos mich umgaben, endlich auch die nahe Erfüllung seiner in dem Briefe ausgesprochene Todesahndung. Der Himmel hatte ihn lieber als die Welt." Meiningenden 6n May 1809. Ewig IhrdankbarerJ. E. WagnerSr WohlgeborenHerrn Prof. Aug. Boeckh. Meiningen den 4n Jul 1809. Der verehrungswürdigen Redaction meinen innigsten Dank für Ihre freundliche EinladungNicht überliefert. zur Theilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur! Und gewiß, wenn ich mir je gewünscht, Mitgenosse eines kritischen Instituts zu seyn, so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen, die ich kenne, gerichtet seyn. Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des grössten Theils seiner Kraft beraubt, und ich werde bey einem so herrlichen Concerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen. Indessen soll mich auch dieß nicht abhalten, Weniges zu würken, so lang es noch Tag ist. Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragnen beyden Werke – Feßlers I. A. Nachtwächter Benedict. Berlin. MaurerErschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 145-148., und– Der Wintergarten. Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. RealschbhandlungErschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 164-167. F. M. Klingers Werke Th. 8, 9, 11 und 12.Diese Teile der Werke von Friedrich Maximilian Klinger erschienen 1809, die Bände 1-4 sowie 6 erschienen 1815, 1816 folgten die Bände 5, 7 und 10. betreffend, so bitte ich dieß ablehnen zu dürfen, da es mir für jetzt zu bändereich ist, und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen, einem Freunde zu liebe. JEWagner.Sr Wohlgboren Herrn Professor Boeckh. Meiningen den 4n August 1809. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend die beyden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Feßlers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegenWagners Rezensionen erschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 145-148 (Feßler) und S. 164-167 (Arnim)., womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebne Pensum verrichtet habe. Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut, meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassenAls Verfasser der beiden Rezensionen nennt das Inhaltsverzeichnis der "Heidelberger Jahrbücher" das Kürzel "D. A. E.", wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte, dieß zu thun, woran ich aber zweifle, da mir nichts heiliger und werther ist, als der Friede in jeder Rücksicht, der dadurch doch immer gestört wird. In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagnerHzgl. S. Cabinetssekretär.Meiningen den 15n Sept. 1809. Tausend Dank, mein Allerbester, für Ihre lieben Zeilen von EisenachNicht überliefert., sowohl, als für den guten, mir so werthen Fernow, dessen Gesicht sehr gut und kenntlich aus-, wenngleich auf dem Wege Hals und Brust in etlichen 20 Stücken ihm abgefallen sind.Offenbar hatte Müller eine Fernow-Büste geschickt. Ich lasse ihn ein nothdürftiges Hälschen vom Bildhauer machen, und werde ihn dann recht oft als mein lebendiges und todtes Mementmori beschauen, und stets dem freundlichen Geber mich dankbar verpflichtet fühlen. Schön war es nicht von Ihnen und dem herrlichen Weibchen, dem ich die Hände küsse, daß Sie Meiningen so ganz linker Hand liegen liessen! Unser Einer ist freylich der Opfer schon gewohnt! Lebe ich aber fort – wie es noch immer das Ansehen hat – so sollen Sie mir hart genug für diese Untreue büssen, meine Besten! Auch grossen Dank für die Mittheilung des niedlichen GedichtesNicht überliefert., das ich hier wieder anlege. Es gefiel mir sehr, und ich würde es gern ins Mblatt befördern, wenn nicht dieser Weg seit etlichen Monaten durch Cotta's ErklärungNicht überliefert., wegen allzuviel aufgehäufter Beyträge nichts mehr vor der Hand annehmen zu wollen, leider versperrt wäre. Es würde aber eben so gut auch für die eleg. Zeit. der den Freymüthigen passen, wo ich nur leider keine Connexionen habe. Von einem weitern Gedicht einer sehr jungen DameNicht ermittelt., von dem Sie Meldung thun, ist mir leider nichts vorgekommen.Die Anmerkung steht zwischen Grußformel und Unterschrift. Leichtfertiger Mann! Was hat Ihnen mein Prädikat keusch gethan – ohne welches mir die ganze Caroline (die ich übrigens für meine beste Frauenfigur halteIm 1809 erschienenen Roman "Ferdinand Miller"., und an der sogar einmal der Sssmus Goth.Gemeint ist der gothaische Serenissimus, also der Herzog Emil August von Gotha. Er hatte z. B. über den Titel von Wagners "Historischem ABC" gespottet, vgl. einen dementsprechenden Brief von Emil August von Gotha an Wagner ("Sämmtliche Schriften", Bd. 12, S. 81). Stattdessen hatte er vorgeschlagen, das Buch "Tonleiter eines vierzigjährigen hennebergischen Sachsen-Coburg-Meining'schen, durch Gottes Gnade bald wieder genesenden, sekretarischen, diplomatischen Titular-Rath" zu nennen. nichts aussetzt als "daß sie zu männlich sey"Der entsprechende Brief ist nicht überliefert.) gänzlich unschmackhaft seyn würde. Göthe dürfte wohl mehr daran auszustellen finden – denn ich bilde mir ein; daß sie dem GotteSo nannte Wagner Goethe in seinen Briefen an Müller oft. wohl zu "scharfkantig auf dem Bruche" (um mich eines mineralogischen Ausdrucks zu bedienen) seyn mag. EwigIhr getreuerJEWagner.Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Meiningen den 14n Nov. 1809. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend, dero Schreiben vom 25n v. M.Nicht überliefert. gehorsamlich, das mir aufgegebne Pensum sogleich, um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen. Ich hatte die beyden Werke zur Hand, und fand die Beurtheilung deselben leicht. Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust"Faust. Eine romantische Tragödie" von Karl Schöne, 1809 bei Sander in Berlin erschienen. Wagners Rezension erschien in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1810, Bd. 5.1, H. 1, S. 3-5 doch etwa in Correlation geben, so soll es mir ganz gleich seyn – ja, ich will von Herzen gern geirrt haben! Den Meßkatalog von Mich. habe ich nicht da. Es war aber in demselben nichts wünschenwerthes für mich. Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften.Vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809, in dem er dessen Meinung zu Goethes Neuerscheinung einholen will: "Ich bin – zwar noch gar nicht im Klaren darüber, aber doch schon, oder noch gar nicht zufrieden damit, […] NB. Ich habe ihn erst einmal gelesen. – Wahrhaft entzückt bin ich aber über einzelne Schönheiten, die ihm ewig niemand gleich thun wird." (Corin, S. 339,29-340,14) Sollte ich Ursache finden, mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu seyn, so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mittheilen. Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich, sondern geben die Recension ja recht schnell einem Würdigern.Eine Rezension der "Wahlverwandtschaften" ist in den "Heidelberger Jahrbüchern" nicht erschienen. – (A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen) das meinige findet wohl in geringern Blättern noch Platz. Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurtheilung bey dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner.Meiningen den 16n Jan. 1809. Den innigsten Dank, Bester, für Ihr freundliches Andenken und Begrüssen durch den schönen zwischen den Tyroler Wänden herrlich gebräunten BruderMüller hatte zwei Brüder: den sachsen-weimarischen Major August Müller und den Juristen Carl Friedrich Müller.! – Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlseyn! – An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen, und es geht so ziemlich vorwärts, daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte, wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt. Aber, wie Gott will, der gute Gott, den ich ewig glaube, dem ich mich ergab! – Heiter und vergnügt bin ich, und selig wie immer! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit – und wenn ich Ihnen zur OMesse nichts mehr bringen kann, so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen – nur geht das Arbeiten sehr langsam bey meiner zunehmenden Schwäche. Meine theure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit, an die ich, wie Sie wissen, stets glaubte. Die Sorgen deßhalb bleiben freylich öftere Besucher – doch behält der süsse hoffende Glaube immer noch die Oberhand, so wie der Gedanke: daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind. – Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerey beyde gereicht; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde, so wird mein Entschluß fest stehen. Der jüngere (Sie kennen ja die beyden Geliebten – beyde schön und freundlich und kräftig wie der Tag!) hat die glückliche Anlage zum Treffen, und mag Porträt- und Historienmaler werden, ich finde bey ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent, nemlich Genie. Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung, und ist von grossem Willen und Fleisse. Beyde sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen, und die Theuren versprechen mir dieß. – Es müsste nicht gut seyn, wenn zwey einige Brüder nicht forkämen! – Wandern sie einst durch Weimars geliebte Thore – – o dann, mein allerbester Müller, wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna, und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden! Versprechen Sie mir das, alter deutscher Herzensfreund! – Meine Tochter und meine Wittwe wird Gott und meine wahrhaft edle (ach, warum nicht reiche!) Fürstin schützen – und die Knaben – wenn sie so fortfahren, werden Jenen bald Hülfe leisten können. – O, mein Müller – welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der: "Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brodt gehen!"Vgl. Psalm 27,25: "[…] und nie sah ich den Gerechten verlassen, noch seinen Samen nach Brot gehen". – Zwar: Gott, wer ist gerecht? Aber ich war redlich – und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt, als ich verdiente – und mir ist kein Feind kund geworden. – So, Freund, so ist es denn möglich geworden, daß ich dennoch auch jetzt heiter bin. Mein heissestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden. O über die gute, edle, verwaisete Frau von Wollzogen! Immer drängt es mich, ihr zu schreiben, mit ihr zu weinen – aber ich wage es nicht, ihren bittern Schmerz zu schärfen! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß! Auch der edlen Frau von Schiller. Ist es einmal an seiner Stelle, so danken Sie doch dem göttlichen Göthe in meinem Namen, daß er uns, noch weil ich geniessen konnte, die Wahlverwandtschaften gab! – Es freut mich recht insgeheim, daß dießmal die Philister (in Halle) zuerst sein Lob (auf ihre Art) geben und posaunenGemeint ist die von August Wilhelm Rehberg stammende Rezension der "Wahlverwandtschaften" in der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" Nr. 1 vom 1. Januar 1810, Sp. 1-8. – denn nun weiß der geniale "Arme Mann" in Deutschland – der es noch nicht kaufen konnte, doch einstweilen, woran er ist, und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen. – Dank ihm, der göttlichen Seele, für jede hohe Gabe, die mich auf Erden erquickte! Ade! Ade! Ich grüsse die theure Gattin! Bis zum letzten Augenblick, und dort ewig Ihr treuerJEWagner. Schreiben Sie mir doch einmal – ich liebe Sie so sehr! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht?Wagner hatte von Müller bereits am 9. November 1808 sowie am 20. Juli 1809 sein Exemplar von Fichtes "Reden an die deutsche Nation" zurückgefordert.Herrn Prof. Aug. Böckh inHeidelberg. Meiningen den 23n Jan. 1810. Tausend Dank, verehrter Mann, für Ihre gütige Zuschrift vom 25n v. M.Nicht überliefert., die ich erst heute erhielt! Gern wollte ich noch länger an Ihrem verehrten InstitutDie Heidelbergischen Jahrbücher der Literatur. Theil nehmen – allein meine Kränklichkeit nimmt schneller zu, die Kräfte ab – und mein letztes Stündlein beginnt so allmählig zu nahen, daß ich jeden Augenblick noch auf die Beschickung meines eignen Hauses verwenden muß. Also – Ade! GötheWagner war offenbar von Böckh gefragt worden, ob er Goethes "Wahlverwandschaften" rezensieren wolle. ist bey A. W. oder Fr. Schegel, diesen göttlichen kritischen Seelen, in den besten Händen – möchte ich doch die RecensionDie Schlegel-Brüder haben keine Rezension der "Wahlverwandtschaften" verfasst. noch lesen! Herr A. v. Arnim hat mir selbst geschriebenDer Brief ist nicht überliefert. und sich als Recensenten meiner frühern Werke genanntArnim hatte in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" von 1809 in einer Sammelrezension "Wilibald's Ansichten", die "Reisenden Maler" und die "Reisen aus der Fremde in die Heimath" besprochen (Abt. 5.1, H. 4, S. 169-179).. Aber er meldete mir, daß er die Rec. über den 2n Band meiner ReisenEr war 1809 bei Cotta erschienen. abgelehnt habe, wovon Ewr. Wohlgeboren nichts zu wissen scheinen. – Nun, Sie werden schon meine übrigen Bücher einem auch guten und schöndenkenden Manne zur Beurtheilung anvertrauen – im Nothfalle thut es ja wohl der prächtige Jean Paul. – Wenn der Mensch einem höhern Richterstuhle naht, so verliert sich doch, wie ich finde, die Begierde auf das Urtheil der Welt gar merklich. – Gut habe ich es wohl gemeynt! – Wollten Sie, Verehrtester, vielleicht mit Herrn Mohr und ZimmerDie Verleger der "Heidelbergischen Jahrbücher der Literatur". für mich meine kleine Rechnung gütigst abmachen? Ich habe von ihnen nichts als die "Trösteinsamkeit."Der neue Titel der von Achim von Arnim herausgegebenen und im August 1808 eingegangenen "Zeitung für Einsiedler". Die ebenfalls 1808 erschienene "Tröst Einsamkeit, alte und neue Sagen und Wahsagungen, Geschichten und Gedichte" war eine aus den nicht verkauften Exemplaren der "Zeitung für Einsiedler" zusammengebundene Ausgabe derselben. Es wird ja wenigstens Null von Null aufgehen, hoffe ich? – Aber Verzeihung für diese Bitte! Schließen Sie den ehrlich bewahrten Namen eines heitern Menschen in das Gedächtniß eines Biedermannes ein, und leben Sie froh und glückselig! Ewig Ihr JEWagner.Meiningen, den 30. März 1810. Allerbester Wilhelm! Nein, es ist unmöglich, daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse, an Dich zu schreiben. Denn eben war Deine Schwägerinn, J. v. F.Wahrscheinlich die aus Friedelhausen stammende Jakobina Christiana Magdalena Calmberg, die Ehefrau von Wilhelm Calmbergs Bruder Georg Friedrich. bey mir, und sprach sogar von Dir, mein alter Ewigtheurer! – Nun höre nur: ich habe Dir blos deswegen noch nicht geschrieben, weil ich Dir immer meine sämmtlichen Schriften dazu schicken wollte, und noch auf die neueste Auflage des WillibaldsDie zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten des Lebens" war 1809 bei Hanischs Erben in Meiningen und Hildburghausen erschienen. wartete. – – – Also, seit zwey Minuten bist Du Einer Eine Eines, an den die das da soll oder muß geschrieben werden! Sey mir mit Weib und drey KindernFriedrich August, Sophie Wilhelmina Christiana Louisa und Johann Ernst Friedrich Albert Calmberg. (auch von meinem Weib und drey Kindern), tausendmal gegrüßt! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben, Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrey erhälst: 1) Willibalds Ansichten des Lebens, 2 Bände, 2) die reisenden Mahler, 2 Bände, 3) Reisen aus der Fremde in die Heimath, 2 Bände, mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen PortraitGemeint ist das Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat., 4) Ferdinand Müller, (ein HellmershaucksMuss heißen Hellmershauser, nach dem unweit von Roßdorf am Flüsschen Herpf gelegenen Ort Helmershausen.-Roman) 1ster Band, und vielleicht noch 5) Historisches A B C eines vierzigjährigen Henneberg'schen Lesebengels, 1ster Band, wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wirdDas "Historische ABC" erschien zur Michaelismesse 1810 bei Cotta. Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen – aber bis in Euren Vogelsberger FroschgrabenGemeint ist Calmbergs Wohnort Lauterbach am nordöstlichen Rand des Vogelsbergs in Hessen. werden wol diese Lichter noch nicht gedrungen seyn! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen, als meine und Deine Jugendgeschichte, und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen gethan, in seiner RecensionGemeint ist Achim von Arnims Sammelrezension von "Wilibald's Ansichten", der "Reisenden Maler" und der "Reisen aus der Fremde" in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" von 1809 (Abt. 5.1, H. 4, S. 169-179). Die im folgenden zitierte Passage steht auf S. 176 und lautet korrekt: "Auch bey der sehr rührenden Jugendgeschichte (S. 330-389), die durchaus einen schönen historischen Character trägt, scheint es uns, wir sind der Wilhelm, sein Jugendgefährte, und sagen dem Verf. unsern Gruß, daß er alles so wohl behalten; aber die Birnen schmecken uns nicht mehr so gewürzig, es scheint nicht mehr die rechte Birnenzeit in der Welt zu seyn. Doch können wir nicht tadeln, daß der Verf. seinen Helden auf so mancherley Art Birnen und Küsse verschafft, da die letztern beonders in der gesellschaftlichen Gewohnheit so selten werden, daß der Himmel die Nachlässigkeit strafen muß." Vgl. auch Wagners Dankesbrief für diese leicht belustigte und kritische Besprechung Arnims vom 6. Mai 1809. Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen: "Dieser Brief hat einen schönen historischen Karakter; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms, um an des Verfassers Seite Birndiebstähle, Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben." – Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten – – kurz, Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiscenzen in diesen sämmtlichen Büchlein. Hebe sie denn zu meinem andenken auf, guter Wilhelm, so lange bis Du mir zu unsern theuern Eltern und Lieben – nachkommst. Ich befinde mich politisch wohl, körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt, matt und zart, daß mein Tod nicht wol mehr ferne seyn kann. Längst resignirt, heitern Geistes, geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstinn, danke ich Gott, der mich bis jetzt noch wenig ließ, für jeden neuen Morgen, und bitte ihn um eine sanfte Auflösung, wenn nun bald die große Stunde mich überschattet. – Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung. – Wohl dem, mein C., der Religion im Busen fühlt, der so einfach und kindlich-schlicht erzogen ward, wie Du und ich! – Wahrlich, Geliebter, wir sehen uns wieder! – – Gott – Unsterblichkeit – Liebe und Licht auf noch schönern Fluren, als denen unsrer Kindheit. Das war ewig mein Glaube! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht. Laß es auch die deinige seyn und bleiben, mein guter Junge, und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder, wie ich auch an die meinigen, und wie uns dieselbe heilige Tradition von unsern rechtschaffnen Eltern ward. Daher antworte mir bald, geliebter Jugendfreund, damit mich Dein Wort noch im Leben ereile. Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen, wenn ich weiß, daß Du mich noch gerade so liebst, wie droben in der Kindheit, und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann. – – – Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben. Lies nur meine kleinen Werke. Da steht Alles drin! – Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unsern herrlichen UsbeckWagner hat den Kantor Usbeck aus Roßdorf eine seinem "Historischen ABC" ein literarisches Denkmal gesetzt, vgl. Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 163-168 (Lemma Usbeck) sowie S. 33-34 (Lemma Cantor)., (den ich doch grüßen soll?) Freude machen. – Wilhelm, es ist nach meiner Philosophie, (die Du auch in meinen Reisen findest, und ich Dir empfehle, da sie so göttlich beruhigt), nicht möglich, (oder vielmehr nicht wahrscheinlich), aber – ist es möglich, so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsre himmlischen Hoffnungen bestätigen! – Warte nie darauf, sey kalt und besonnen, nur fürchte nichts, Du Lieber! – Leb wohl und schreibe bald! Ich antworte Dir wieder, wenn – – Leb wohl! J. E. Wagner.Wohlgebohrner Herr,Hochgeschätztester Freund, Sehr rührend war mir das freundliche Andenken und das gütige liebevolle Zutrauen eines Mannes, den ich nicht nur als nützlichen ehrenwerthen vaterländischen Schriftsteller hochschätze, sondern mit dessen liebenswürdigen Charakter und leider! vieljährigen Leiden ich durch Frau von Schiller näher bekannt worden war. Ihre höchst interessante ZuschriftNicht überliefert. nebst der hierbey zurückkommenden BeylageDer Anfang von Wagners unvollendet gebliebenem "Jesus von Nazareth; eine Harmonie der vier Evangelien für Freunde der Religion". vollendeten meine hohe Achtung für Sie, indem ich daraus Ihren ächtreligiösen Sinn und Ihr rühmliches Vorhaben, Ihre Talente zur Beförderung christlicher Religiosität anwenden zu wollen, ersah. Einen gewissermaßen dem Ihrigen änlichen Zweck setzte sich vor 40 Jahren der würdige Heß in Zürich vor, als er seine Geschichte der 3 letzten LebensJahre Jesu schrieb, welche er nachher zur Geschichte des Lebens Jesu erweiterte, und an dieser bey den vielen Ausgaben, die sie erlebteZuletzt erschien 1794 die 7. Aufl. der "Lebensgeschichte Jesu"., mit unermüdetem Fleiße zu bessern suchte. Auch er wollte die herrliche Geschichte Jesu lesbarer darstellen, und sie dadurch in einem größeren Kreise, als der der fleißigen Bibelleser noch ist, in mehreren Umlauf bringen. Aus dem großen Nutzen, den dieses Werk stiftete, augurire ich einen nicht geringeren für das Ihrige. Heßens Schrift, obgleich vor wenig Jahren nochmals aufgelegtDie zwischen 1768 und 1772 erschienene "Geschichte der drey letzten Lebensjahre Jesu" von Johann Jakob Heß war 1794 in seiner siebten Auflage als "Lebensgeschichte Jesu" erschienen., ist doch zu alt, als daß sie jezt noch bey der feineren Lesewelt, zumal bey dem schöneren Theil derselben, viel Eingang finden sollte; dagegen Ihr Name dem neuen Werke bey diesem Publikum schon zur Empfehlung gereicht und zum Lesen reizt. Und ist nur dies erreicht, so vollendet der Inhalt und Ihre Darstellung das Übrige; zumal da Sie Ihr Publikum bestimmt ins Auge faßen, Heß hingegen selbst auch Religionslehrern nützen wollte. Wie groß wird der S egen seyn, wenn Sie Müttern die von Ihnen erzählte Geschichte interessant machen, und jene dann auch ihren Kindern Interesse dafür einprägen. Fahren Sie also fort, Verehrter Freund, in Ihrer nützlichen Arbeit. Gott schenke Ihnen dazu heitere, leidenlose Tage, und stärcke Sie zur Vollendung des Werks. Sie haben mich aufgefordertDer Brief Wagners ist nicht überliefert., über den Anfang Ihrer Arbeit meine Bemerkungen Ihnen mitzutheilen. Ich lege einige hier beyNicht überliefert., blos um Ihren Willen nicht unerfüllt zu laßen. Zwar gestehe ich offenherzig, daß ich auch noch einige andere Stellen nicht so erklären würde, wie Sie gethan haben. Es wäre aber eine lächerliche Präsumtion, wenn ich verlangen wollte, daß ein andrer Gelehrter in Stellen, die eine verschiedene Auslegung zulaßen, grade diejenige wählen solle, welche ich vorzuziehen zu müßen glaube. Von einer solchen egoistischen Eitelkeit bin ich weit entfernt. Ich schränkte mich daher billig auf solche Stellen ein, wo es mir schien, der gebrauchte Ausdruck könne nicht unbedeutende Mißdeutungen oder auch Zweifel veranlaßen. Nur hierauf wollte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken, keinesweges aber etwas vorschreiben. Ich bitte daher inständigst, in meinen ganz unmaßgeblichen Bemerkungen den absprechend scheinenden Ton, nicht dafür zu nehmen, sondern versichert zu seyn, daß ich ohne alle Anmaßung Ihnen meine Meinung nur auf die möglich kürzeste Art vorlegen wollte. Denn der möglichsten Kürze mußte ich mich bedienen, da die Menge verschiedenartiger Geschäfte, welche Amtspflichten mir auflegen, oft den Überrest meiner Kräfte übersteigt, und wenigstens nur selten einzelne Mußestunden mir gestattet, von welchen ich überdieß manche, wegen Erschöpfung, unbenutzt vorbeystreichen laßen muß. Und eben dieses muß ich auch zur Entschuldigung anführen, daß ich, bey dem besten Willen, doch nicht eher als jetzt Gegenwärtiges absenden konnte. Zu andern Hindernißen und Abhaltungen kommt seit einiger Zeit der Böse Umstand hinzu, daß meine durch die Jahre und Gicht schwehr gewordene Hand fast dreymal so viel Zeit als ehedem zum Schreiben braucht. Doch meine wenigen Gedanken über Ihr interessantes Werk werden immer noch früh genug kommen, wenn Sie sie nur nicht ganz unnütz finden. Auf jeden Fall nehmen Sie sie für das an, was sie seyn solten, für einen Beweis der hohen Achtung und herzlichen Ergebenheit, mit welcher ich bin Ew. Wohlgeboren gehorsamsterJJGriesbach Jenad. 18 Aug. 1810.M. 29n Jan. 1811. Allerbester! Anton findet heute Nachmittags bey der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament, daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat, ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann. (Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer, weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß, und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentirt, die auch hier die Kunst erst heilen muß, so wie am Ende alle andern Härten der verderbten Menschheit. Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders, als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel, die der arme Esel, auf dessen Haut der Künstler nun malen soll, einst empfieng, als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste, welche er (ihrer Grausamkeit ungeachtet) oft vor Angst noch düngte!) Also soll der Kleine Sie, göttlicher Freund, morgen frühe nicht beschweren, sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten, die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. – und, da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat, was er versprach, so will A. dann dem Bilde, was schon sehr gewonnen hat, die letzten Drucker geben. – Da wir Ihnen nun, o mehr als guter Mann, hierdurch den grössten Theil des Vormittages frey machen, so hoffe ich auf einen desto reichlichern Erbtheil von dem reichen Nachmittage – besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen! – Sie gehen zu frühe! – Innigsten Dank für die Mittheilung Ihres ganz herrlichen, wahrhaft gerechten Sinngedichts über WernernDas nicht überlieferte Gedicht wurde von Wagner in Distichen umgeschrieben, die sich im nachfolgenden Brief Wagners an den Truchseß von Wetzhausen vom 3. Februar 1811 finden. Mosengeil verschob Wagners Distichen in seinen beiden Ausgaben (1826: S. 144 f.; 1828: S. 248) in den vorliegenden Brief) – versehen mit eigenen einleitenenden Worten: "Ihr gestriges Sinngedicht von Wernern hat mir so viel Vergnügen gemacht, daß ich es in einigen Distichen wiederzugeben versucht habe. Hier ist es:"., das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist! Wie sehr es mich entzückt, will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchenVgl. Wagners Brief vom 3. Februar 1811.. Aber untergehen darf es nicht. Haug muß es bekommen, damit er doch einmal sieht, wie ein Sinngedicht aussehen sollWohl Anspielung auf Haugs Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg", das am 30. Oktober 1810 im "Morgenblatt für gebildete Stände" erschienen war (Nr. 260, S. 1037)., was er nach meiner Meynung erst noch von einem kräftigen Männerherzen, welches strafend liebt, lernen muß. – Für mich ist die Lockung (nemlich zum Morgenblatte hin) sehr stark – aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert – daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspiessen. Aber, heraus muß es irgendwo! – Die Einkleidung in ein Versmaaß wird leicht seyn. Gute Nacht, göttliche Seele! Morpheus giesse ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasieen über das schlummernde Antlitz, das ich liebe! — Bis jenseits – und dann erst!!! ganz Ihr JEWagner.Meiningen den 3n Febr. 1811. Beste Seele auf Erden! – Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten AbschiedsgrußDer Truchseß von Wetzhausen war für drei Wochen in Meiningen bei Wagner zu Besuch, währenddessen Wagners Sohn Anton von ihm eine Kreidezeichnung und ein Gemälde anfertigte.. Aber als der Lahme das Fenster erreichte, waren die flüchtigen Rosse schon weit – weit! – Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen, als in jenen Augenblicken! Nun, Dank für alle hohe innige Liebe, die ich noch nie in so schöner Fülle genoß, wie dießmal – denn Ihr Herz, o reiner, unaussprechlich anmuthiger Mensch, ist noch unendlich reicher geworden, als es war! Hatte die Reise vielleicht noch mehr, sonst nur bloß schimmernde, Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet? – o so sey sie mir doppelt gesegnet! – Dank, innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton – ach, seine Thränen träufelten noch lange – diese Liebe, ja sie wird, sie muß ihn besser und frömmer machen. Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem theuern Namen. Nur so – (denn, Bester, Sie thaten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel, wie ich erst nachher erfuhr) – aber nur so, wunderbarer Mann, nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz, sondern nur seine dankbare Liebe an, und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze. Die gute H.Die Herzogin Luise Eleonore von Meiningen. hat die Zeichnung gewählt und revangirt sich (welcher Seegen liegt überall in Ihnen!) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten. Denken Sie sich nun hiebey Antons Gedanken an Sie – und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht! – Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb. Denn das Gemälde ist noch weit besser gerathen, als die Zeichnung. Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart. Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen, wiewohl ich den Maler im Hause behalte, und eine Copie. – Aber – Wangenheim und Ihre dortigen LiebenGemeint ist jener literarischer Kreis, der sich regelmäßig im Hause des herzoglichen Hof- und Domänenrats Johann Georg August Hartmann traf. Dem Zirkel gehörten neben Wangenheim auch Friedrich Matthissonund Friedrich Haug an. sind mir doch gar zu werth durch Sie geworden – also diese mussten es bekommen, und ich will nicht murren. Ich habe dabey dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet. Ihr Gedicht folgt hier, in drey DistichenMosengeil hat die Distichen Wagners, die dieser aus einem nicht überlieferten Sinngedicht des Truchseß über Zacharias Werner verfertigt hatte, in seinen beiden Ausgaben mit abweichendem Wortlaut und als Bestandteil von Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 29. Januar 1811 abgedruckt: "Plus ultra! | Mit Hiazinthen, Karfunkeln versucht' einst Werner, der Dichter, | Mystische Kräfte zu leihn Luthers gewaltiger Kraft. | Drauf im Attila bracht' er fünf Sakrament' aufs Theater; | Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit: | Ihm genügt nicht der Kuß auf heiligen Pfaffen-Pantoffel, – | Unter ihn kriechet er gar! Siebenfach will er den Gott." Auf welche Textgrundlage sich Mosengeil bezog, ist nicht bekannt. hatte Wagner ein Gedicht des Truchseß umgeschrieben.: "Das Übertriebne.Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst WernerMystische Kräfte noch leih'n Luthers gewaltiger KraftAnspielung auf Werners Tragödie "Martin Luther, oder die Weihe der Kraft" von 1807, in der Therese die Hyazinthe und Theobald den Karfunkelstein als Kraftquell in sich fühlen. (S. 200 ff.)..Drauf im AttilaWerners romantische Tragödie "Attila, König der Hunnen" von 1808. bracht' er fünf Sakrament'Möglicherweise sind die 5 Akte des Stücks gemeint. aufs Theater;Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit:Denn zu in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr – Unter ihn kriechet er gar – siebenfach will er den Gott.Anspielung auf Werners Romaufenthalt und seine Konversion zum Katholizismus am 19. April 1810. Die sieben Sakramente der katholische Kirche sind: Taufe, Firmung, Eucharistie, die Buße, die Salbung der Kranken, die Weihe sowie die Ehe." Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandtVgl. Wagners am 3. Februar 1811 abgeschickten Brief an Wangenheim; in dem nur im Druck überlieferten Brief wird weder das Gedicht noch Zacharias Werners Konversion erwähnt, allerdings reagiert Wangenheim umfassend in seinem Brief vom 16. Februar 1811 an Wagner auf eine dementsprechende Stelle., doch, versteht sich, nicht darüber disponirt, da ich um Alles nicht daran Schuld seyn möchte, daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen theuern Ritter etwa anzuzapfen wagte! Nächstens mehr. Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem a A llerbesten – meinem geliebten Freunde! Ewig der Alte JEWagner.Heidelberg, 19. Mai 1811. Stelle ich Dich denn wirklich zu hoch, wie Du mehrmals geäußert hast?Ähnliches muss der Truchseß von Wetzhausen auch Johann Ernst Wagner vorgehalten habe, vgl. dessen Reaktion in seinem Brief vom 30. Mai 1811. Ich verstehe das nicht; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt, zu keinem Menschen hab' ich's; ich habe nur gesprochen und geschrieben, wie mir's um's Herz war. Daß ich durch und durch warm bin, wenn ich an Dich denke, ist wahr; daß, wenn ich an Dich schreibe, und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte, als ich's in Worten kann, mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht, mag auch wahr sein – und dies, Du lieber Alter, nennst Du "zu hoch stellen". Sei mir weniger als Du bist, so will ich Dich tiefer stellen – oder besser, bleibe mir was Du bist, damit ich immer denken und fühlen kann, wie ich's thue. Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch....Nicht ermittelt. (als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte): "um Gottes Willen, schildern Sie mich wie einen Bären." Es kann dazu kommen, daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle. Sieh! und dann kommst Du tief genug zu stehen. Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen. Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt, und an den äsopischen Bauer erinnert, der das Pferd viel streichelte und bat, sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen. Als das gute Pferd darin war, mußte es darin bleiben, und sitzt vielleicht noch darin. Von Graf Benzel ist es eben der Cid (nach Pierre Corneille) erschienen. Die Arbeit ist brav, aber – Gott mag wissen, woher es kommt – mir will die französische Comödie nicht ein. Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen, und das macht mich mißtrauisch. Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Innern? –d. 6. Jun. 1811. Der hübsche Schwarzkopf ist fertigGemeint ist das Porträt Adam Oehlenschlägers, das Anton Wagner von einer Miniatur abgezeichnet hatte. und kommt zugleich zu seinem Original zurück. Der Mensch gefällt mir sehr wohl, er sollte aber besser gemalt sein. Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen AnfängerGemeint ist Wagners Sohn Anton, der sich in der Porträtmalerei versuchte., aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen; doch hoff' ich sollst Du die Aehnlichkeit nicht vermissen. Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter. Innigen Dank für die Erlaubniß, daß die beiden reisenden MalerNeben Anton auch Wagners ältester Sohn Carl, der sich zu einem hervorragenden Landschaftsmaler entwickelte. Dir, du gute Gestalt, nahen dürfen. Freilich versäumen sie mir viel Latein, Teutsch und Griechisch, und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie, da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist: aber was ist das Alles gegen eine Reise für's Herz und für die Kunst! Ich meinte daher, ich ließe die Vögel aus, damit sie den Adler thronen sehn? – Ich hoffe, daß Du dem Anton erlaubst, so viele Truchseße, als möglich, zu zeichnen. Er wird die Herrn Vettern, Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen, denn alles kann schnell mit der Kreide abgethan werden, da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr werth sind, als seine Gemälde. Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten. Vielleicht wagt' ichs wirklich, Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen, wenn sie gesund würde. Aber freilich – angenommen auch dies, – brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N."Jesus von Nazareth", der unvollendet gebliebene letzte Roman Wagners. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurtheilung mittheilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habeGriesbach sah Wagners Manuskript kritisch durch, vgl. seinen Brief vom 18. August 1810.. Adieu Riese! Adieu Engel! Adieu Mensch! Dein E. W.Meiningen den 12. Jul. 1811. Innigen Dank, verehrter Freund, für deine theuren ZeilenNicht überliefert. und das gütige Versprechen, meinen J. v. N. durchgehen zu wollenWagner hatte Teile des Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt.! Es soll mir sehr recht seyn, wenn Du sodann die Freundschaft haben willst, das ganze Packet unter der unfrankirten Addresse "An Herrn Legationsrath J. P. F. Richter in Baireuth" abzusenden, mit dem gewöhnlichen Postwagen. Ich schreibe ihm heute deßhalb. – Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten. Ich kann es auf Erden nicht anders, als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück. Sey weder streitselig, lieber Bruder, noch bescheidner als es Dir ziemt, sondern gehorche, und bald, dem Gebote, das Dir in meinem letzten BriefeNicht überliefert. Vgl. Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen, in dem er schreibt, dass er gegen Voß brieflich sein Herz ausgeschüttet habe. echte Freundschaft gab! Zum Glücke weiß und fühle ich fest, daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken, und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst, die ich noch recht con amoreLat.: mit Liebe. zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe. So sey es – und in dieser Überzeugung lebend, will ich nicht mehr zanken. Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren? Herr Pfß. Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst, da ich "wieder gesund sey" mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen. Nun weißt Du selbst, guter Engel, wie steif meine Finger zum Schreiben sind. Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen, (aber ja recht schön!) daß ich ihm heute nicht selbst antworte? Ich will es in der Folge noch thun und bin es nicht in Abrede, im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten – aber über A. v. Arnim nicht wohl, da mein Urtheil über ihn – sonst günstig – sich nicht so bestätigt hat, wie ich vor zwey Jahren noch hoffte, wo er viel erwarten ließ, das er nun nicht leistet. Der durch lieb- und geistliche Prasserey jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben. Wirklich habe ich über seine "Gräfin Dolores" eine Beurtheilung fertig liegen, will sie aber nicht abdrucken lassen, da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger"Armuth Reichthum Schuld und Buße der Gräfin Dolores" war 1810 bei Reimer in der Berliner Realschulbuchhandlung erschienen. schaden könnte. So würde es auch – vielleicht noch ärger – mit "Halle und Jerusalem" werden. Sage doch also Herrn Pfß. W., daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle, wenn mir etwas interessantes bey meiner Lectüre vorkommt. Ende dieses Monaths soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen, da er mit Schulern nach Liebenstein geht. Freue Dich mit mir! Adieu für heute, guter, theurer Heinrich! EwigDein getreuerJEWagner. Eodem Abends. Ich breche, mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf. Wer war heute Abends um 7 Uhr bey mir? Ein Grieche – ein Mann, der nicht nur klassisch schrieb und sprach, sondern auch klassisch lebte – ein blühend gesunder, schlichter, freundlicher, anmuthiger, ächter Mensch, der – o Wonne – noch täglich klassisch spricht, schreibt und lebt! Und eine Frau von seltner Schlichtheit – Reinheit in jeder Miene – menschlicher Güte in jedem Worte – Gemüthlichkeit in dem schönen, häuslich klaren Ganzen – deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte, als je eine Hand auf Erden – ja mit solchem Entzücken, wie die theuern Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß. Nun, sage mir, wer war das liebliche Paar? – So vernimm es denn, theurer weine: Es war Dein Vater – Deine Mutter – Deine ehrwürdigen lichen Eltern waren es! Und wohl und gesund waren sie da – und grüßen durch mich Glücklichen, Dich, ihren Sohn, den guten Sohn, dem ich sie gönne, weil er ihrer werth ist. – Ach, sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht – weil ihr warm war – nichts haben sie genossen bey mir – nicht einmal meine Liebe, weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten. Der Teufel hole die Freunden, lieber Voß! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach RudolstadtIn Rudolstadt hatte Heinrich Voß' Bruder Abraham eine Stelle als Gymnasiallehrer. – und dann auf die Bettenburg – und – lassen – mich – zurück – Die Jungen haben sie gesehen – leider aber meine gute verschämte Luise (die ich insgeheim meinen Liebling nenne, weil sie mich so innig versteht) nicht – da sie nach Liebenstein verreist, und nur meine Frau da war. Aber die Jungen haben mich gefreut: "Das muß ein enorm guter Mann seyn – er ist so scho und hat so helle Augen – und er spricht nicht anders, als wie wir alle auch – nicht so wie der "N. N."Nicht ermittelt. – wenn ich nur einmal bey der gar guten Frau wäre – mich dünkt es müsste sehr schön bey ihr seyn – so schön sicher – (was sagst Du zu diesem Naturphilosophen? Es war die kleine Kröte!Gemeint ist Johann Ernst Wagners jüngster Sohn Anton.) – es wird einem so appetitlich, in Heidelberg zu seyn!" und s. w. – Nun, gute Kinder, (Es hatte, wie sie bemerkten, noch niemals jemand so schön beym Weggehen "Guten Abend" zu ihnen gesagt, wie der "schöne junge Mann"Gemeint ist der sechzigjährige Johann Heinrich Voß.) bleibt nur reines Herzens – so werdet ihr einst (Mag ich doch dahin seyn!) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen "Guten Abend" grüssen dürfen. – Versprich mir, daß Du meinen Jungen gut bleiben willst, so lange sie es irgend verdienen! Denke einst: "Sie waren einmal kreuzbrav!" Gute Nacht!Heidelberg, d. 27. Aug. 1811. Wagner’s "Jesus von Nazareth" habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschriebenJohann Ernst Wagner hatte Teile seines "Jesus von Nazareth"-Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt., unter welchen einige von Schwarz sind. Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen.Wagner hatte Voß gebeten, das Manuskript mit den Griesbachs, Schwarz' und Voß' eigenen Anmerkungen an Jean Paul weiterzuschicken. Ich erblicke hier und da ein modernes Kostume statt des alten einfacheren. Das stört den schönen Ton des Ganzen. Das Moderne blickt besonders durch in den Beiwörtern. Eine solche Erzählung hat ihre eignen Schwierigkeiten. Ist sie im alterthümlichen Geist, so ziemt ihr auch alterthümliche Sprache; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten, deren tieferen Sinn das Gemüth nur ahnet. Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden, so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen; und wie vieles geht dann verloren! Giebt es eine Vermittelung, so ist sie gewiß schwer. Wagnern scheint sie da am meisten gelungen, wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht. In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben. Er erzählt alles einfach, wie es geschrieben steht, aus dem Gemüth der Evangelisten. So muß es geschehen! denn wenn Einer von den Grundgescheidten, Wasserklarverständigen, der da weiß, daß es keine Wunder giebt, Wunder erzählt, so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden; und wer mit solcher Grundgescheidtheit alles Wunderbare hinwegexegisirt, – nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd, – um die Ehre seines Gottes zu retten, der ist mir verächtlich. Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen; und das hat Wagner gethan, wie die Evangelisten; nur mit dem Unterschiede, daß, was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war, bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist. Mir aber gilt das ziemlich Eins! Johannes, als er vom Teiche Bethesda erzählte, glaubte ohne Zweifel an das persönliche Daseyn eines Engels, der das Wasser in Bewegung setzte. Der moderne Neologe erschrickt davor, und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern, daß auch nicht ein Fläumchen aus seinem Flügel zurückbleibt. Wir Nichttheologen wissen recht gut, daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten, vielleicht auch aus manchen Zuflüssen, herrührte, freuen uns aber doch der herrlichen, echt religiösen Dichtung, daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen, und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse. – Das ist es auch, was mir den Ariost so lieb macht. Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern, daß ich glauben muß; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt. Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen, der Verfasser des RiciardettoDas 1738 erschienene und 1784 erstmals ins Deutsche übersetzte Epos (Richardett) steht in der Tradition des burlesken Epos "Il Morgante" (1466 bis 1470 entstanden) von Luigi Pulci, aber auch der Werke Ariosts und Francesco Bernis., den ich in meinem funfzehnten Jahre las, wollte mir trotz des Wunderbaren, was sonst die Jugend so anzieht, nicht gefallen; – gewiß, weil er viel zu ungläubig ist, um für seine Märchen Glauben einzuflößen. Auch hier heißt es: "werdet wie die Kinder."Vgl. Mt 18,3: "Wenn ihr nicht umkehrt und werdet wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Himmelreich hineinkommen." bzw. Markus 10,13-16. Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht gethan. Statt ihn von der poetischen Seite aufzufassen, greift er ihn von der dogmatischen an; (ein Mißgriff, den Mancher bei der Beurtheilung von Schillers "Göttern Griechenlands"Das 1788 entstandene Gedicht wurde zuerst in Wielands "Teutschem Merkur" veröffentlicht (März 1788, S. 250-260) und scharf von Friedrich Leopold Graf zu Stolberg kritisiert ("Deutsches Museum", 8. St. August 1788, S. 97-105). 1800 erschien eine zweite Fassung im ersten Band seiner bei Crusius in Leipzig erschienenen "Gedichte" (S. 281-287). sich hat zu Schulden kommen lassen.) Freuen sollte es mich, wenn es mir gelungen wäre, hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen. Ueber einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten, zu notiren. Ob Johannes wirklich "Großvezier im Messiasreich" habe werden wollen, wie Griesbach behauptet, geht mir noch immer im Kopfe herum, wie Etwas, das nirgends Platz finden kann. Sobald ich Antwort von J. PaulDiese ist nicht überliefert. habe, schreib' ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildniß Oehlenschlägers, oder vielmehr seinem Antönchen.Der Truchseß von Wetzhausen hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Du willst, ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben? – Das könnte wohl kommen! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte, so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern. – Zum Wintermährchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen, von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen. Dieses Stück ist fast gräßlich; aber unübersetzt darf es nicht bleiben. Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's; aber die es ihm absprechen, haben Unrecht, wie ich beweisen könnte. Hast Du Tieck’s altenglisches Theater gelesen? Perikles ist wohl von Sh.:Vgl. "Perikles, Fürst von Tyrus. Ein Schauspiel von William Shakespear" in "Alt-Englisches Theater", Bd. 1, S. 233-371. aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben, möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc."König Johann von England", das erste Stück in Tiecks Sammlung "Alt-Englisches Theater" (Bd. 1, S. 1-157) wird als ein Trauerspiel von Shakespeare ausgegeben. Mittlerweile besteht an der Zuschreibung des Stücks kein Zweifel.Heidelb. d. 31 August 1811 Schon drittehalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen, du lieber, lieber Truchseß, und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Acte des Correggio geben. Im 2ten und 4ten Acte kann ich manches überspringen; aber den 3ten und den 5ten Act erhältst du eben so excerpirt, wie den erstenVoß lag offenbar das Manuskript der Tragödie vor, die Oehlenschläger auf deutsch verfasst hatte. Das Stück erschien 1811 in Kopenhagen auf dänisch, erst 1816 bei Cotta in deutscher Sprache. Vom 1. bis 4. November 1813 wurde der 5. Akt als "Probe aus Oelenschlägers Tragödie" im "Morgenblatt für gebildete Stände" (Nr. 261, S. 1041-1043; Nr. 262, S. 1046-1048; Nr. 263, S. 1049-1051 und Nr. 264, S. 1055-1056) abgedruckt. – Wenn du diesen Brief hast, ist schon eine andere Ladung unterwegs. Laß dir ja nicht einfallen zu glauben, das Excerpiren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich; ich schreibe eine sehr schnelle Hand, und wie der Wind ist eine Seite herunter; und zweitens, was die Hauptsache ist, die Stunden meiner Erhohlung, die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann, sind mir die liebsten – drum ich auch so gerne einsam bin, um mich in schöne Erinnrungen zu versenken, und in ihnen schwelgen zu können. Du lieber Truchseß, einen Brief erhältst du heute nicht; auch von meinem Vater nicht, der mitten im Processe steckt. Dieser Proceß kömmt mir recht lustig vor. – Ich danke indeß dem lieben Gott, daß ich kein Advokat geworden bin. Auch die besseren unter ihnen, vertheidigen mitunter für Geld und gute Worte, den Teufel sammt seiner Großmutter. – Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten ThemisschülerThemis, die griechische Göttin des Rechts.. Gesund sind wir alle; aber sei du es auch, du theurer Alter. In der That, dein Halsweh macht mich manchmal besorgt, weil es mehrmal wiederkehrt. Das soll dich nicht ängstlich machen, aber vorsichtig; und der jüngere hat auch schon mal recht dem älteren ein caveLat.: Nimm Dich in acht! zuzurufen. Halte dich tapfer in der Winterzeit. Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden. So groß du auch bist, wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen. Lieber alter prächtiger Truchseß, wie freue ich mich auf die Zeit. Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldetWagner hatte durch Heinrich Voß Jean Paul einen Teil des Manuskripts seines "Jesus von Nazareth" sowie darauf bezügliche Briefe von Johann Jakob Griesbach und Anmerkungen Heinrich Voß' mit der Bitte zugehen lassen, den Text besonders von der ästhetischen Seite zu beurteilen, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Jean Paul vom 12. Juli 1811., doch eher schreib ich an Wagner nicht. Erhältst du unterdeß Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen, so bitte ihn mir die nächste Fortsezung des Jes. von Naz. sobald wie möglich zu schicken, oder wenn die bei Griesbach sein sollte, die dritte Lage. Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen? – Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab. Ich wollte ihm hier gern zu Hülfe kommen, allein meine Kenntnis des Grundtextes ist, da er hebräisch-griechisch ist, u. ich so blutwenig Hebräisch weiß, auch nur eitel Stückwerk. Da wärs herlich, wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte. – Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersezen, da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist, eigentlich auch mehr Homiletiker, Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe. – Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen. Jezt ist er für den Professor recht eingenommen, und da thut ers um so lieber. Frau von RüdtNicht ermittelt. erwarten wir noch immer. Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung, und recht bald. Grüße alles was deinen Namen führt, vor allem meinen lieben Wilhelm. Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens. Auch dem Herrn v. Schuler, wenn du ihm schreibst, grüße vielmal. – Ich will eilen, dir bald das Ende des Correggio zu schicken – das ist gar tragisch, aber sanft tragisch – ein wahres Stück im Moll-Ton, helldunkel gehalten, wie Correggios Gemälde. Leb wohl du theurer Truchseß.Dein H. Voß.Ludwigsburg den 1 Sept. 1811. Isidora ist trefflich. Schon die Aufgabe – die Untrüglichkeit der Stimme des Gewißens auch in der Liebe – ist eben so schön, als neu. Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen, das aber zarter, gemüthlicher, menschlicher, ich möchte sagen, religiöser durchgeführt ist, als der starke Göthe in seiner Aufgabe gewollt hat. In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie, der Philosophie u des Lebens gelöst, nemlich den Punkt nachzuweisen, wo sich die reale Welt idealisirt und die ideale realisirt ist. Ueberall ist darin die Möglichkeit als wirklich, kraft der bloßen Idee, dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe. Die Sprache ist kräftig u schön, nichts ist überflüßig, die kleinsten Umstände auf den Hauptzwek hinwirkend, Geist u Gemuth überall in Einklang. Das Buch muß seinen Weg finden und machen. Ueber zwey Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen, ehe das Buch gedrukt wird 1) darüber, ob das, was er vom Magnetismus factisch anführt, wirklich auf Thatsachen beruht u dann müßte man es unsern Dr. Schelling zeigen, wann jene Thatsachen nicht erwiesen sind;Schelling hatte bereits im ersten Buch seiner Frühschrift "Ideen zu einer Philosophie der Natur" im Kapitel "Vom Magnet" den Magnetismus behandelt (S. 75-84) und in der zweiten Auflage einen Zusatz über die "Lehre der Naturphilosphie vom Magnetismus" hinzugefügt (Landshut 1803, S. 223-227). 2) möchte ich ihm sagen, daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzeßin, Trotz der eingeschobnen Anmerkung, hart anstoßt u daß ich die Nothwendigkeit nicht einsehe, warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde.Gemeint ist die erotisch aufgeladene, auf eine Defloration anspielende Situation zwischen Isidora und Olympia während eines gemeinsamen Bades und des anschließenden Ankleidens ("Isidora", S. 247-249): "Sie [Isidora] sank in einen ruhigen Schlummer und erwachte unter Olympiens Engelsküssen. | Ganz ergab sie sich heute diesem Liebling. Olympia durfte das verschämte Mädchen enthüllen, zum Marmorbade begleiten, mit ihr die köstlich duftende Welle theilen und sie ganz allein ankleiden. – – Als die rosigen Formen dem Bade entstiegen waren und die weiche Gewandhülle sie wieder empfangen sollte, rief Isidora noch einmal Olympien an ihre Brust. "Umarme mich inniger! (flüsterte sie geheimnißvoll) Ach, nun bist du ganz mein! Im langen süßen Druck der jugendlich festen Formen schlugen die Pulse ihrer Herzen hoch einander entgegen. […] Aber Olympiens selig erglühte Lippen gruben sich mit brennendem Kuß in den hellrosigen Sammt jenes glänzenden Nackens ein. Isidora fühlte den Kuß, wie einen süssen Schmerz – und sie trennten sich jetzt, mit leisem Zögern, aber hocherröthend, ohne zu wissen warum." Haben Sie die Güte, lieber Freund! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu laßen, da ich sie nothwendig brauche. 1) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a/m 2) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804. 3) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann seyn Sie doch auch so gut, an den Obersten v. LindenauGemeint ist der Astronom Bernhard August von Lindenau. die Jenaische Literat. Zeitung. Intelligb. Jahrg 1808 July no: 47 S. 390 zu schicken. Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux, um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen, den ein Schiff durchlaufen hat.Die fünfzeilige, nahezu gleichlautenden Mitteilung findet sich in der besagten Nummer des Intelligenzblatts der JALZ vom 16. Juli 1808, Sp. 390. Laßen Sie ihm aber dazu sagen, daß ich Sie gebeten habe, ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zwek zu senden. Bald sehe ich Sie wieder.Leben Sie wohl IhrFreundWangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber.Bettenburg den 14ten Septbr. 1811. Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt, so weißt Du auch, lieber Ernst! welche seelige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schuler gabJohann Heinrich und Ernestine Voß hatten im Sommer eine Reise über Meiningen und Rudolstadt zur Bettenburg unternommen, von der sie am 26. August August nach Heidelberg zurückgekehrt waren., und wenn Dir auch Niemand etwas sagte, so weißt Du es doch: Sie blieben 14 Tage bey mir, leider, litt ich einige Tage dazwischen wie an einen argen bösen Hals. Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme, Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf. Ich dictire daher, nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch, dann theilweise auf der Gabel, und nun größtentheils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe. Und Du mußt nun mit dem Uebersatten vorlieb nehmen. Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt. Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt, so müßen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe. Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören. Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann; lieb sind sie mir beyde gleich. Die kleine Zettelchen waren Beylagen zu Oehlenschlägers Correggio, ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück. Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt. Nicht Heinrichen allein sagten die AltenJohann Heinrich und Ernestine Voß. daß sie Dir gut sind, Dich herzlich lieben. Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir, wie ich aus einen BriefNicht überliefert. hörte, den ich mir so heraus häckelte, ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde. Wenn Du den Correggio geschrieben hättest, ich glaube, Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an, so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe. In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern (der ganz Dein ist und es zu seyn verdient) und dieser soll ihn Dir senden. Hast Du einmal eine recht gemüthliche Stunde und magst nicht selbst produciren; so lese Axel und Walburg doch noch einmal. Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen. Deine lieben Buben kommen nicht, und wenn sie endlich doch noch kommen sollten, so wird für den wackern Karl wenig mehr zu thun seyn, denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmuks beraubt und viele Bäume sind jetzo schon fast blätterlos. Ueber Antons Gemählde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt hätte ich mit Schulern manchen Zwiesprach. Ihn war alles so recht, mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisirens einzugreifen. Schuler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich. Die alte Dame ist vergnügt wie – eine Verjüngte. Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden, er will Dir bey erster Muße selbst darüber schreibenDas geschah bereits mit Wangenheims Brief vom 1. September 1811.. Eine Stelle seines BriefsNicht überliefert. mußt Du noch hören: "Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht, ist originell und schön. Und wie lieblich, wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit, die Stimme des Gewißens auch in der Liebe aus dem Schutte, den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgethürmt hat, hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüth hindurch näher gebracht. Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt, und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen. Ich kann wohl sagen: ich weiß nicht ein Produkt in der Litteratur anzugeben, wo der Punkt der Wirklichkeit, an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sey, so genügend angegeben wäre. Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisirt, so wie das Reale idealisirt und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht". Ueber Wangenheims Versetzung nach Tübingen, die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben, und jetzo nicht Zeit zu wiederholen. A prospos;! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Koob aus?Offenbar wurde ein Vorleser und Schreiber für den Truchsess von Wetzhausen gesucht, der sein Augenlicht immer mehr verlor. Die "Chronik der Stadt Meiningen von 1776 bis 1834" (Bd. 2, Meiningen 1835. S. 193 und 221) kennt einen Meininger Hofbedienten Georg Koob, der bereits 1815 die Hofleichenkassen gegründet hatte. Vielleicht handelt es sich um die selbe Person. nicht den kleinen Sohn des Hof-LaqueienAllerdings verzeichnet das "Adreß-buch für das Herzogthum Sachsen-Coburg-Meiningen auf das Jahr Christi 1824" (S. 14) ebenfalls einen Georg Koob unter den Lakaien., sondern den, den die Schwendlern empfahl, oder nur auffand, und er bey dem HoftrompeterNicht ermittelt. logiren soll. Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wißen; denn der junge Mensch, den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht, daß ich auf die Schreibeprobe, die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre, ganz renoncirte, und Herr Languth, Schulseminarist zu Hildburghaußen, der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde, weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht, denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab, um das Ultimatum zu erfahren, und erfuhr, daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte, daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde, und nun warte ich noch auf beyde. Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Koob nächstens zu referiren und auch wieder umhorchen zu laßen. Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht, u. Du erhältst auf disen Fall sogleich Kunde. Fouquet hat sich durch seine vaterländische SchauspieleGesamttitel für die beiden Dramen "Waldemar der Pilger, Markgraf von Brandenburg" und "Die Ritter und die Bauern", die 1811 bei Hitzig in Berlin erschienen sind. rückwärts gedichtet. Ein Kummer wird dies Könitzen seyn, weil ihm Sigurd so anzog. Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter, denn ich komme jetzo doch im Zug, aber ich muß bey einer würzburgischen Behörde, die noch Excellenz dazu ist, und ehedem sehr viel war, bey SeyfertenWohl der würzburgische Jurist, Staatsrat und spätere bayerische Appellationsgerichtspräsident Johann Michael von Seuffert., einen Besuch ablegen. Lebe wohl Lieber, und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T.Tief gerührt und bewegt, beendige ich eben Ihren WilibaldOffenbar handelt es sich um die 1810 erschienene 2. Auflage des Romans., und gleich greife ich nach Papier und Feder, um dem Autor deßelben meinen innigen herzlichen Dank, für die frohen Stunden, die er mir dadurch gewährte, abzustatten. Ja es waren wahrlich recht frohe Stunden, und ich werde stets mit Freude daran zurück denken. Ich dachte mich ganz in die Familie hinein; mir kam es vor, als sey ich ein Glied derselben. Ich freute mich ihres Glücks; ich weinte mit ihnen an Mariannes und Minelli'sFiguren aus "Wilibald's Ansichten des Lebens". Grabe. Nicht nur wachend, war ich mit ihnen beschäftigt; nein! auch im Taume umschwebten mich HainbergsEin Gut in "Wilibald's Ansichten" herrliche Gefilde mit seinen Bewohnern. O wie glücklich würde ich seyn, wenn es ein Hainberg, einen Wilibald, eine Mathilde gäbe. Desw Diese Ungewißheit plagt mich schrecklich, und deshalb wage ich es Sie zu fragen, ob Sie sich unter diesem Ort und diesen Menschen, etwas aus der Wirklichkeit dachten? O dann sagen Sie es mir; nennen Sie mir den Ort des Friedens und häuslichen Glücks, und seine Bewohner, damit, wenn das Schicksal mich einst in jene Gegend führen sollte, ich ihm nicht vorrübergehe. Diese theuren Namen, sie sollen auf ewig von mir verschwiegen bleiben. Sowohl Ihres Ranges und als Ihres Titels unbewußt, hoffe ich nur allein, auf Ihre Nachsicht und Güte, und bin mit aller Ehrfurcht, Ihr ganz ergebenerGraf Dönhoff. Berlin, den 22st: Sept: 11.Wilhelmstraße No: 63.Meiningen den 14n Nov. 1811. Mein verehrtester Freund! Dein liebevoller BriefesgrußNicht überliefert. wurde mir gestern von dem braven Köniz – der besser im Herzen als auf den Füssen ist – in einer Stunde gesandt, wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte. Ein ehrlicher Mann (und ich selber) weiß doch jetzt wahrlich bey dieser verdammten Geldnoth endlich nicht mehr, wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll – geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche KalbskeuleOffenbar ein Rademachersches Hausrezept, das Charlotte von Hanstein, geb. Rademacher weitergegeben hat.! (Bruder, den rechtlichen Mann möcht' ich kennen – Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt – und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb!) Nun kurz, ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht, daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes BriefchenNicht überliefert., Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf, und ich war plötzlich wieder verjüngt. (Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABCVgl. "Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen", Tübingen 1810, S. 152f. nach, das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird.) – Dein Gruß erregte nemlich meine Phantasie wieder – und ich war geheilt. Ich dachte zwar noch immer an das – liebe Geld, (denn so lieb wird es mir ewig bleiben, wie der Artikel Geld im ABC besagt) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben – ich schaute im Geist auf Dich und Deine eignen Geldnöthe hin, die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können, und zwanzigmal mehr ins Grosse gehen müssen, als die meinigen. Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirthschaft hinein – ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häußlichen Sonnenglanze da, welchen nichts trübte, als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild – was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist. Kurz, Geliebter, Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht. Ein Bild das sich gegen das unsrige (ich will bey obigem Geldmaaßstabe bleiben) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält, vermag uns doch ausserordentlich zu stärken!!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser, klüger, ordentlicher, rechtlicher, wackrer, tapferer, menschlicher und herrlicher als ich – und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältniß gar nichts aufzuweisen, als etwa, daß ich noch 20mal poëtischer – d. h. beym Licht besehen doch nur, daß ich ein 20mal grösserer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie, gnädiger Herr! Woraus ich mir übrigens, unter uns gesprochen, allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache. – Die bußfertige Schwendlerin wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben, das ihr mit Correggio passirt ist. Zürne ihr nicht zu sehr – – – du glaubst nicht, wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt, an deinem Busen Busse zu thunSeit Gregor I. wird Maria von Magdala als reuige Sünderin verstanden, die Jesus die Füße wusch (Lk 7,36-50) – eine Zuschreibung, die sich in der katholischen Glaubenslehre festsetzte.. Wahrlich, sie ist es werth, daß ein kräftiger Ritter, wie Du, ihr verzeihe und eine Thräne weihe — Correggio gefällt mir wirklich recht wohl. Aber helfen kann ich Dir nicht: Aladdin sprach mich mehr an. Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken – aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört – und du könntest sie insgesammt viel schöner in den Originalen nachlesen, bey Schlegeln und meinem göttlichen Tiek, Göthe u. A., wenn Du nur wolltest. Neue Charaktere, Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden – – – aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und HarlenAnspielung auf Oehlenschlägers Tragödien "Axel und Walburg" und "Hakon Jarl". zurückbringen wird, dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung.Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Grosses herauskommen, das alle Geister ergreift. Ich bin ziemlich wohl und fleissig, Griesbach, Voß, Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuscripte gegebenWagner hatte Meinungen und Urteile seiner Freunde über sein Romanprojekt eingeholt; auch ließ er den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach bereits fertig geschriebene Passagen begutachten und inhaltlich überprüfen. Wagner schrieb ebenfalls am 14. November an Heinrich Voß, dass nun endlich Jean Paul das "Jesus von Nazareth"-Manuskript mit den Anmerkungen aller "4 kritischen Evangelisten" an ihn zurückgeschickt habe (am 5. Oktober 1811). – wie soll ich es ihnen verdanken! Ich Armer! Anton freut sich auf Dein Sitzen. Mein Gott, es ist ja nun Winter – siehst Du denn den Schnee nicht, guter Engel? Und Klärchen, die ich von Herzen küsse, ist ja auch längst wohl, wenn du diese Zeilen liesest. Was hält Dich also noch ab, an unsere Herzen zu kommen, guter Ritter? Ewig, ewigDeinJEWagner. Es wird doch wohl nichts helfen: Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her, in meinem "Thalheim, ein Roman von E. W."Wagners Roman "Thalheim oder die Liebe auf der wüsten Insel" blieb Fragment und erschien erst in "Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Leipzig: Fischer 1828, Bd. 11, S. 133-202 und Bd. 12, S. 1-64.als Idylle auftreten müssen. Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreyherrlichen Gnaden Erlaubniß. Der ich übrigens in unterthäniger Ehrfurcht mir die Freyheit nehme zu seyn, Ewr. Hochfreiherrliche Gnadenunterthänig gehorsamster Johann Ernst Wagner.Meiningen d. 12ten Xcmbr1812 Und 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseelger eigenhändigst müßte ich Ihnen, herrlicher Freund! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns, für unsre PflegbefohlnenGemeint ist die Familie des verstorbenen Johann Ernst Wagners, für die Henriette Schwendler im Brief vom 15. März 1812 Müller gefragt hatte, ob er eine finanzielle Förderung durch das Weimarische Herrscherhaus vermitteln könnte. gesendet haben. Oh Gott, hätten Sie die Trähnen des Dankes fließen sehen, die Mutter und KinderJuliane Louise, Carl und Anton Wagner. in tiefster Rührung vergoßen haben, warlich eine Scene, wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte. Louise kann sich’s nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen, jedoch soll ich ja hinzufügen, wie unmöglich hier der Buchstabe, der Empfindung Fülle ausdrücken könnte. So haben Sie, Bester, durch Ihre Vermittelung die Schulden allein getilgt, und was wir von hier, München, Rudolstadt, Hildburghausen und Stuttgardt erhalten haben und noch erhalten, kann ein Capitälchen ausmachen. Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnachts Freude die Sie uns geschenkt haben. Aber Guter, Frey Exemplare habe ich keine mehr, ich habe schon einige aus den Buchladen kommen laßen, die ich verschickt sind, und Ihre Güte thut überschwerliches, wer möchte wohl ein mehreres fodern! – – – – Ihr Urtheil über Isidora, lese ich immer wieder, so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wißen, wie Sie ihn zu würdigen verstehen. Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen laßen und deshalb ist mir die Baade SceneEine erotische Szene zweier weiblicher Figuren im Bad findet sich in "Isidora", S. 347-350. entwischt ohne etwas anstößiges in der Mahlerey gefunden zu haben, sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch reißens ist, wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen. Böttchers BriefNicht ermittelt. war nicht tröstlich aber die wahrheit und bestimte Zurechtweisung über das jetzige Verhältniß eines Künstlers höchst wichtig für uns. Anton soll, vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst, wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte, einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen. Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben, eher ist nichts zu thun, und Mayers Urtheil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für nothwendig. Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmahlerey als Dilettant betreiben, als Brodtstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen, denn warlich die Zeiten der HakertsJakob Philipp, Carl, Johann Gottlieb, Wilhelm und Georg Abraham Hackert. dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren. Leben Sie wohl, Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert, Gruß und Kuß. Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden.Denken Sie meiner in Liebe und TheilnahmedieIhrige HenrietteM. d. 18ten Xecbr. 1814 Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich, so hoffte ich Ihnen, mein theurer Freund, das bewußte Hardenbergische ProductNicht ermittelt. überreichen zu können. Da er aber jetzt nicht zugänglich ist, so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines SNicht überliefert.. Aber, Lieber, wo soll denn das hinaus? Schwendler schreibt mir heuteDer Brief ist nicht überliefert., mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl rückkehrenFriedrich Christian August Schwendler nahm als Delegierter für Sachsen-Meiningen am Wiener Kongress teil.. Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt, können Sie ihm wohl nachfühlen, obgleich seine privat Verhältniße durch mehrere neuerdings gemachte intereßante Bekanntschaften sehr angenehm sind. So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen, namentlich Oesterreichs würdiger Herrscher, wie ihn Schwendler vor allen andern nennt, so fürchtet er doch das Schwerdt würde endlich den Ausschlag geben. Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten, darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespahrt werden, und weltbügerlich gesinnt, darf ich also Schwendlers' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde. Meine Gesundheit ist beßer, meine Seele aber gedrückt, weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe. Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters, und muß wenigstens einige Monathe bey diesem Unhold ausharren. Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester willen, etwas klarer auch in die Oeconomischen Verhältniße zu blicken, da bey der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgiebt, und wir von mehreren Orten her, sind aufmerksam gemacht worden, sein Vermögen sey in größter Unordnung und Abnahme. Sie sehen, lieber Müller, daß es dem Himmel gefällt, Ihre Freundinn in einem fortgesetzten Prüfungs Zustande zu erhalten! – Hoffentlich beginnt auch einmahl eine freudigere Zeit für mich. Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen? erforschen Sie es mir gelegentlich, mein theurer Freund. Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben, sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben. Der südliche Winter behagt mir gar nicht, ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflükt, mich aber nicht derer ergötzt, weil mich alles Unnatürliche in der phisischen und moralischen Natur erschrekt. Die alzufrühen Blüthen geben keine Früchte, Himmel, wenn wir das nur nicht am Wiener Congress erleben. Lesen Sie, Natalie von Caroline Foqué, viel Wahrheit über das weibliche Herz, eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grel, aber herrliche Zeichnungen. Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte, nur leider bekomme ich hier alles sehr späth. Gruß und Liebe die Ihrige.Henriette S.Bettenburg, den 21. April 1817. Seit beinahe vierzehn Tagen hause ich bei unserm verehrten TruchseßVoß' Aufenthalt auf der Bettenburg dauerte noch bis zum 24. April 1817. auf seiner traulichen Ritterburg, und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle. Unter dem Auserlesenen, welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen, stand diesmal, neben zwei Shakspearstücken, obenan Ihr Alethes von Lindenstein. Truchseß hörte ihn zum drittenmal, ich zum erstenmal – noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen: zum drittenmal – und o welch ein Genuß ward uns! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand – o daß ich's in der Wirklichkeit könnte! – und preise das Schicksal, oder besser die Vorsehung, daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte. Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt, Ihnen ein Urtheil über dies Werk zu sagen, ich könnte es auch nicht, nach Einmaliger Durchlesung; nur so viel darf ich getrost sagen – und der wahre Kenner wird einstimmen – der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüth, und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt, sondern er entspringt nothwendig aus dem Ganzen. Die acht- oder gar zehnjährige UnterbrechungFouqué hatte im Vorbericht zum "Alethes" geschrieben, dass er den Roman in "der trüben Zeit, wo durch Gottes damals unerforschlichen, jetzt aber wohl Allen, die Augen haben, klargewordnen Rathschluß ein dumpfzerdrückendes Band über unserm deutschen Vaterlande lag" zu schreiben begonnen hatte. Gemeint ist die Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft. des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört. Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut, er wäre – wenn es anders möglich ist – noch mehr der Ihrige geworden, als er es nunmehr Gottlob! schon seit drei Jahren istDer erste überlieferte Brief des Truchsess' von Wetzhausen an Fouqué stammt vom 12. Oktober 1814, vgl. Briefe an Fouqué, S. 448-458. Aus diesem Schreiben geht hervor, dass auch zuvor schon einige Briefe gewechselt wurden, allerdings scheinen keine Briefe Fouqués an den Truchsess überliefert zu sein.. – Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer. Ich habe mich täglich daran gelabt, gestern Abend noch um 12 Uhr. In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über michFouqués Briefe an den Truchsess von Wetzhausen sind nicht überliefert., daß ich so lange gegen Sie stumm war, an einer Stelle über meinen Vater. Für beides danke ich Ihnen, mein edler Fouqué; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung, weil es besagt: "da verstummt einer, dem ich doch so gut bin, von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme!" – Nun, was meinen Vater betrifft, der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen; und sollte er wirklich bis dahin – wie leicht möglich ist – gegen allen bessern Vorsatz geschwiegen haben, dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen. Glauben Sie es mir, er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude, nicht minder meine theure Mutter. Umständlich zu antworten, war sein schnell gefaßter Vorsatz, aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden. So macht er's allen, die mit ihm im Briefwechsel stehen; so machte er's mit mir, und all meinen Brüdern, als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten. Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein, vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden. Seine Reise geht über Göttingen, Hannover, Itzehoe, Kiel, Rendsburg, Berlin u. s. w., überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten, und noch einmal, vor dem letzten Athemzuge, alte Freuden erneu'n, leider! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmüthig vorbeigehen. Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise, und aus manchem Kerngedicht; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und werth werden, sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun. Sie wird Ihnen erzählen, mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten, und wie wir, in der Gewißheit, Sie kämen, alles anwendeten, Sie in unser Quartier zu bekommen. Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden, die an unserm Tisch ausgebracht wären. Ich armer aber werde ferne sein. – Mein theurer, hochverehrter Fouqué, wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein! – Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen!Nicht überliefert. – Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt, aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen. Doch nichts zur Entschuldigung, und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr! – Daß ich Anmerkungen zum AristophanesDie dreibändige Ausgabe "Aristofanes von Johann Heinrich Voss mit erläuternden Anmerkungen von Heinrich Voss" erschien 1821 bei Vieweg in Braunschweig. schreibe, haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt. Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit: die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen, und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Combination nicht in's Reine gebracht. Mit sieben Stücken bin ich fertigAlso der Inhalt der ersten beiden Bände der Ausgabe, die die Stücke "Die Acharner", "Die Ritter", "Die Wolken", "Die Wespen" (alle Bd. 1), "Der Friede", "Die Vögel" und "Lysistrata" enthalten.; vier sind nochAlso Bd. 3 mit "Die Thesmoforien", "Die Frösche", "Die Weiberherschaft" und "Plutos".; zu Michaelis – wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre – muß die Sache gethan sein; dann, hoff' ich, soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein, den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehn, denn manche Ungezogenheit ist der Art, daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr, nicht verstandenzu werden, sich selbst überlassen muß. Daß wir Brüder den theuren Vater in den Shakspeare hineingezogen habenAbraham und Heinrich Voß gaben von 1818 bis 1829 zusammen mit ihrem Vater die Neuübersetzungen von "Shakspeare's Schauspielen" in neun Bänden heraus., wissen Sie bereits. Es kostete viele Mühe, und manches gründliche und eindringliche Wort der Ueberredung, bis wir ihn dahin brachten; jetzt sind wir sicher, daß er sein Versprechen erfüllt, zum ganzen Shakspeare zehn Stücke beizusteuernAm Ende stammten zwölf Stücke von Johann Heinrich Voß.. Daß wir Schlegeln in's Gehege kommen, legt mancher aus als Uebermuth; mancher dagegen glaubt, nach Schlegel könne nur schlechteres, nicht besseres gegeben werden. Ich behaupte dagegen: Shakspeare kann noch in ganz anderm Sinn übertragen werden, als Schlegel es gethan; und sind dann zwei Uebersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur? Auf jeden Fall entspringt die neue Uebersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakspeare, und wo die ist, ist der Segen Gottes nicht fern. Shakspeare aber ist so groß, so unerreichbar, so unerschöpflich, daß es wohl die größeste Anmaßung wäre, wenn wir glauben, und unser liebes deutsches Volk bereden wollten, durch uns drei sei nun alles abgethan. Nicht so, mein edler Fouqué: Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten, auch der alte Eschenburg und Wieland, wenigstens stellenweis; und für Nachlebende wird noch mancher Uebersetzerkranz durch Shakspeare zu erringen sein. Humboldt hat vollkommen Recht, daß "ein Autor dieser Art erst in mehreren Uebersetzungen so recht könne erkannt werden." Heinrich IV. wird mir zufallenHeinrich Voß' Übersetzung von "Heinrich IV." erschien 1822 in Bd. 4/2 von "Shakspear's Schauspiele"., und ich werde ihn in dem Sinn übertragen, wie ich's bereits an den lustigen Weibern versucht habe, nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung, und zwar nicht auf Unkosten der ächten Deutschheit. Auch, hoff' ich, soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln, als sie es bisher im Shakspeare gethan, wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt. Unter den Briefen von Ihnen, mein edler Fouqué, fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß, Ihren Sintram"Sintram und seine Gefährten" war 1814 im Winterheft von Fouqués "Vierteljahrschrift für romantische Dichtungen" "Die Jahreszeiten" bei Hitzig in Berlin erschien. betreffend. Darunter waren zwei (zu Sintram S. 29 und S. 39Die hier angegebenen Seitenzahlen betreffen die Berliner Erstausgabe von 1814.), die mir ein groß Bedenken machten, einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten, und mich jetzt bewegen, Sie als den Verfasser, zugleich in Truchseß Namen, zu befragen, wem von uns Sie Recht geben. So oft ich Ihren Sintram las, dünkten mir (bei vielem Andern, worüber ich jetzt schweige) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit: 1) der Umstand, daß Sintram, nachdem ihn seine bösen Träume verlassen, er als ein kaum in's Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt, der sich (Sintr. S. 26) mit ihm auf's Pferd setzt, und gleichsam einen LeonorenrittAnspielung auf Gottfried August Bürgers Ballade "Lenore", in deren zweiten Hälfte die Protagonistin Lenore mit ihrem verstorbenen Verlobten Wilhelm in den Tod reitet. mit ihm macht. Ich war entzückt über die – wie soll ich's nennen? – symbolische Darstellung dieses Ritts, die, in die allerplatteste Prosa aufgelöst, ohngefähr so viel heißen würde, als: "Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener; er saß noch halb in dem gewahrsam des Todes, der erst allmählig von ihm ließ, wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten." Ich fand nun das Gespräch (S. 27), daß der Tod mit dem Jünglinge hält, so charakteristisch, so todesmäßig, so grausenvoll, wie es die Sache erfordert, und dabei den Contrast so lieblich, den mit dem Tode der Wallbruder, des Todes im Aeußeren ähnlicher Zwillingsbruder, macht, daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preißen wußte. 2) Zweitens labte es mich in der Seele, daß der Wallbruder, wie er des Sintram zuerst ansichtig wird, sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt, und, sich alles Wahnsinns entäußernd, zum liebenswürdigsten Menschen verklärt. Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona; es war ja – wenn es Gott so gewollt hätte – sein eigener Sohn, zu dem ihn jetzo die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht. – Nun behauptet mein theurer Truchseß: "nicht der Tod, sondern der Wallbruder selbst habe sich (Sintr. S. 26) dem Jünglinge hinten auf's Roß gesetzt." Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an, aber gleichwohl Gründe, die mich höchstens nur überreden könnten, nicht aber überzeugen wollen. Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß: Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint? oder, wenn Sie zur Antwort geben: Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein: haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht? Hat aber mein Truchseß Recht, und ich muß fernerhin des Labsals entbehren, daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte; o so bitte ich Sie, sagen Sie zugleich: 1) warum gaben Sie dem Wallbruder einen "erfrornen Odem?" ich bekenn, er ist mir, beim Wallbruder gedacht, völlig so anstößig wie Truchseßen; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Aechtheit des wirklichen Wallbruders (S. 38 u. 39)? eine Frage, die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint; 3) warum solche Aeußerungen im Munde des Wallbruders, wenn er zu Sintram redet, wie z. B. S. 176: "Redet nur nicht immer von den Dingen, die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen. Das entsetzt mich jedesmal so sehr. Denn, Herr, entweder bin ich toll, und habe das alles vergessen, oder euch ist der im Walde begegnet, der mir vorkommt, wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder." Vergl. S. 36 in den Worten: "der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd: daß ich doch eben nicht wüßte." – Da haben Sie einen breiten Erguß; Sie, verehrter Mann, können mit wenigen Antwortsworten davonkommen. Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform: "Arnold lächelte u. s. w." für "sprach lächelnd." Es sei ferne von mir, diese Form tadeln zu wollen; sie ist lyrisch, drum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd. Nur glaub' ich, zu oft, d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen. Aber freilich Fouqué's seelenvollen Gestalten im Zauberringe, in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen, und Grollen: dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf, was mit heiterem Lächeln dargeboten wird. Für jedes "lächelte" in Fouqué's Schriften möchte ein "sprach lächeln" ein kümmerlicher Ersatz sein. Ich glaube: wer hier den Ausdruck tadelt, möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre, und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden. Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm (dem MährchenverfasserAlbert Ludwig Grimm hatte 1809 seine "Kindermährchen" veröffentlicht. Er ist mit den Brüdern Jacob und Wilhelm Grimm nicht verwandt.) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung, als Geschenk für Sie, verehrter FouquéVgl. Voß' Briefe an Fouqué vom 14. Juni 1814 und 14. Januar 1815. Bald darauf ward er Maler, zog von dannen, ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom, und ist noch nicht heimgekehrt. Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken. Kommt er, dann soll er erinnert werden. Ich kenne den Mann wenig, glaube aber keineswegs, daß er gewindbeutelt hat. So viel in Eile. Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen. In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück. Auch in Jena war ich auf dieser Reise, von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel, meines jetzigen Collegen, mitgebracht habe, einen liebenswürdigen, talentvollen, muntern berührigen Knaben, den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat, und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in JenaEin von Margareta Elisabeth Wesselhöft geleitete Erziehungsinstitut., und soll jetzt, als zehnjähriger, unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen. Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin; Ihnen, vortrefflicher Mann, drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß. Den 23. April. Etwas ganz Eigenes, aber recht Liebliches, weil es durch Freundschaft kommt: Ein alter Landjunker, der kaum eine eine einzige Sprache, seine Muttersprache, versteht, und nothdürftig selbst behandeln kann, will und soll einem gewaltigen Sprachforscher dictiren. Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt, und auch von Voß, und von Dir, mein Fouqué. Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger SchreibburscheNicht ermittelt; der Truchseß von Wetzhausen sah schlecht und stellte Schreibgehilfen an., und dies könnte mich etwas irre machen, weil es mich außer meiner Gewohnheit führt. Doch auch hier weiter. Wie ich mit Dir, mein Fouqué, beschäftigt war, sagte Dir mein letzter BriefNicht überliefert., und ich blieb es nachher noch, durch die zwei PilgrimmeAnspielung auf Fouqués Schauspiel "Waldemar der Pilger" und das Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und LegendenFouqué hatte 1817 im zweiten Band des von ihm und Amalie von Helwig herausgegebenen "Taschenbuchs der Sagen und Legenden" mehrere Texte veröffentlicht.; doch nehme ich die GötzeneicheVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 103-128. aus. Auch stellt ein Freund von mir, dem ich vertraue, Deinen Richard und BlondelVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 1-48. höher, als ich; zum zweitenmale hören kann ich freilich nichtDer Truchseß von Wetzhausen ließ sich literarische Texte wegen seines schlechten Augenlichst vorlesen., da ich diesen Almanach nicht behalte. Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schuler aus Hildburghausen zu mir. Wir waren größtentheils ganz allein, und Du warst so recht unter uns, weil Deine Corona mit uns war. Schuler las sie, ich glaube auch zum drittenmal, und ich hörte sie eben so; das zweitemal gab sie mir Rückert, und obgleich von diesem gegeben, und mit freudiger Willfährigkeit gegeben, wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich. Doch halt! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben; den PhilostratFigur in Fouqués "Corona". weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten, wie nun alles Uebrige klar vor mir liegt. Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas; beim zweiten Hören schon weniger, und nun, da Schuler, der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat, mein Vorleser war, und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte, nun geb' ich diese Vor- und Schlußoctaven nicht weg. Mein guter, lieber Voß, der strenge Formenmann, soll mir, da er meine Maschine wurde, niederschreiben, wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt. Schuler und ich, auch Wangenheim zähle ich dazu, weil er sich darüber einmal bei mir aussprach, wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen, versteht sich auf mancherlei Art, als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst. Schreibst Du wieder ein Epos, so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören, und nimm die lyrischen Silbenmaße, wenn die Octaven oder Hexameter, oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast, Dir für das Schmelzende der Liebe, oder den gewaltigen Schlachtgesang, oder die demüthige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen. In dieser Zeit, als Schuler bei mir war, meint' ich, ich müßte einen Brief von Dir erhalten, so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet. Etwas später ward mir freilich diese große Freude, und so in recht hohem Maße, weil Du mir gewaltig viel gabst. Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften. Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke, die größtentheils Heims Sache ist, und nur Bearbeitung des Materials, mit mancher Zuthat von ihm, mußt' ich in ganz genaue Revision nehmen; dies nahm mir viel Zeit, weil ich mir sagte, es solle etwas für lange Zeit werden, und ich hoffe, es wird's werden. Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten, und kaum wurd' ich vor dem grünen DonnerstageDer 3. April. damit fertig, wo ich meinen Voß erwartete. Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten. Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief dictiren? Wie Du wieder unter uns warst, als Voß da war, dies sagte Dir Voß selbst. Ich muß aber dennoch hinzufügen: Dein Alethes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr. Beim ersten Hören glaubte ich, weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß, manche Motive hingen zu locker; aber dem ist wahrlich nicht so. Du hast so sicher und richtig motivirt, als in Deiner Undine, dem Zauberring und dem Sintram; und die beruhigenden Schlußscenen ergriffen mich noch mehr, als beim ersten Hören. Aber gutthun kann ich Dir dennoch nicht, daß Du IsidoreFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". beim ersten Erscheinen, als VolandeFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". auszog, BerthaFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". zu retten, so gar verschrumpfst, alt, klein und widrig erscheinen lässest. Bei der zweiten Ausgabe, die gewiß bald kommt, mußt Du mir daran denken. Der treue Freund spricht sich nun einmal aus, und er muß treu und wahr bleiben. Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor. Beim ersten Hören achtete ich, wie ich jetzt glaube, zu viel auf Horns Vorrede. Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urtheile: aber ich glaube, er wird mir auch nicht widersprechen. Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest, dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren, so hätte Horn wohl besser daran gethan, es nicht so wie es ist, drucken zu lassen. Bitten möcht' ich Dich aber recht sehr, dieses Stück, das doch manche einzelne wunderschöne Scenen hat, noch einmal vorzunehmen, und daraus zu machen, was Du sicher daraus machen kannst. Dein lieber BriefNicht überliefert. sei hiermit nicht beantwortet. Von mir sollst Du aber noch Einiges hören. Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hieher, der aber nur wenige Tage blieb. Mein Schuler wollte auch kommen, konnte aber nicht. Hohenbaum eben so. Diese verloren dabei; ich nicht, denn ich hatte Voß allein. Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen, wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester, eine verwittwete von Rüdt, hausen; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg, wohin wir beiden Truchsesse, Verhältnisse wegen, auch gemußt hätten. Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde, und daß ich als Mensch verlor, aber als Baier viel dadurch gewann, weißt Du. Das Schicksal, mir oft günstig, stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann, von Asbeck, der früher mein Bekannter, vielleicht gar mein Freund wurde. Hab' ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft, so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen, die wirklich meine Freundin ist, um ihr Lebewohl zu sagen, weil sie ihre glückliche Tochter, die Herzogin Bernhard von Weimar,Ida Caroline, Prinzessin von Sachsen-Meiningen, hatte am 30. Mai 1816 den Prinzen Karl Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach geheiratet. und die neugeborne Enkelin in Gent besuchen will. Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn, der junge Herzog Bernhard, diese Reise mitmachen, und für einige Zeit, als erster Ausflug, bei seiner guten, einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben. Von Meiningen zurückkehrend, wart' ich der Herzogin von Hildburghausen, der Schwester eurer trefflichen KöniginGemeint ist Luise von Preußen., auf, und Schuler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir. Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt, und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut, so werden wohl dies meine letzten Reisen sein. Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln. Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher, wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme. Auch besuchen mich hier Freunde, wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt, und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen, und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main. Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt, ob ich gleich Deinen ganzen BriefNicht überliefert. jetzt nicht hören kann. Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen BriefNicht überliefert., als er selbst herrlich und muthvoll ist. Gott gebe nur, daß nicht das Herrliche und Muthvolle erliege. – Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet, daß seine Kräfte fast erschöpft sind. Der König fühlt dies, und ehrt ihn so recht, und schont ihn daher möglichst. Möchte er es nur selbst mehr können. Wangenheim hofft, das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden, dann will aber sein König, Wangenheim solle sich durch Reisen erholen. Ob Wangenheim seinen guten, ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht, oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft athmet, oder der Einladung des Ministers Stein auf seine GüterWohl die im Herzogtum Nassau liegenden Gebiete um Frücht und Schweighausen, die zur reichsunmittelbaren Herrschaft vom Stein gehörten. folgt, oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt; dies wußte er noch nicht. Ich mußte ihm sagen: "Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise; wollen die Aerzte hohe Bergluft für Dich, wollen sie mineralische Quellen, willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein, so ziehe da- oder dorthin, denn wir wollen blos Dein Wohl, und daß Du lange fortwirkest." Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben, wie mir Wangenheim schreibt, an einem gewaltig großen, vielumfassenden Gedichte. Auch sei er, wie es manche Dichter waren, jetzt einmal recht mit sich uneins, und er bedürfe Abspannung und Erholung. Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben, aber wahrlich viel Liebe. Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihnNicht überliefert. ab, mit der Bitte, sich bei mir auszuschnaufen. Noch habe ich keine Antwort. Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst, so verzeihe. Auch ich bin in derselben Lage, und dictire doch so ungeheuer viel für ihn. Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts. Fast aber möcht' ich glauben, daß der Bau der Welt, welcher am Ende des zweiten Bandes vom "Zeitkranz" sich befindet, der Anfang oder ein Theil davon ist. Mit diesem zweiten Theile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden, das er mir sandte, schrieb er: Dieser Kranz ward grün gebunden,Weil er selbst ward dürr befunden. Sagen muß ich Dir noch, weil es mich so gewaltig nah' angeht, Göthes "Götz" war mein Erstes in der Welt, als er erschien; ich konnte ihn fast auswendig, sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche, machte, als ich in Kassel war, auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft, bekam den Namen Götz in Kassel, las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehreremal wieder; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr; und jetzt war Voß' und meine letzte Lectüre Götz, und hilf, ewiger Gotte! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichthum und für ein herrliches Gemüth in Göthe! Wenn ich nun weiter über Göthe dictiren soll, so werd' ich wehmüthig, und in Wehmuth mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen, und schließen muß ich, so gern mir auch Voß fortschriebe. Dich les' ich fort, so lang ich lebe, und ich werde durch Dich nie wehmüthig werden. Arbeite mir doch nicht so anstrengend, so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag. Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit, und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter, und auch Deinen alten Schwiegervater, für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte. Und doch noch Eins! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm, der auf dem Tische ruht, und spricht, mich voller Liebe anblickend: "Ich wollte, Du wärest in Nennhausen, wenn meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. dort sind." Dies kann nun nicht sein; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken; und Du, Herzens-Fouqué, könntest wohl noch mehr thun; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen, und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen. Und so wieder ein schöner Wunsch, wenn er auch nur Wunsch bliebe; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß. "Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber!"Vgl. Friedrich Schiller: "Don Carlos", 1. Akt, 1. Auftritt. Morgen geht es von hier, und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden. Auch gut! mich ruft die Pflicht zurück, und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne. Wir haben Sie, edler Fouqué, oft unter uns gewünscht, oft, und gewiß aus recht treuem Herzen, Ihre Gesundheit getrunken. – O, daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken, die Ihnen wohlthätig an's Herz drang, aber glauben Sie mir, in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen. Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe; und wer ein liebendes Herz mitbringt, wird hier noch um Vieles liebender. Glauben Sie ja nicht aus einigen Aeußerungen meines Truchseß, die ich mit verhaltener Wehmuth hinschrieb, daß dieser Mann kränklich sei, daß es mit ihm zur Neige gehe, daß er wirklich, wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist, reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein, wahrhaftig nicht! unser herrlicher Truchseß ist gesund, sehr gesund; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert, sein Gesicht eben so wenig. Drei Spiele Billard, die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor, mögen das bezeugen – ich fand ihn in der äußern Gestalt vollkommen unverändert; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin, wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte. Solche Aeußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmuthe; nein, er fühlt sich blos so behaglich in seiner behaglichen Burg, daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt. Aber wahrlich, kömmt Fouqué nach der Bettenburg, und er sagt zu seinem Truchseß: komm, begleite mich nach Heidelberg, wo der Sänger der LuiseHeinrich Voß' Vater Johann Heinrich. wohnt, daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen" – wahrlich und gewiß, alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt, werden in dem Augenblicke schwinden, und Truchseß folgt Ihnen. Und mit dieser Versicherung, die ich mit einem Eide beschwören will, daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist, als manche seiner Worte vermuthen lassen, schließe ich diesen langen Brief. Bleiben Sie, edler Fouqué, fortdauernd gewogen, Ihrem Sie hochverehrenden Freunde, der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten – aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten – Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, Ihres Freundes, ist. Heinrich Voß.ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten. Wir haben viel zusammen gelesen, unter andern Fouqués Alethes von Lindenstein, den ich Deinen SchwesternLuise und Julia Constantia Marie Sophie von Boie. hiermit will empfohlen haben, und andre gute Sachen von Fouqué. Doch auch einiges grundschlechte von demselben, z. B. die PilgerGemeint ist das 1816 erschienene und von Franz Horn herausgegebene Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". Solche Stücke, deren Fouquès noch viele liegen hat, selbst herauszugeben, schämt sich Fouqué doch; aber Franz Horn thut es, macht sie höflich in den Vorreden herunter, und hinterlistig herauf, und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein. Es ist unverzeihlich, wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt: jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt, und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel, da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöthen hat. Einen langen Brief von 14 Quartseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben, ihn gelobt, ihm gedankt für vieles, und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten, namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger. Wen Du einmal Lust bekommen soll st test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen, ich bitte Dich, lies die Pilger. Auch Hofmanns, des berühmten Humoristen Werke hab' ich gelesen. Er ist ein genialer Kopf, aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage, u werden dadurch zu eitel Fantastereien; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor, und in seinem Gemüte liegt nichts, das anzieht, und zu dem Menschen selbst hinzieht. Auch Göthes Göz, den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen, und ich glaubte, neben Göz selber zu sizen, wie ich Truchseß vorlas. Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt, so zu sagen als Beinamen, den seine Kriegskameraden ihm gegeben. Ich ward diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten; ich durfte auch gar nicht von ihm, und wollte auch nicht; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte, das mußte ich Abends nach 10 thun. Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer (ausgemahlt mit Freskogemälden aus den Volksmährchen)Vgl. Voß' Schilderung der Bettenburg-Zimmer in Voß, Bd. 3, S. 70: "Er hatte mir drei aneinander stoßende Zimmer über dem seinigen einrichten lassen; im ersten waren Freskogemälde aus dem Fust von Stromberg, im zweiten aus Musäus Volksmährchen, im dritten aus Stolbergs Grafen von Gleichen. 'Nun wähle, willst du im Fust, im Musäus oder in deinem Stolberg schlafen?' Ich wählte den Musäus, weil wir grade darin standen." Auch Georg Wilhelm Keßler notiert in seinen "Briefen auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien im Sommer 1808" (Leipzig, 1810, S. 28): "So wie ich in dieses [das Schlafzimmer] trat fielen mir die Freskogemälde an allen Wänden auf: es waren leichte und sinnvolle Darstellungen von Musäus Volksmährchen. Des Erzählers eignes Bild war mitten über der Hauptthüre zu sehen." am warmen behaglichen Ofen, während mein süßer Ludwig neben mir schlief; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt, aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich, ich sollte mit ihm Billiard spielen (im Veit Weber Zimmer)Das Billiardzimmer der Bettenburg war mit Gemälden zu Veit Webers "Sagen der Vorzeit" ausgeschmückt., und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen. Du lieber Heinrich, wie gönnte ich Dir, daß Du Truchseß kenntest; ich hab' ihm viel von Dir erzählt, und von Deiner Schweizerreise. Auch die Mutter u. SchwesternLuise und Julia Boie. und die Tante Grävem müßten ihn kennen. Es sind wohl noch außer ihm Menschen, die völlig so gut und so brav sind, aber so wie er ist außer ihm keiner. Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen, daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet. Es war mir, wie Schiller gestorben war, immer schmerzlich, wenn ich Reden hörte, wie: der u. der würde ihn ersezen; als ob sich so ein Verlust ersezen ließe; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre, wie jedes Surrogat; nur ein Kammerdiener, ein Schreiber, ein Commerzienrath, und alles aussieht wie Hinz und Kunz, kann ersezt werden. Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg, die mir wie Augenblicke verschwanden, aber jezt in der Erinrung doch lang dünken, wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit. Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg, und ich sezte mich mit meinem Ludwig, der mir bis Heidelb. nicht vom Schooß gekommen ist, in den Postwagen. Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise, wie der Winterbär an seinen Pfoten, nur mit dem Unterschiede, daß er mehr schläft, ich mehr wache. Meine Collegia (Sofokles, Properz, Aristof.) machen mir große Freude. Ich size wieder mitten im Aristofanes; muß aber nun bald auch an den Shekspear, der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird. Nun will ich den Sommer recht fleißig sein, wenige Menschen sehn, und meine Arbeit vertieft leben. Das wird auch Dein Loos sein, und zugleich Deine Lust u. Freude. Im Garten will ich viel arbeiten, u. spazirengehn so oft es Noth thut. Den Unhold MarkusNicht ermittelt. hab' ich nur einmal erst gesehn; er verschont uns mit häufigen Besuchen, und wenn die ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. fort sind, wird er mich ganz verschonen. Thut ers, ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden. Nun leb wohl, mein bester Boie, ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können, aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden, und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir, der losgebunden sein will. Der böse Jean Paul kömmt nicht; es ist mir ärgerlich. Warum versprach er's denn?Jean Paul hatte im Brief vom 22. und 23. November 1816 sein Besuch in heidelberg angekündigt. Erst am 12. Mai 1817 bekräftigt er seinen Besuchsvorsatz und nennt den geplanten Zeitraum. Voß muss offenbar nachgefragt haben, denn Jean Paul erwähnt einen nicht überlieferten Voß-Brief. Noch ist es freilich möglich, daß er kommt; aber er schweigt, der Esel, und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut. Leb wohl, Du Sohnesvetter, und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen. Dein treuer Vetter Heinrich Boie.Baireut den 1ten Juni1821. Geliebter Max! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit, denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich, sehe aber aus den Worten: über DobeneckEntweder Friedrich Dobenecks Sohn Ludwig oder dessen Vetter Hans Karl Dobeneck., daß Du ihn richtig empfangen hast. Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben, verbreitet eine ganz eigne Seeligkeit über alles was ich jetzt thue und unternehme. Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt, und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater.Caroline Richter hatte Max 30 Gulden aus eigener Tasche zukommen lassen. Du hast es in der Art, eine Menge Dinge anzudeuten, zu entwerfen, aber ihre Ausführung entweder gar nicht, oder sehr spät, wenn Du wieder in neue Verwicklungen gerathen bist, zu vollziehen, das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst, und Pflichtgefühl leicht ändern kannst – So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten – man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich, nicht unterlassen. Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat, ist mir recht – die Unannehmlichkeit mit dem misrathenen Bilde thut mir sehr leid, allein wie konnte der Gute, auch, nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde, bei demselben Künstler, eines bestellen? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen, und würde es ungern oft betrachten. Ich weiß nicht ob Herr Leyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen, ob er gleich ein ¾tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte. Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffenCarové wollte beim Bayreuther Maler Layritz eine schlechte Kopie des Jean Paul-Porträts von Friedrich Meier gegen eine bessere Kopie eintauschen., und dann werde ich sie dem edeln teutschen Carové mitteilen, ich vergeße es nicht. Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne ManuskriptMax hatte "Ankündigung, Plan und einige Proben des bardischen Heldengedichtes: Diviko und die Römer am Leman in allemanisch-hochteutscher Mundart, in 40 Liedern" seines Studienfreundes Joseph Anton Henne vor dem 20. Mai 1821 an sein Mutter geschickt und das zu erwartende Werk in einem Brief angepriesen. rührt mich Dein Herz, Du guter Mensch! Gewis werden wir uns Mühe geben, ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffenAuf die Bitte, für Hennes Werk Subskribenten zu finden, hatte Jean Paul geantwortet, dass er höchsten eine Subskribenten, nämlich sich selber, finden würde., allein mehr wird schwerlich geschehen können. Der gute Vater wird es durchlesen, sollte er alsdann mehr für den gewis sehr schätzbaren Jüngling thun können, werde ich mich unendlich freuen. Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf, und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu thunVgl. die ähnlichlautenden Worte Jean Pauls in Reaktion auf Hennes Brief vom 8. Juni 1821 und Max' vor dem 20. Juni 1821 an Jean Paul gerichteten Brief.. Du must im Verkehr mit Freunden, die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindungs mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten, doch mehr an den Vater, als an sie denken. Er ist zu eignen nothwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst. Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands, die man ihm zur Beurtheilung übergibt – er hat mehrere, Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten – darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen, deren Erfüllungn dem, dessen Glückseeligkeit unsre erste Pflicht ist, so viel Zeit und Opfer kostet, und deren NichtErfüllung uns selbst komprommittirt. Es macht Deinem Gemüthe, Ehre, so warm das Interesse Anderer zu verfechten, allein, Du must die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren, so wie ich, lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit. Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden, der Vormittags kömmt zu sagen: daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt. Der Werth des Manuskripts wird gewis vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden. Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein! O dieser unseelige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichthum durch die Schriftsteller des vor. Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist, uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen! Es wird dadurch nur für Gelehrte nuzbar sein, aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an dieser diesen GedichtenHennes bardisches Heldengedicht "Diviko". finden werden, da sie durch Schiller und Göthe verwöhnt sind. Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen. Er wird Dir bald schreiben. Er las die Briefe gründlich durch, kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat. Er meint, Henne wäre gewis ein sehr würdiger Mensch, aber er besäße viel Einbildung. Der junge Louis: Dobeneck sollte sein Examen machen und arbeitete bereitete ein ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor. Während des Examens verfiel er in eine solche Muthlosigkeit daß er krank, und – geistesschwach wurde. Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete. Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten. Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst. Endlich war sein Leben garantirt – aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab. Doch, dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor. Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren – allein mit in seiner carrière wird er schwerlich bleiben können – da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt. Und wie viele Kentnisse besaß nicht der junge Mensch – wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten! Siehe da die Folge, übertriebener geistiger Anstrengung! Aber die Begebenheit theile niemanden mit. Lebe wohl theurer geliebter Max! Gott erhalte Dich! Seegen und Freude Dir von Deiner Mutter. Caroline.Nun an Dein BriefchenNicht überliefert., beste Emma. Allein da muß ich mit Wenigem (es ist eben das Wort selbst das Wenige) die Kürze entschuldigen. Du weißt, wenn einem Stoff schon ausgegangen ist, so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben. Was die Notizen angeht, so achte diese nur nicht tiefer, als Dein wirklich herrlicher Brief. Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurtheilen. Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus; jede Kleinigkeit, jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden, um ein Ganzes zu bilden. Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten, und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt; ein Brief soll es nicht sein, aber ich will es dazu machen. Nicht wahr? Die Bitte erfüllst Du? Keine Silbe soll veruntreuet werden; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal, daß kein Vorwand, nicht der größte gelten darf, etwa in einem Brief nachher; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 July 1821, an dem ich nach Deinem Wunsche für den Sonnabend (für Heute)Der 21. Juli 1821. den Brief wegschicke. Du bist ja nicht in den Händen eines Oesterreichischen BeobachtersDie seit 1810 in Wien erscheinende, die Politik Metternichs stützende österreichische Tageszeitung., der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb. Was des Vaters Gesundheit betrifft, so bitte ich Dich um Alles willen, schreib mir jede Veränderung, überhaupt seine jetzige Stimmung. Ihn muß endlich Baireut umstimmen, das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt. Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben, da ist ja Schubert, Kanne u der trefliche Schelling. So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern, so unterrichtend auf der andern der ungeheure Wechsel der Meinungen; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten. Jeder Wechsel bei ihm muß wohl thun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt. Wie froh kehrte er von München nach Euch zurückJean Paul war vom 30. Mai bis 9. Juli 1820 in München, wo er Max besucht hatte.? Oder ist ein hier auch das Verhältniß wie bei OttoChristian Otto war Mitte Januar vom bayerischen Staatsminister Maximilian Emanuel Franz Freiherr von Lerchenfeld nach München gerufen worden, um bei der Reform des bayerischen Handels mitzuwirken, fühlte sich dort allerdings nicht wohl. Otto kehrte im September 1821 nach Bayreuth zurück.? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten. Voß freut sich gewaltig auf ihn; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben VaterDer letzte überlieferte Brief von Jean Paul an Heinrich Voß stammt vom 11. Mai 1821.. Deinen u der Mutter Zeilen las er mit Freude – ihm theile ich Alles mit, also bin ich hier schon entschuldigt. Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst, grüße ihn doch recht herzlich. Zwei Geburttage gingen mir ohne Wissen vorüberCaroline Richters Geburtstag am 7. Juni sowie Emanuels Geburtstag am 29. Siwan, der 1821 auf den 29. Juni fiel., aber der dritte nächstfolgendeEmma Richters Geburtstag am 20. September. soll nicht vergessen werden. (ich glaube, es ist gar Deiner ...) Über die kleinen Luf i t hiere (Vögel genannt) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben. Vielen Dank; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist, wenn ich zu Euch komme, wird mir nichts unbekannt sein. Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen – Du erinnerst Dich des (herrlichen) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht, daß Du zweimal die Leiter angeführt. Dort ma chte lte ich sie im Gedanken aus – hier sah ich sie mit lebendigem, andern Volke besetzt, das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder – fliegt. Du gabst mir noch einen großen Trost für HenneJean Paul hatte in seinem Brief an Max vom 13. bis 16. Juli 1821 geschrieben, dass er sich um Druck und Verbreitung des von Joseph Anton Henne geplanten Werkes "Briefe über die Lieder von Diffiko" nicht kümmern könne.; daß nemlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne. Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets, das ih m n umstimmte – aber ich meinte es gewiß gut u wie konnte den Abstand nicht begreifen, den Henne zu seinen Gedichten, der Vater zu seinen Werken fühltJean Paul hatte geschrieben, dass er "so viele Vorbereitungen – Plane – Exzerpten – Gedanken – zu lesende und zu schreibende Bücher" vor sich sieht, dass dazu "2 Jahrzehnte zu klein wären"., noch mehr den Unterschied zwischen Beiden. Son ä a chst wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein, dem allein der Vater hülfreich ist. – Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spatziergang zum Gegengeschenk machen – O könnte ich Euch, ihr Lieben, nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen, da würde Heidelberg noch dahin versetzt. Einen Neckar habt ihr jaGemeint ist der Rote Main.. Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u – heißen, wenn ich es sein sollte. Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt. Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen, ob ich euch nicht was bringen kann. Von der Odilie hörte ich dießmal nicht eine Silbe; daß sie lebte, konnte ich mir nur aus "uns 3 Übrige" was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest, schließen; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen! Den jungen KomikerNicht ermittelt. aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches, denn sie bilden eine Gesellschaft. Die Se ine Nation muß man sonst loben, wenn auch das Gerücht sie, wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart. Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt, ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein wol euch hinwünschtetVgl. Caroline Richters diesbezügliche Äußerung in ihrem Brief vom August (?) 1821., oder nicht? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Andern nicht die Freude des Mitfreuens lassen? Mich wunderts sehr, wie ein so kleiner Ort euch immer das Centrum der Welt bleibt; wenn man euch die Wahl ließe, ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren. Habt ihr lange von Julius oder der Grosmutter nichts gehört. Ich bitte die Mutter, dieser noch gar nichts Vorauszusagen, ob ich etwa nach Berlin komme; denn gesetzt, ich sollte bei ihr Unterkommen finden, müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen. Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nöthige Euch schreiben. Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt; mir brachte sie ein kleiner Junge, den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab. Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht.Max hatte mit seinem Brief an Odilie Richter vom Juni 1821 Blumen für Odilie, Emma und Caroline Richter mitgeschickt. Offenbar hatte Emma sich erkundigt, woher sie stammen. Da Du n d och dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst, so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben. Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge. Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund, den ich einmal zufällig von ihm hörte – ist, daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält. Ist das wahr?Jean Paul antwortete auf diese Frage am 4. Dezember 1821 in einem Brief an Max. – Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen, was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe; allein ich glaubte, es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes, ja Schlechtes. Sage das der Mutter, als Entschuldigungsgrund. Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen; Gott gebe, daß die Frau ihre jetzige Stärke behält. Wenn Du einst hieher kommst u sie noch lelenSchreibflüchtigkeit für leben., wirst Du Dich nicht wenig über S s ie wundern; ein 4eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eignen Anblick; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn, wenn es darauf ankommt; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen; so nahe sind die Häuser u – so wenig ist der Nachbar geschätzt. Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen, ob der Vater am Ende des August kommt?Noch am 29. August 1821 hatte Jean Paul an Emanuel geschrieben: "Wahrscheinlich reis' ich morgen nach H." Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig; denn die passen ganz gewaltig auf ihn. Ist die gute MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. immer gesund gewesen? auch an ihrem GeburttagAm 7. Juni. recht heiter? Ach könnte ich doch mannich mal bei euch sitzen, statt hier auf den harten Bänken! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto grösser. Küsse die Odilie recht ordentlich, aber von mir u sage, ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens. Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen, schreibe bald, entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen. Bald will ich mehr folgen lassen. Gott segne euch! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen. Dein Max.