WohlgebornerHochzuverehrender Herr Hofrath Herr Professor Kierulf aus Lund, gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt, daß ich die Ehre hätte, mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen, Ihnen seine beikommend Vertheidigungsschrift für den teutschen Merkur zu übersenden. Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und, da von der Ehre eines Achtungswerthen Mannes die Rede ist, zu deren Nachtheil sich immer Meinungen festsetzen könnten, wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können, so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten, daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge, woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt; allein ich muß zugleich mit erklären, daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu seyn, wünschen kann, da ich außer allem besondern Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde, die es mir zur Pflicht machen, mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten. Sollte indeß, wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln, irgend ein Grund sich finden, warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können, so müßte ich ganz ergebenst bitten, denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu laßen, damit er sogleich selber anderweitig darüber disponiren könne. Der ich mit der aufrichtigsten, dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde. Ew. Hochwohlgeborn innigster Verehrer Spazier. Dessau am 1ten May1800.HochwürdigerHochzuverehrender Herr KonsistorialRath Ich bin so frey dem Gretry’schen Auszuge Ein Auszug aus dem von Karl Spazier herausgegebenen Buch "Gretry's Versuche über die Musik" . , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet, ebenfals noch den Wunsch beizufügen, daß es Ihnen gefallen mögte, von diesem Werke, das nicht blos zu Musikern, sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll, im teutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung f g eben sollte, eine Anzeige zu machen Der Auszug erschien nicht im "Neuen teutschen Merkur" sondern unter dem Titel "Gretry’s Versuche über die Musik, ein Auszug von Spazier" im "Journal des Luxus und der Moden" vom August 1800, S. 415 f.. So sehr man auch durch dieses Wort bey Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht, als unsre Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen, so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen, daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte, über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt, auf eine Weise dadurch unterbrochen werde, die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältniß zu stehen scheinen dürfte. Unterdeß kann u muß ich doch dieser Sache wegen, die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Gottfried Christoph Härtel. Willen wünschen, daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle, der leider so viel in unserer Literatur maltet (um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen) ausgesetzt bleibe. Dürfte ich bey dieser Gelegenheit so frey seyn, Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrath Wieland schon vor einigen Monathen Am 1. Mai 1800, vgl. WB 15.1, Nr. 163, S. 195 f. eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz Kierrulf hatte in der Zeitschrift "Geschichte und Politik" (hrsg. von Ludwig Karl Woltmann, Bd. 1, 1800, S. 115-124, 232-236 273-286) den Aufsatz "Bemerkungen über die berühmtesten Männer des Freistaates in Nordamerika" veröffentlicht, auf den wiederum der Amerikaner J. G. Ellison im "Berlinischen Archiv der Zeit und ihres Geschmacks" (Aprilheft 1800, S. 269-289) mit einer "Wiederlegung der Bemerkungen des Professor Kierulf, über die berühmtesten Männer des Freistaats in Nordamerika" reagierte. Kierrulfs Rechtfertigung ist weder im Neuen Teutschen Merkur noch in anderen Zeitschriften zu ermitteln. des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen, ob überhaupt u ob er nicht bald in den teutschen Merkur gerückt werden wird? Ich bin noch immer den öftern Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen. Bey dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit, den edlen Jean Paul, sobald Sie sich mit ihm treffen, von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen, daß zwey Menschen Gemeint sind Karl Spazier und seine Frau Minna. hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise Jean Paul wird erst nach dem 30. September 1800, während seines Wegzugs von Weimar nach Berlin, durch Dessau reisen, um Minna Spazier nach Berlin mitzunehmen. u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten. Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das, was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Ewr. Hochwürdigen ganz erbenster Spazier. Dessau am 10ten July 1800.Ewr Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse, was Sie, Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet, so ganz u so bald an meinen edirten Gretry genommen haben Im Augustheft 1800 des "Jounals des Luxus und der Moden" hatte Böttiger das von Spazier herausgegebene Buch "Gretry's Versuche über die Musik" besprochen (S. 415 f.).. Ihr Urtheil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd; ich weiß aber auch wohl, daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf, um nicht in der Milde desselben den Hang zu des edelmüthigen Beurtheilens zur Schonung zu erkennen. Was Ihre Aufforderung zur Theilnahme an dem Modejournal betrifft, so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern, wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wunsche gemäß zuführte. Allein erstlich bin ich meiner Theilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung Spazier veröffentliche in der von Friedrich Rochlitz in Leipzig herausgegebenen "Allgemeinen musikalischen Zeitung" einige Beiträge. ungeachtet, seither doch zu sehr außer dem Centrum derselben gewesen, um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen, was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu thun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde, daß ich von der Buchhandlung Voss u Comp. in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin, und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe, auch an meinem Theile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden. Die Handlung glaubt, u ich glaube es mit ihr, daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können, u ich bin fest, von Ihnen und Herren Legations Rath Bertuch überzeugt, daß Sie es gewiß nicht daran fehlen laßen werden, Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen. Ich wünsche das der achtungswerthen Handlung wegen, die dabey sehr lobenswerthe Intentionen hat u es an Aufwand dabey zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln laßen wird. Unterdeß danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr, empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bey meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu seyn Ewr. Hochwürdenganz ergebenster Spazier. Sollte Ew. Hochwürden den Excursen von Dittersdorf für den Merkur Das Septemberheft 1800 des "Neuen Teutschen Merkurs" brachte auf S. 27-48 „Bruchstücke aus der Biografie des Kapellmeisters Karl von Dittersdorf. (Aus der Handschrift mitgetheilt.)" Es handelt sich dabei um die Seiten 275-294 aus "Karl von Dittersdorfs Lebensbeschreibung. Seinem Sohne in die Feder diktirt", die von Spazier 1801 herausgegeben wurde. Ein weiterer Auszug (S. 64-72 aus Dittersdorfs Lebensbeschreibung) wurde in das Juliheft 1801, S. 341-349 des "Journals des Luxus und der Moden" eingerückt. ganz oder gekürzt haben brauchen können, so bitte ich, mir das Mspt davon aus der Druckerey für den weiteren Gebrauch aufzubehalten od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu laßen.Leipzig 4 Febr. 1801 Ew. Hochwürden werden Ihren treflichen Aufsatz, womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben, im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrey abgedruckt finden Im 12. und 13. St. der ZeW vom 27. und 28. Januar 1801, Sp. 89-93 u. 97-102 war von Böttiger "Paläophron und Neoterpe (Zur Erklärung der Maskenszene in der Abbildung.)" abgedruckt. . Da wir uns zufällig, wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen, in einerley Ausdrücken begegneten, so habe ich mir die Freiheit genommen diesen, als über die Zeit hinausgesprochen, wegzulaßen; wie ich ebenfals mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe, die uns wenigstens nicht nothwendig die Verbindlichkeit auflegt, unserem Publikum einen dort verheissenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen Vgl. Anm. 9, Sp. 102: „Die Vatikanische Handschrift, welche die besten Vorstellungen dieser alten Komödienzettel enthält, und in zwei Ausgaben zu Urbino 1756 und zu Rom 1767 nachgebildet worden ist, befindet sich jetzt in der Nationalbibliothek zu Paris. Dort wird jetzt von einem dieser Komödienzettel (zum Selbstpeiniger) eine genaue kolorirte Zeichnung veranstaltet, die irgendwo einmal öffentlich mitgetheilt werden soll.“ .Ich hoffe, Sie werden mir dies verzeihen, da es nicht von mir allein abhängt, über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer. Beilagen Das kolorierte Titelkupfer von Johann Heinrich Lips zur ZeW 1801 zeigt eine Maskenszene aus "Paläophron und Neoterpe" nach einer Zeichnung von Johann Heinrich Meyer. Die Zeichnung war "etwas zu spät eingelaufen [...], bleibt aber demungeachtet zum Frontispiz für diese Zeitung bestimmt" (ZeW vom 1. Januar 1801, Sp. 8). zu disponiren.Übrigens denke ich doch, daß die Verlagshandlung Voß und Compagnie. Ihnen, wie sie verlangt haben, eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird.Sollten Sie, wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen, irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen, so bin ich überzeugt, werden Sie ihnen an Ihrem Theile gewiß, wie Sie es mir einmal versprachen, ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt seyn.Mit der aufrichtigsten Verehrung Ewr Hochwürden ergebenster treuer Spazier.Eur HochEdelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuscripte meines FreundesNicht ermittelt., die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue: da mir die Censur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt. daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit. Sollten diese Wercke Eur HochEdelgebohren annehmlich scheinen, so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen, noch ein näheres Mündlich bestimmen. 22.8. Grüße u Achtung C. Spazier. ter 1801.Leipzig Juny 1801. Es freut mich, daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nöthigen Falls die Spitze bieten zu können. Ich würde ihm auf keinen Falle, versteht sich von selber, Deinen Namen genannt habenDie Auseinandersetzung drehte sich um den Bericht "Sentenz in der Held'schen Sache" (ZeW vom 28. Mai 1801, Nr. 64, Sp. 519), in dem der Briefempfänger die Einzelheiten der Verurteilung zu Geld- und Gefängsnisstrafe nicht nur des Whistleblowers Hans Heinrich Ludwig von Helds sondern auch des mutmaßlichen Verlegers von Helds Schwarzbuches über Korruption unter preußischen Beamten, Heinrich Frölich, nicht ganz korrekt und mit maliziösem Unterton wiedergegeben hatte. u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kathegorisch erklärt worden, wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können. Unterdeß da Du mich dazu autorisirst, so werde ich keine Umstände machen u dein SchreibenNicht überliefert. ihm in originali zuschicken, sobald er Mienen machen sollte, auf diesen Punkt insistiren zu wollen. Noch habe ich von ihm Nichts gesehen; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben. Bis dahin, dachte ich, ließe man die Sache auf sich beruhen. Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können, Dir den Abdruck der SchlußanmerkungDer Bericht endet mit der Information, dass sich Frölich von seiner Gefängnisstrafe habe freikaufen können, und schließt mit dem Satz: "Es ist jedoch so übel nicht, eine reiche Frau geheirathet zu haben, und seine dummen Streiche mit ihrem Geld gut zu machen" (ZeW vom 28. Mai 1801, Nr. 64, Sp. 519). zur Last legen zu können, u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag, so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen. ich schrieb in der größten Hast, u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst, daß der eine weder Unsinn sagen, noch der andere daran glauben wird. Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bey mir stand, den Satz zu streichen; allein, wie gesagt, der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt, u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen, mir die große Mühe genommen, worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann seyn müßte, wenn er sich bey diesem Exposé nicht beruhigen wollte.In die ZeW vom 18.Juni 1801, Nr. 73, Sp. 592 rückte Spazier eine "Erklärung" ein, die den Bericht richtig stellen, den Verleger Frölich rehabilitieren und Distanz zum Verfasser des Berichtes signalisieren sollte. Verdenke mir nicht, daß ich der Renommeé der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen, als wohl sonst nöthig gewesen wäre. Es ist bey einer lage wie die meinige unvermeidlich, daß Verdrießlichkeiten kommen. Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner TheaterdirektionIm Mai 1801 war in der ZeW eine kritische "Charakterisik des Müncher Hof- und Nazionaltheaters" erschienen (ZeW vom 21. Mai 1801, Nr. 61, Sp. 493-495 und vom 23. Mai 1801, Nr. 62, Sp. 501-504). u auch er drohte mit Klage, mit Publizität, daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu thun hatte, einen wie den andern zur Ruhe zu verweisen. Der BerichterstatterNicht ermittelt, der Artikel ist gezeichnet mit XY. erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft; allein was kanns mir helfen, da ich de Verdruß u Weitläuftigkeit darin geachtetLiebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die HandlungDie Verlagsbuchhandlung Voß & Comp., die der Verleger Georg Voß gemeinsam mit dem Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 führte. bekümmert, daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten TheaterVielleicht hatte Schulze dabei schon sein 1803 allerdings nicht bei Voß, sondern bei Arnold in Pirna erschienenes Marionettentheater "Die Kuhpocken, oder der Ehrenschnurrbart. Ein Marionettenspiel mit lebendigen Figuren" im Sinn, dass er unter dem Pseudonym Leberecht Lustig drucken ließ., welche eigentlich durch Spazier zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist, mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig warSchulze hielt sich den Sommer über in Leipzig auf und zog zu Beginn des Herbstes 1802 nach Dresden, vgl. Neuer Nekrolog der Deutschen, Bd. 27 (1849), Weimar 1951, S. 710., und darüber mit Voß sprach. Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen, daß eine Idee, die zuerst in uns Beiden lebendig wurde, und von der ich Voß nur obenhin sagte, von ihm an einen andern übertragen worden ist, der – so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle – doch vielleicht nicht daßelbe darunter versteht, was wir damahls wollten. Da ich keinen Antheil an der Voßischen Handlung habe, und überdieß Willens bin, auf künftiges Jahr, daß unter uns bestehende Verhältniß ganz aufzuheben, so habe ich bey diesen Afairen nur eine Rath gebende, aber nicht entscheidende Stimme, welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte, die vielleicht das, was Voß druckt, für das halten, was mir gefällt. Sie sehen also liebster Tieck, daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Antheil habe, und Schulze wird Ihnen daßelbe bestätigen, wenn Sie ihn darüber befragen. Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben, Ihr Gedicht SanftmuthVgl. "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 258-261. scheint mir das vollendetste, und das Sonet von Fr. Schlegel "wir können nicht heraus aus unserm Leibe, und Einer kann das kleine Loch nur treffen"Vgl. das Sonett "Das Ideal" im "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 108. In späteren Ausgaben lauten die Verse: "Wir können nicht heraus aus unserm Leibe, | An Allen wird der Kenner etwas missen | Und keiner kann den kleinen Punkt nur treffen." ("Friedrich Schlegels Gedichte", Berlin: Hitzig 1809, S. 253) ist das tollste. Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freyer davon Sprechen könnte, wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt. Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edeln und stillen Seele, die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen, fromme Töne aus einem frommen Gemüthe. Daher verdrießt es mich, wenn ich sehe, daß Sie von andern nachgeahmt werden, die sich ein dichterisches heiliges Gemüth anraisonniren wollen. Nicht jedes O! und ach! ist ein Gebet, und wenn man spricht wie ein Kind, ist man deshalb noch nicht kindlich. Sie sehen ich bin offen, aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig. Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechenTiecks "Kaiser Octavianus" erschien erst 1804 bei Frommann in Jena., denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den LandmannNicht ermittelt. angekommen, die das kleine Plätzchen, daß allenfalls zur Ostermeße noch übrig geblieben wäre, ganz besetzt hat. Ich will mir aber – wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten – mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen, denn und zwar, außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu seyn, aus dem Intereße ein Manuscript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen. Ich bin Ihrer Meinung, daß die Streitereien mit MerkelDie publizistische Fehde zwischen Karl Spazier und Garlieb Merkel, die in der "Zeitung für die elegante Welt", Merkels "Briefen an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" und ab 1803 im "Freimüthigen" ausgetragen wurde, endete erst mit Karl Spaziers Tod 1805. Vgl. Garlieb Merkel: "Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche", Neue Ausgabe, Bd. 3, Riga, Dorpat 1824, S. 368-370: "Mehr Aufsehen […] hat mein Streit mit Spazier erregt, der bis zum Tode dieses nicht bedeutenden, aber gebildeten Kopfes dauerte. Ich hatte den Anfang seiner Zeitung für die elegante Welt mit grosser Theilnahme dafür angezeigt. Kaum hatte sie indess ein halbes Jahr gedauert, als sie in einem empörenden Tone eine Menge Sachen auftischte, welche die höchste Missbilligung verdienten und erregten. Jetzt gab ich in meinem 38sten Briefe eine rügende Durchsicht ihres Inhalts […]. Gern gesteh' ich, der Ton, in welchem ich hier sprach, war stark: aber ich glaube, der Anlass rechtfertigt ihn. Spazier antwortete noch platter als Falk. Der Streit hatte begonnen […], und dauerte leider mit immer wachsender Erbitterung bis zum Tode Spaziers." Der erwähnte 38. Brief mit der Durchsicht der "Zeitung für die elegante Welt" findet sich in: "Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 3, Berlin 1801, S. 601-616. überflüßig sind, aber es ist ganz Spaziers Sache, und ich habe an der Zeitung weder direct noch indirect nicht den mindesten Antheil. Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet, so thut man ihm einen großen Gefallen, denn er lebt von seiner Gallenblase. Kommen Sie bald nach Leipzig, damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann, daß ich Sie hochschätze und liebe. Meine Frau grüßt Sie, und erwünscht auch, daß Sie bald zu uns kommen möchten, aber Ihre Frau müßen Sie mitbringen. Wo bleibt denn Ihr poetisches JournalTiecks "Poetisches Journal" wurde nach Erscheinen des 2. Stücks des Jahrgangs 1800 eingestellt.? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert?Schillers "Jungfrau von Orleans" war am 11. September 1801 in Leipzig uraufgeführt worden, der Druck erschien am 12. Oktober 1801. Was sagen Sie zu den EumenidenVgl. Erläuterung zu 4. Abt., Bd. IV, Nr. 182, S. 245,10.? doch ich frage soviel untereinander, und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten. Leben Sie wohl, und bleiben Sie mein Freund. IhrA. MahlmannLeipzig 26 Octbr. 1802. Ich habe es als einen besondern Beweis Ihrer Güte angesehen, hochzuv. Herr Rath, daß Sie mir, theils um meiner selbst theils zum Behuf öffentlicher Mittheilung, Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br. Nicht überliefert. ausgesprochen u mich auf mancherley aufmerksamer gemacht haben, wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird, wenn man einmal in einer Lage darauf sezen muß, wie die meinige ist, u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr, als ein Anderer, zu achten haben sollte. Es ist aber wirklich gleich bey Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen, es gänzlich zu einem Eigenthum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten, soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen, dem höhern Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte, die auf diesen Platz geführt werden sollten, unterzuordnen. Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu seyn, u es ist mir daher wirklich gleich viel, wie vielen oder wie wenigen Antheil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe. Auch habe ich, ohne Einrede der Eitelkeit, es sehr gut über mich gewinnen können, ohne die höchste Noth nichts von Allem, was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen, zu bezeichnen. – Ich sage das darum, damit Sie sehen, daß Ihre Gedanken größtentheils mit den meinigen zusammentreffen; Aber auch noch darum, weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unpartheilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune Der 1802 anonym erschienene, ursprünglich Kotzebue zugeschriebene Text, in dem auch die ZeW persifliert wurde, stammte vom Kasseler Obergerichtsanwalt Salomon Friedrich Merkel. (für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen) vermogt hat, mich so ungefähr auf Null zu reduciren. Sie können leicht erachten, daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz, als auch die vollkommenste Überzeugung, daß dis Produkt, dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche, sehr weit unter der Erwartung lässt, die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf. Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag, der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke "die Poesie u Kunst betreffend" Falks "Kleine Abhandlungen die Poesie und Kunst betreffend" wurden in der ZeW Nr. 31 vom 13. März 1802, Sp. 246 kurz angezeigt. geben zu wollen, – welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt – nicht gleich geantwortet habe, so ist Ihnen vermuthlich schon Selber daraus hervorgegangen, daß ich wenigstens bey dem Erforderniß in mehreren Blättern – Umrisse dazu geben zu müssen, auf diesen Vorzug leider Verzicht thun muß. Mein Verleger Georg Voß, der gemeinsam mit dem gelernten Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 die Verlagsbuchhandlung Voß & Comp. führte. hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können, um so weniger, da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs Vgl. ZeW Kupferstich Nr. 28: Modekupfer (Titelkupfer November 1802); Kupferstich Nr. 29: "Neuestes Pferdegeschirr" (vor Nr. 135 vom 11. November 1802); Nr. 30: "Ein Staats- und Reisewagen" (vor Nr. 138 vom 16. November 1802); Kupferstich Nr. 31: "Bildnis v. Gardel" (vor Nr. 141 vom 25. November 1802); Kupferstich Nr. 32: Modekupfer (Titelkupfer Dezember 1802); Kupferstich Nr. 33: "Bildnis v. Nelson" (vor Nr. 153 vom 23. Dezember); Kupferstich Nr. 34: Modekupfer (nach dem 30. Dezember). schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden Vgl. das Titelkupfer für die ZeW von 1803: "Sokrates an der Toilette der Lais". von neuem ansehnliche Kosten macht. Ich kann darüber nicht so unbedingt disponiren, da nicht ich die Kupferblätter bezahle, sondern Herr Voß, der für Alles was Kunstinteresse erfordert, wofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt, einen wahren horror empfindet, weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat. Es hilft also nichts, wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure, ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben. Immer aber, Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen, werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten, zu dem meine Bitte Sie vermogte, zu schätzen wissen, u mich freuen, wenn Sie darum nicht abstehen wollen, der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit, am liebsten mit Ihrem Namen, zu geben. Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spazier.Leipzig 20 Xbr. 1802. Empfangen Sie hier, werthester Freund, den Abdruck Ihres Melancholikons Falks Gedicht "An die Welt. Weimar im Dezember 1802", das in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 23. Dezember 1802 (Nr. 153, Sp. 1221f.) abgedruckt wurde. Auf das Gedicht, das Falks Abkehr von der Satire beschreibt, antwortete Karl Heinrich Leopold Reinhardt im "Freimüthigen" vom 8. Februar (Nr. 22, S. 88) mit dem Gedicht "An Falk", das wiederum eine Replik von Spazier mit dem Titel "Als sie Falk im Freimüthigen, als Küster im Philistertempel ansagten" (ZeW Nr. 45, 14. April 1803, Sp. 358) u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mittheilung desselben. Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken, so soll es mich freylich freuen. Ich wünsche Ihnen viel Glück, auf Ihrem Wege, den Sie eingeschlagen; aber ich läugne nicht, ich bin mit einer von denen, welche den Verlust unsrer besten Satyriker aufrichtig bedauern Offenbar ging Falks Absage an die Satire auch mit der Niederlegung der Herausgeberschaft seines "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satire" einher. . Ihr Witz hätte mir, wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen; der neuen Berliner Briefen Wohl Anspielung auf die 1803 erstmals erscheinende, von August von Kotzebue herausgegebene Zeitschrift "Der Freimüthige oder Berlinische Zeitung für gebildete, unbefangene Leser". gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können; Wenn Sie fort sind, wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln.Für Ihr Gemüth mag die Retirade gut seyn, obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich seyn mag. Aber für unsre Welt ists dann doch ein wenig Schade! Bleiben Sie freundlich Ihremergebensten Spazier Dürfte ich bitten beiliegenden BriefNicht überliefert. gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn KühnNicht ermittelt. hinzusenden?Ich bin Ihnen für den Wink sehr verbunden, ohnerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde, was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen. Ich schätze diesen Mann, wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe. Man kann nicht läugnen, daß er hundert Mal humaner ist, als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt, u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig – schwach vielleicht zuweilen – gezeigt hat. Sie würden mich verbinden, wenn Sie ihm, ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu laßen, dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen, daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem bessern Fuß stehen möchte. Aber bey dieser Gelegenheit wünschte ich, Sie sagten ihm, daß ich bestimmt wissen möchte, ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste: ob Er (es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken, aber es ist doch gesagt u geschrieben worden) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt, der, wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm. Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt seyn mußte, hinlänglich, um keinen Zweifel gegen die Ächtheit der Sache zu haben; aber ich habe es von K. schriftlich, so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat, Herr Böttiger habe ihm die ganzen Data dazu angegeben. Da sich Alles dazu anläßt, daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde, so muß ich dies vorgegebene Factum, das zum Nachtheil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann, ans Licht gestellt haben. Ich werde sehen, was Herr B. vorziehen wird: privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich. Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt. Ihr erbster Spazier d. 3ten Jan. 1803. Ich schließe jenem, allenfals vorzeigbaren Schreiben, noch ein besonderes Gesuch bey. Der Dir. Beck in Manheim, der mir sagt, daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe, wünscht ein reifes Urtheil über diese Leute zuvor noch zu kennen, ehe er abschließt. Sie waren einmal so gütig, sich auf C. u O. einzulaßen, u ich bin überzeugt, daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urtheil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag. Ich bitte also auch in diesem Falle darum, da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne. Aber bald, wünsche ich!Leipzig, d. 9ten Jan. 1803. Ihr langes Stillschweigen mein werther Freund setzt mich in nicht geringe Verlegenheit. Kann ich noch auf die Erfüllung Ihres mir in Dresden gethanen Versprechens rechnen? Wird das projectirte Marionetten Theater noch auf Ostern fertig werden?Wie aus Mahlmanns Brief vom Herbst 1802 hervorgeht, war die Idee der Abfassung eines Marionettentheaterstücks durch Tieck von Karl Spazier und Georg Voß okkupiert worden, die mit Friedrich August Schulze alias Friedrich Laun eine ähnliche Absprache trafen. Wenn Sie sich in meine Lage versetzen so werden Sie finden, daß mir diese Ungewißheit in mehreren Rücksichten beträchtlich schadet. Das Papier ist gedruckt: Meine Dispositionen zur Ostermeße sind im Vertrauen auf die Erfüllung Ihres Versprechens eingerichtet, und ich habe, weil ich das Geld dazu bestimmt habe, manchen andern Plan von mir weisen müßen, um mich am Ende nicht in Geld-Verlegenheiten zu setzen. Verkennen Sie mich nicht mein werther Freund, ich will Sie weder mahnen noch drücken, nur Gewißheit nur d e a s Man Wort eines Mannes verlange ich von Ihnen. Können oder wollen Sie es nicht zu Ostern liefern, ist Ihnen die Lust dazu ganz u gar vergangen, haben Sie etwas anders vor, das Sie gern an die Stelle setzen möchten, so schreiben Sie mir nur darüber. Ich mache dann andre Dispositionen. Ich schmeichle mir, daß Sie mich wenigstens in so weit achten, daß Sie mich nicht mit Versprechungen zum Besten haben werden, und verlaße mich daher auf das Wort, daß Sie mir in der Beantwortung dieses BriefsEine Antwort ist nicht überliefert. geben werden. Von Fr. Schlegel habe ich kürzlich wieder Briefe erhalten, er schreibt mir ich würde wohl sein Journal EuropaGemeint ist der erste Band der Zeitschrift, der im Februar 1803 mit erheblicher Verzögerung bei Wilmans in Frankfurt erschien. schon in Händen haben. Noch habe ich es nicht gesehen. Man sagt, er habe Aussichten auf dem linken Rheinufer als Professor angestellt zu werden. Es würde mich sehr freuen, wenn diese Reise nach Paris sein Glück befördern sollte.Schlegel hielt bereits in Paris den Brüdern Sulpiz und Melchior Boisserée Privatvorlesungen über die Geschichte der europäischen Literatur und der griechischen Philosophie; nach seiner seiner Heirat mit Dorothea Brendel Mendelssohn, geschiedene Veit am 6. April 1804 zog er Ende April 1804 nach Köln, wo er die Vorlesungen ("Entwicklung der Philosophie in zwölf Büchern" und "Geschichte der europäischen Literatur") fortsetzte. Leben Sie wohl mein werther Freund empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und haben Sie die Güte mir baldigst und recht offen über unsre Angelegenheiten zu schreiben. Meine Frau empfiehlt sich.Ihr ergebenster A. Mahlmann.Leipzig 28 Januar 1803. Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben, werthester Freund, dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen. Die Erfahrung hat mich gelehrt, daß Sie sehr Recht gehabt haben Kotzebue gab ab dem 3. Januar 1803 den "Freimüthigen" heraus, bereits am 20. Januar 1803 (Nr.11, S. 42) erschien ein erster gegen Spazier und die ZeW gerichteter Beitrag ("Entschuldigung für den Herrn Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt"). . Doch von mir soll nicht die Rede seyn. Die Unwürdigkeiten aber, die er gegen Göthe u gegen Weimar überhaupt häuft Anspielung auf "Eine Begebenheit, von welcher wir wünschten, daß sie erdichtet wäre" im "Freimüthigen" vom 4. Januar 1803, S. 7f. über Goethes Drohung, seinen Posten als Weimarer Theaterpräsident niederzulegen, wenn Carl August Böttiger seine negative Rezension der Schlegelschen Tragödie "Ion" in Friedrich Justin Bertuchs "Journal des Luxus und der Moden" abdrucken würde, vgl. Kommentar zu Böttigers Brief an Jean Paul vom 18. Januar 1802 . Auch Goethes Übersetzungen von Voltaires "Mahomet" und "Tankred" wurden im "Freimüthigen" vom 21. Januar 1803 (Nr. 12, S. 45f.) verrissen. , empören Jedermann. Es versteht sich, daß der große Künstler, der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß, nicht die geringste Notiz davon nimmt. Aber es ist doch nicht so ganz recht, dünkt mich, daß ihm Alles so hingehe. Nun mögte ich zwar, über dessen Haut er auch schon gekommen ist, mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen, wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte, dem Obscuranten-Präsidenten Wohl Anspielung auf Kotzebues 1785 verliehenes Amt eines Magistratspräsidenten des Gouvernements Estland. in die Flanke zu kommen. Ich will das also am aller wenigsten, indem ich Ihnen davon spreche, an dessen Achtung mir gelegen ist. Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit, mich, bey Ihnen gerade zu erkundigen: ob das Gerücht, was aus Weimar zu mir gekommen ist, gegründet ist, daß der Herzog über K.'s Betragen in dem Grad indignirt i s eyn soll, daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen Herzog Carl August von Sachsen-Weimar untersagte Kotzebue 1803 wegen seines Streits mit Goethe das Betreten des Landes. Das Verbot wurde erst 1817 wieder aufgehoben. . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ. zu geben In der ZeW findet sich keine Nachricht dieses Inhalts. , u mögte diesenhalb sicher seyn. So übel wäre es nicht, wenn sie, wofern sie wahr ist, jetzt gerade mitgetheilt würde, da der König ihm eine Präbende u – arrige auresLat.: Spitz' die Ohren!! – eine Stelle bey der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinetsordre hat antragen laßen Vgl. z. B. das Intelligenzblatt der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" vom 5. Februar 1803 (Nr. 25, Sp. 213) wo das Kabinett-Schreiben Friedrich Wilhelm III. vom 18. Januar 1803 , das den Beschluss zur Aufnahme Kotzebues in die Berliner Akademie der Wissenschaften und dessen "Anwartschaft auf eine Präbende im St. Nicolai-Stifte zu Magdeburg" verkündet, abgedruckt ist. , wenn er ihm den Wunsch äußert, ihn in Berlin behalten zu mögen. Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant. Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten, wie ich mich am besten dabey zu verhalten habe! Und wollten Sie, wenn an der Sache etwas wäre, Ihren Brief allenfals so einrichten, daß er (versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit, die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage!) dem Publikum vorgelegt werden könnte? Falk schickte daraufhin die satirischen Briefe "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", die in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139) abgedruckt wurden. Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort. Ihr ganz ergebenster SpazierLeipzig 12 Febr. 1803. Hier, mein werthester Herr Rath, die verlangten Abdrucke Falks Texte "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", erschienen in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139), und "Ueber die neueste Preisaufgaben zu Weimar, fürs Jahr 1803" , ebd. Sp. 141-144. . Um mir nichts unterlegen zu laßen, was wohl das Beste ist, habe ich dem Setzer die Note aufgegeben, "Wie man so unter der Hand von Berlin aus hört, so soll Gelbschnabel wirklich, anstatt des von der Redakzion abgegangenen Hrn. Merkel, engagirt seyn, und einige der neuesten Artikel in der Zeitung: der Freimüthige, z. B. der über Göthens Komödiensessel, von seiner Feder herrühren." Die Notiz bezieht sich auf eine Besprechung der Aufführung des Trauerspiels "Alarcos" von Friedrich Schlegel in Weimar, die am 10. Januar 1803 in "Der Freimüthige" erschienen war (Nr. 5, S. 19f). Es wird berichtet, dass der Theaterdirektor in der Mitte des Parterres einen Sessel aufgestellt hat, auf den "er sich im Nothfalle setzt", um "gebührendes Klatschen zu bewirken". Wer der Verfasser der Rezension ist, ist unbekannt. nehmen laßen, so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist. Dabey habe ich den Merkulo Figur in Goethes "Triumph der Empfindsamkeit", die unschwer als Garlieb Merkel zu erkennen ist, vgl. ZeW vom 2. Februar 1802 (Nr. 14, Sp. 110-111): "Merkulo ist der Hofschranz eines vor Empfindsamkeit abgeschmackt gewordnen Prinzen." besser gestellt, als Ihre Intention war, u zwar darum, weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er, wie's scheint, bald den Kotzeb. beim Bart nehmen wird. Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge. Der Aufsatz über die Preisaufgabe "Ueber die neueste Preisaufgaben zu Weimar, fürs Jahr 1803" in ZeW vom 9. Feburar 1803 (Nr. 18, Sp. 141-144). wird viel Freunde gewinnen; er ist vortreflich. Und die BriefeFalks satirischer Text "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", ZeW vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139).!! Sie fordern mich auf, Ihnen nähere Bedingungen zu sagen. Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen! Ihre Sachen verlangen einen anderen, als den gewöhnlichen Tarif. Das Gewöhnliche aber ist wenig; meine Freunde, auf die es sich nicht anwenden läßt, u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind, unterstützen mich meist alle ohne Interesse. Wenn ich nun so einen Mittelpreis, den des Journals des Luxus u. d. M., also 8 rth. annähme – wären Sie damit zufrieden? Dabey ist aber der Umstand, daß es sündlich ist, solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche, nach der Länge u Breite zu messen. Ich kann mich nicht wohl herausfinden. Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor, ob ich es wohl wagen dürfte, ohne abschlägige Antwort zu erhalten, Ihn um irgend Etwas, das er nun grade nicht breiten mögte, für die Zeitung zu bitten, wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag. Ohne Zweifel würde es demselben der Zeitung von sehr großem Nutzen seyn u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel, sehr viel beitragen. Aber ich mag nicht mich andringen, u lieber von ihm ignorirt schreiben, ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte. Rathen Sie doch dem Titular-Collegen, Ihrem ganz ergebensten Spazier.Leipzig 11 März 1803 Sie haben mir trefliche Sachen geschickt, mein werther Freund, u Sie sollen dafür großen Dank haben. Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden, daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen laßen. Ich hoffe, Sie sollen mit dem RedakteurDamit meinte Spazier sich selbst. zufriedener werden. Das Ubersetzerstückchen In Falks Text "Übersetzerkunst", erschienen in der ZeW vom 15. März 1803 (Nr. 32, Sp. 249), wurden Kotzebues übersetzerische Fähigkeiten verspottet. u la Grange "Der Traum von La Grange oder Kotzebue's Aufnahme in die Akademie der Wissenschaften", erschienen in der ZeW vom 15. März 1803 (Nr. 32, Sp. 250-251), beschrieb satirisch, wie Joseph-Louis Lagrange die Aufnahme Kotzebues in die Akademie der Wissenschaften voraussah und sie deshalb verließ. sind noch nicht aus der Presse, sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bey. Ich will nicht hinsehen, wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird. In Berlin wird man laut auflachen. Die Berichtigung "Berichtigung einer in Num. 20 enthaltenen Stelle aus Garve's Briefwechsel mit Weiße" in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 12. März 1803 (Nr. 31, Sp. 242-243). habe ich, wie Sie sehen, auf mich genommen, weil ich so besser aus der Affaire komme. Denn ich muß nun gestehen, daß ich der bin, der sich übereilt hat. Bey dem vielen Zeuge, was bey mir einläuft, kann es nicht fehlen, daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe. Indem ich nun in meinem Namen spreche (wie ich es denn um so mehr kann, da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe), gebe ich der Sache eine bessere WendungIn der ZeW Nr. 20 vom 15. Februar 1803, Sp. 158, wurde ein Zitat aus den "Briefen von Christian Garve an Christian Felix Weiße und einige andere Freunde" (T. 2, S. 215f) über den Unterschied zwischen naiver und sentimentaler Dichtung auf Johann Jakob Engel bezogen und nicht auf Schiller, wie aus dem Brief korrekt hervorgeht. . Ich denke dabey, ich habe es mit einem edlen Manne zu thun, der mir weder die Albernheit zutrauen wird, aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen, noch weniger der es der Mühe werth halten wird, davon zu sprechen. Es war mir nicht möglich, die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen; ich habe drum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen laßen: sie sollen aber sogleich nachfolgen Die "Nachrichten für die Kunst" erschienen in zwei Teilen in der ZeW: am 24. März (Nr. 36, Sp. 279-282) und am 26. März 1803 (Nr. 37, Sp. 287-289). . Allerdings soll nie vom Ernste gelaßen werden, der sicher dazu beigetragen hat, dem Blatte einige Achtung zu verschaffen. Unterdeß ist jetzt eine Periode, die für den Spott nicht vorüber zu laßen ist. Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können, die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen HausesKotzebue hatte von 1799 bis 1803 mit Unterbrechungen in Jena gelebt und Haus mit Garten erworben und konfortabel ausgestattet. In welcher Zeitung er es zum Verkauf annoncierte, ist nicht ermittelt. ein wenig zu persifliren. Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß "Gewissenhafter Einbericht nebst Anfrage" in der ZeW vom 5. März 1803 (Nr. 28, Sp. 222-223). in Num. finden. Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt, u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort, die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf, sammt den Abdrucken, zusenden werde. Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument, das gestern über Halle eingelaufen ist, aber erbitte es mir bald wieder Zurück. Es wird Ihnen nicht entgehen, daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar. Mein Setzer Nicht ermittelt. erkannte sie sogleich u jeder findet es so. Im ChevallierFranz. Adelstitel Ritter, allerdings mit falscher Orthografie. liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich thörigter Mensch, u er wäre werth, daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte Die Bescheinigung erfolgte durch eine Nota am Ende der Beilage zu Nr. 32 der ZeW vom 15. März 1803: "Der mit verstellter, aber sehr wohl bekannter Hand geschriebene Brief von drei Zeilen, vorgeblich von einem Chevallier Ch. ist richtig über Halle eingegangen [...]". Auch hier hob Spazier das fehlerhafte doppelte "l" hervor. . Es kommt ihm nun doch zu stark, u er mag sich nicht vorgestellt haben, daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird. Ich denke Sie thun wohl nicht übel, wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Göthe mittheilen; es ist höchst lustig. Noch eins. Ich ehre Ihren Wink u werde Göthe nicht bittenIm Brief vom 12. Februar 1803 hatte Spazier Falk um Rat gebeten, ob er wohl Goethe um einen Beitrag für die ZeW bitten könne. Aber so eben hat Merkel, nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit, die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet: die Leute von Geist, die Anfangs meiner Zeitung beigetreten, seyen sämtlich von ihr abgegangen, u Alles suche jetzt eine Ehre darin, sich an den Freimüthigen anzuschließenSpazier bezieht sich wahrscheinlich auf eine Notiz mit dem Titel "Beweis, daß der Freimüthige gefällt" am Ende der Nr. 31 des Freimüthigen vom 24. Februar 1803.. Dawider ein Wort zu sagen, wäre thörigt. Aber wie der gros des Publikums nun ist, er läßt sich durch Frechheit imponiren. Wird es also nicht gerathen, gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen? – Ich finde freilich, daß, wenn von Göthe rein u frey gesprochen werden soll, es nicht gut angeht, daß er unmittelbar Theil zu nehmen scheine. Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja, vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten. Aber wenn Sie es bewirken könnten, daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe (ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hats mir auch versprochen), so würden Sie für mich etwas Verdienstliches thun. Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen, darum bitte ich ebenfals. Wenn ich wüßte, daß Wieland nicht mit Vorurtheil gegen die Zeitung eingenommen wäre, die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt, so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben. Verwenden Sie sich bey ihm für mich.Leipz 3 Aprill 1802. Hier, mein werther Freund, die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten. Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein, um Verzeihung bitten; es war Besuch bey mir als ich die Korrektur besorgte u da gings husch husch drüber her. Es ist aber bereits angezeigtVgl. "Note" in der ZeW vom 31. März 1803 (Nr. 39, Sp. 310). Für den hübschen FrauenzimmerbriefFalks Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer" in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), eine Satire auf Merkels Rezensionsserie "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur", die seit September 1800 erschien. bin ich sehr verbunden. Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen, aber es geht doch wohl nicht anders, er muß wenigstens persiflirt werden. U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger, als von BrutusFalk und Merkel hatten in den literarischen Auseinandersetzungen im Jahr 1800 noch auf einer Seite gestanden, als beide gegen Tieck polemisierten, Merkel in seinem Text ""Über die romantischen Dichtungen" (in: ""Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 1, S. 17-32 und 47f.), Falk mit seiner Parodie "Jahrmarktsfest zu Plundersweilern" (in "Taschenbuch für Freunde des Scherzes", Bd. 5, S. 307-398).. Ich werde also, da er sich jezt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen Merkel verfasste im Freimüthigen vom 5. April 1803 (Nr. 54, S. 216) eine Notiz, in der er Spazier als "gehässige Persönlichkeit" bezeichnet und seine Zeitung verspottet. , von dem Briefe (u zwar ohne Unterbrechung)nächsten Tages Gebrauch machen, u es wird dann wohl nicht übel seyn, wenigstens alle Monath einen neuen, der wo möglich immer lustiger ist, als einen stehenden Artikel nachfolgen zu laßen. Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen, daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt. Ich höre der Kotzeb. springt ihm, bis über die Ohren verschuldet, mit bey, u, nach einem Wink von Sander zu schließen, hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmüthigst herbeigerufen. Wie ers so jetzt treibt, siehts auch ganz u gar danach aus. Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effectuirt, u man lacht herzlich auf K.'s Kosten; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt; la Grange hatte er noch nicht gelesen.ohnerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer haben hat soll , die sich närrisch darüber haben sollen, daß man die hochwerthe Akademie angreift, u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habeKotzebue war kurz zuvor in die Akademie der Wissenschaften aufgenommen worden, vgl. im Intelligenzblatt der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" vom 5. Februar 1803 (Nr. 25, Sp. 213) das Kabinett-Schreiben Friedrich Wilhelm III. vom 18. Januar 1803 , das den Beschluss zur Aufnahme Kotzebues bekannt gab.. Ja es giebt so närrische Menschen (die unterdeß das Untere der Linden in B. kennen) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen. Es ist eine recht – hundsföttische Zeit. Ich habe als gewiß erfahren, daß Kotz. insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim – insinuirt haben soll. Auf so was läßt sich schon was fortbauen. Ihren Wink wegen SchillerVgl. Spaziers Bitte um Vermittlung im Brief vom 11. März 1803. werde ich auf jeden fall benutzen. Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt: gar nichts von Bedeutung; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird, habe ichs abdrucken laßenIn der ZeW vom 31. März 1803 (Nr. 39, Sp. 304f.) war die kurze, positive Besprechung "Die Braut von Messina von Schiller. Aus einem Br. aus Jena, v. 20. März" erschienen. Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas. Ihr ergebenster Spazier.Leipz. 10 Apr. 1803 Hier, mein werther Freund, ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben Es handelt sich um den Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer", anonym erschienen in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), verfasst von Falk. an M. Laßen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben Die Anrede lautet: "Mein lieber Herr Magister Merkel". ; er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen. Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögenDer Text war eine als Satire auf Merkels Rezensionsserie "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur", die seit September 1800 erschien, zunächst als wöchentlicher Bogen, später in 26 Heften bzw. 7 Bänden zusammengefasst. Insgesamt kam Merkel bis 1803 auf 110 literaturkritische Briefe., so habe ich so viel angenommen, als Grade im Zirkel; es schien mir pikanter. Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen. Übrigens wars mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressiren, der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft gebenIn zweiten Heft von 1803 der "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur" erschien als achter Brief eine polemische Zeitschriftendoppelrezension über die ZeW und den "Freimüthigen" (H. 26 bzw. Bd. 7, S. 75-99). Außerdem erschien "Ein Wort an Hrn. Spazier, Red. d. Z. f. d. e. Welt" im "Freimüthigen" vom 8. April 1803 (Nr. 56, S. 224). Vgl. auch Kotzebues Notiz vom 5. April 1803 (in Nr. 54, S. 216): "Von dem mit A — s unterzeichneten Manuscript, welches den Titel führt: Aufenthalt des Herrn Hofraths Spazier in Dessau, kann kein Gebrauch gemacht werden, da es gehässige Persönlichkeiten enthält. Ueberhaupt ersuche ich, mir nichts mehr gegen einen Mann einzuschicken, den ich jetzt doppelt schonen muß, da er bloß noch von der Erlaubniß lebt, wöchentlich dreimal kleine artige Sottisen auf mich drucken zu lassen". . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherley Sensazion gemacht. Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht, hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen. Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger, die Runkelrübisten; diese haben sich über den Frevel scandalisirt, die Akademie u endlich gar den König attakirt zu haben. Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt. Aber im Grund geht ihm sein theurer Kotz. nur nahe, so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherley vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. BriefeVermutlich die Briefe und Billets Voltaires an Friedrich den Großen, die Kotzebue 1803 im "Freimüthigen" erstmals publizierte (4. Januar 1803, Nr. 2, S. 5-7; 13. Januar 1803, Nr. 7, S. 29f.; 28. Januar 1803, Nr. 16, 62f.; 10. Februar 1803, Nr. 23, S. 89f und 3. März 1803, Nr. 38, S. 149f.), von denen vor dem ersten Stück (4. Januar 1803, Nr. 2, S. 5) die Bemerkung eingerückt war, der Verleger - also Sander - werde "gern die Originale vorzeigen".. Man will sogar sagen, Kotz. habe das KanonikatKotzebue war Anfang des Jahres eine Präbende, also eine dauerhafte finanzielle Förderung aus den Einkünften eines Landgutes, vom preußischen König gewährt worden. durch ihn erhalten. Unwahrscheinlich ist das eben nicht, da der nehmliche Fall mit Lafontaine ist, wie ich aus Sanders Mund selber weiß. Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Aufschritt über den Maulesel1799 hatte Kotzebue mit dem Einakter "Der hyperboräische Esel" , der den romantischen Stil in Literatur und Wissenschaft verspottete, für viel Wirbel gesorgt. geliehen. Man kann das Alles nicht wissen. Haben Sie schon die Scene gelesen: Kotzebue im Schlafrock Die Spottschrift "Kotzebue im Schlafrocke oder der Redacteur in tausend Aengsten. Eine dramatisch rührende Scene aus dem merkwürdigen Jahre nach dem merkwürdigsten seines Lebens" erschienen ohne Verfasser- und Jahresangabe, stammte von Siegfried August Mahlmann. ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht, auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig: aber ich kanns Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen; es wird seine Töne wohl machen. Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem, das so eben erschienen ist. In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz. los; er hat sich den Beobachter an der Spree , die FeuerbrändeIn der Zeitschrift "Feuerbrände für Deutschland" war am Ende von H. 1 vom Januar 1803 eine "Abgedrungene Erklärung gegen den Kollegienrath Hrn. von Kotzebue auf dessen Aeußerung im 46sten Stück des Freimüthigen über den Beobachter an der Spree" erschienen. Am 22. März 1803 bezichtigte der "Freimüthige" wiederum die Herausgeber der "Feuerbrände" und des "Beobachters an der Spree", eine "Gesellschaft gelehrter Taschenspieler" und "Litterarische Chevaliers d'industrie in Berlin" zu sein, vgl. Nr. 46, S. 182f. Die "Feuerbrände für Deutschland" reagierten mit dem Beitrag "v. Kotzbue, Feßler und Fischer" (H. 3, März 1803, S. 276-280). , den Brennus In "Brennus. Eine Zeitschrift für das nördliche Deutschland" (Bd. 3, 1803, S. 102-113) erschien eine harsche Kritik der Berliner Aufführung von Kotzebues "Die Hussiten vor Naumburg" im November 1802. Bereits im Novemberheft des Jahres 1802 wurde im Beitrag "Ueber die Vergnügungen Berlins" behauptet, Kotzebue habe mit Böttiger, Lafontaine und Merkel eine "Quadruple-Off und Defensiv-Allianz" gegen Goethe geschlossen (Bd. 2, 1802, S. 471). u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört. Die dümmste Handlung, die er je hat begehen können, ist seine Zeitungsschreiberey. "Und weiß wie nahe mir mein Ende!" Titel eines Kirchenlieds von Aemilie Juliane von Schwarzburg-Rudolstadt (1637-1706). Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe Nicht überliefert. bitten? Ihr ganz ergebenster SpazierLeipz. 19 May 1803. Zuvorderst wünsche ich, mein theurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt seyn mögen. Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor, wie wol dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre. Ich habe aber dabey die Absicht, daß Sie, im Fall Sie sie verwerflich finden, etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen, oder aber diesen rohen Entwurf, falls er Ihnen nicht schlecht scheint, ausbilden mögen. Machen Sie damit, was Sie wollen; und laßen Sie es unter uns bleiben. Mich dünkt, es wäre besser, man nähme die Einleitung von seinem Carikaturblatte her, u ließe den Vorschlag noch gleich auf die Erscheinung desselben folgen. In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus Die Annonce zu Falks dramatischem Gedicht "Prometheus" in der ZeW vom 17. Mai 1803 (Nr. 59, Sp. 463f.). , die ich recht gern so gelassen u, als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe. In N. 60 folgen die Auszüge. Johannes Daniel Falks "Naturansichten aus dem Prometheus" in der ZeW vom 19. Mai 1803 (Nr. 60, Sp. 471- 473). Aber ich habe mich sehr beschränken müssen: es kommt nur vor der Pantheismus, d. Synkretismus, d. Idealismus; die Frauen, die Männer Überschriften einzelner Strophen des Falkschen "Prometheus". . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte, als viel zu lang (da Alles schon gedruckt ist) wegbleiben, so weh es mir auch thut. Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen? Bemerken Sie doch, welche Miseren Kotzeb. in einem der letzten Blätter (zwischen N. 73 – 6 oder 77) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber "Schreiben eines Weimeraners an den Herausgeber" in "Der Freimüthige" vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 301f.). geschrieben, u wie noch erbärmlicher seine Antwort "Antwort des Herausgebers" in "Der Freimüthige" vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 302f.). ist. Der Mensch ist wirklich dumm; er legt das jetzt alle Tag deutlicher als je zu Tage. Haben Sie Wolfs Rezension v. Heynes Homer In der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" war vom 2. bis zum 13. Mai 1803 eine anonyme Rezension von epischem Ausmaß erschienen (Nr. 123-126, Sp. 241-272, Nr. 128-131, Sp. 281-312, Nr. 133-136, Sp. 312-352, Nr. 138-141, Sp. 361-390), die die Lebensleistung des Göttiger Philologen zerpflückte. schon gelesen? Sie müssen das durchaus; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter. Zeitung werth. Adieu, Adieu, laßen Sie mich Ihnen nur noch sagen, daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben. Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spazier.Leipzig 15 Juny 1803. Lieber Herr OberkonsistorialRath: Freund HeinrichNicht ermittelt. wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben. Hoffentlich wird er, in seine junge niedliche Frau verlohren, nicht vergessen haben hinzuzusetzen, daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen Die Anzeige erschien in ZeW, Nr. 97 vom 13. August 1803, Sp. 773-774. . Eben jetzt auch war ich es endlich willens zu thun, als mir die Berlinischen Anzeigen Vgl. "Der Freimüthige" Nr. 90, 1803 vom 15. Juni, S. 359-360. zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren, es damit noch ein wenig anstehen zu laßen.Man muß auch im Felde zu leben wissen. Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig, mit meiner Bitte, sich dieses nützlichen Werks anzunehmen, das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortrefliche u in keinem Lehrbuch noch gesagte Bemerkungen über den guten Gesang Spazier selbst hatte in der ZeW, Nr. 69 vom 9. Juni 1803, Sp. 548-550 unter dem Titel „Andeutungen über den Gesang“ leicht abweichende Auszüge (S. 143f u. 171f.) aus den "Briefen an Natalie über den Gesang" abgedruckt. enthält, Sie würden die Sache fördern, so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen, wenn Sie es im ModeJournal empfehlen, u allenfalls dort Auszüge daraus mittheilen wollten Eine äußerst wohlwollende Besprechung sowie ein Auszug aus "Briefe an Natalie" erschienen u. d. T. "Ein Wort zu seiner Zeit über das Modeinstrument der Ghitarre" im JLM, August 1803, S. 429-433. , davon Sie manche finden werden, welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften. Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpazierEw Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte, die ich über Ihr vortrefliches Werk gesagt habe, als Beweis eines guten Willens ansehen, der der Überzeugung noch weit nachsteht Spaziers Besprechung zu Böttigers "Sabina" erschien in ZeW, Nr. 97 vom 13. August 1803, Sp. 773f. . Extrahiren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck, wie er nun dasteht, ganz von selbst überflüssig gemacht.Aber theils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen, theils aber auch würde ich in Verlegenheit seyn nicht zu wissen, wo ich anfangen oder aufhören sollte. Und dann laßen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt, die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen seyn können, selten zu etwas Ordentlichem, zum Standhalten kommen. Mit Ihrem Modejournale – das, wie ich sehe, einen recht anreizenden Druck bekommen hat – ist das etwas Andres. Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk seyn Böttiger bespricht die "Briefe an Natalie über den Gesang" und deren Verfasserin hymnisch im Aufsatz „Ein Wort zu seiner Zeit über das Modeinstrument der Ghitarre“ im JLM vom August 1803, S. 429-433. ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig Das holt Spazier in der ZeW, Nr. 101 vom 23. August 1803, Sp. 799-803 mit dem Beitrag „Musik. Bildung zum Gesange“ nach . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem "Prolog zu dem Journale: die Maske. Vom Verfasser des Herodes", ZeW 96, 11. August 1803, Sp. 759-762. (den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe) laßen Sie Sich doch nicht entgehen. Man lacht so selten; es ist wirklich Christenpflicht, seinen Nebenmenschen daran zu erinnern. Es war mir recht lieb zu sehen, daß Sie Sich des Fridr. Campe angenommen haben. Der junge, geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt. Ich kann mich allemal recht freuen, wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe. Erhalten Ew Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spazier.Leipz. 1 Octbr. 3. Wie mags doch kommen, werthester Freund, daß Sie, so ganz Ihrer Zusage ungetreu, mir nie das Geringste von Wien aus Falk war mit seiner Familie von Juni bis September in Dresden, Prag und Wien. Zum Zeitpunkt der Briefabfassung vermutete ihn Spazier noch in Wien. gesprochen haben? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten? Wie soll das werden, wenn Sie Alles drunter u drüber gehen laßen u nicht bisweilen mit der Zornruthe drein schlagen! Was habe ich geharrt, wie all den schönen Sachen entgegen gesehen, die ich mir einbildete, von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten! – Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten, so, dächte ich doch, wäre es doch wohl so uneben nicht, Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren. Ich will nicht beschwerlich seyn; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte, die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte Nachdem Schütz 1803 eine Professur in Halle annahm, wurde auch der Erscheinungsort der Allgemeinen Literaturzeitung dorthin verlegt. Deshalb und aus Furcht vor dem Zerfall der Universität in Jena bemühte Goethe sich ab August 1803 um das Erscheinen der Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung, die dann ab Januar 1804 herausgegeben wurde. spreche ich Ihnen nicht; Sie werden schon davon wissen. Auch von Kotzeb. nicht, der auf der Flucht nach Paris ist, u dem Freim. seinen geliebten Merkel vermacht hat Kotzebue schrieb in einem Brief an Huber vom 23. August 1803, dass er aufgrund des Todes seiner Frau eine Reise nach Paris unternehmen werde. Diese trat er im Oktober an und kehrt im Dezember 1803 nach Berlin zurück, vgl. August von Kotzbue im estnisch-deutschen Dialog, hg. von Klaus Gerlach u. a., Hannover 2016, S. 283. . Er ist aus dem Felde geschlagen, kein Zweifel. Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf gethan. Müller – der gute Mensch – wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen, die ich in größten Wirrwarr schreibe. Ist er Ihnen lieb geworden? Ich bitte Sie, laßen Sie bald etwas von Sich hören, u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis, es mögte Ihnen etwas mit mir nicht recht seyn. Man weiß nicht, wie man manchmal Euch, Merkuliaten MännernFalk und Merkel hatten in den literarischen Auseinandersetzungen im Jahr 1800 noch auf einer Seite gestanden, als beide gegen Tieck polemisierten, Merkel in seinem Text ""Über die romantischen Dichtungen" (in: ""Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 1, S. 17-32 und 47f.), Falk mit seiner Parodie "Jahrmarktsfest zu Plundersweilern" (in "Taschenbuch für Freunde des Scherzes", Bd. 5, S. 307-398)., zu nahe tritt. Leben Sie wohl Ihrergbnster SpazierP. P.Abkürzung für praemissis praemittendis "der gebührende Titel sei vorausgeschickt". Eine hinlängliche Anzahl von Gelehrten, Künstlern und Kunstfreunden, deren Verdienste dem litterärischen Publikum zum Theil schon bekannt sind, hat sich entschlossen, hier in München eine Zeitschrift wahrscheinlich unter dem Titel: Aurora, eine Zeitschrift aus SüddeutschlandEs erschienen nur die Jahrgänge 1804 und 1805, danach wurde das Erscheinen eingestellt., im Verlag der Schererschen Buchhandlung.herauszugeben, deren Zweck: 1, den von dem Freymüthigen und der eleganten Zeitung in ihren Ankündigungen aufgestellten – nämlich die Beförderung des höhern Kunstsinns und Geschmacks im schönen Wissenschaftlichen durch eine angenehme, interessant nützliche, und den Erscheinungen unserer Zeit verwandte Lektüre – mit diesen beiden, unter gewissen örtlichen Modifikazionen, gemein hat; die aber darinn von beiden abweicht, und ein besonderes selbstständiges Interesse gewinnt, daß sie 2, sowohl durch richtige und anspruchlose Darstellung des wahren innern Werthes dessen was Süddeutschland merkwürdiges aufzuweisen hat, als auch durch die Vertheidigung und Rechtfertigung desselben gegen ungerechte Angriffe und usurpirte Absprechungen eine wahre Würdigung dieses Landes vorzubereiten sucht – dem Freunde der Wahrheit und der guten Sache, wessen Namens und Zeichens er auch sei, muß dieses Bestreben gewiß willkommen sein. Aus diesen wenigen Angaben erhellt nun hinlänglich, daß von politischen Weltbegebenheiten, trocknen gelehrten Rezensionen u. s. w. an und für sich keine Rede ist. Die in dieser Zeitschrift herrschenden Artikel werden hingegen alles enthalten, was bildende Künste und schöne Wissenschaften, spezielle Länder- und Völkerkunde – worunter sowohl kurze historisch-statistische Bemerkungen, als auch interessante Aufsätze aus ungedruckten Reisen oder Briefen gehören – ferner Schauspiele, neue Entdeckungen und überhaupt alle Arten von Geistesbedürfniß und Geistesluxus betrift, und den gebildeten Leser auf eine angenehme und belehrende Art unterhalten mag. Wöchentlich werden mit Anfang des neuen Jahres drei Nummern – ohne das den Annoncen und andern Anfragen bestimmte Beiblättchen - jede von einem halben Bogen in groß 4. auf Schreibpapier gedruckt erscheinen; monatlich aber außerdem noch zwei musikalische Beilagen und eine interessante Zeichnung, oder ein Kupferstich, Skizze, Karrikatur u. d. g. Um ihrer Arbeit alle mögliche Ausdehnung und Annehmlichkeit zu geben, wünschen Unterzeichnete aller Orten mit gebildeten, kenntnißvollen Männern in Verbindung zu stehen, und ersuchen daher Euer Wohlgeboren für sich und im Namen ihrer übrigen Mitarbeiter um Ihre gefällige Theilnahme durch unbestimmte Beiträge; auch bitten sie Dieselbe, besonders in dem Falle, wo Sie selbst daran gehindert sein sollten, andere taugliche Mitarbeiter vorzuschlagen. Was die Einsendungen betrift, so belieben Euer Wohlgebohren die Bedingungen beizusetzen: in jedem Falle wird die Redakzion ihre Erkenntlichkeit auf eine beiden Theilen angemessene und würdige Art zu bezeugen nicht ermangeln. Für Verschweigung des Namens, so lange es gefordert wird, bürgen Unterzeichnete, so wie auch dafür daß Euer Wohlgebohren zu einem guten schönen Zweck nur mit wohlgewählten und Ihrer Gesellchaft würdigen Männern konkurriren. Mit vollkommner HochachtungEuer Wohlgebohren ergebenst die RedakteursChr. B. v. AretinBabo P. S.Die Einsendungen, deren wir, wo möglich, recht bald, einige wünschten, und worunter uns jene, welche in einer lebhaften, angenehmen Schreibart mehr die Resultate der Gelehrsamkeit als die mühsame Arbeit selbst enthalten, oder auch sich über örtliche Sitten und Gewohnheiten verbreiten, sehr angenehm sein würden – an die Redakzion der Zeitschrift aus Süddeutschland in München zu addressiren. Ich nehme mir die Freiheit, obigem meine eigene Bitte um dero gefällige Theilnahme beyzufügen. Herr Hofprediger Schmidt, welcher gleichfalls ein Mitarbeiter derer Zeitschrift ist, wünscht es eben so sehr, besonders da wir in Hinsicht der Kunst nicht sehr viele gute Köpfe besizen, die zugleich einen schönen Vortrag in ihrer Gewalt haben. Mit vollkommster Hochachtung verharrtEuer Wohlgebohrenergebenster Diener SchererBuchhändl. Munch. 2ter. Nbr. 1803Leipz. 18 Xbr. 1803 Lieber Freund. Es ist mir darum zu thun, Sie nicht bey der Vermuthung zu laßen, als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskrezion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können. Mahlmann sagt mir nehmlich, Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihnEs handelt sich um den Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer", anonym erschienen in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), verfasst von Falk. bezogen, u giebt mir zu verstehen, dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben, welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht. Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegentheils nicht Glauben beimessen wollen, so wünsche ich, daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen. Es ist das so wenig meine Art, daß ich mich vielmehr oft genug, wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt, unnöthigen Verlegenheiten ausgesetzt habe. Woher der Herr Merkel diese Vermuthung haben kann, oder was ihn berechtigt, sie als Gewißheit anzunehmen, weiß ich nicht, wofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u NaseweisFalks satirischer Text "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", ZeW vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139)., wiewohl eben auch ohne mein Zuthun, bekannt sind, abstrahirt hat. Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlaßen, zu glauben was Sie können, u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit, als daß ich dadurch ein Vorurtheil, das auf meine Kosten gefaßt wurde, wenigstens von mir selber zerstört haben will. Ich weiß nicht, ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden seyn mag. Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt. Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spazier. Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes Nicht ermittelt. bitten?P. P.Abkürzung für praemissis praemittendis "der gebührende Titel sei vorausgeschickt". Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgebohren verehrlichen Zuschrift vom 7 Decemb. daß Geschäfte Sie abhalten, uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefernAretin und Babo hatten im Brief vom 2. November 1803 um Wagners Mitarbeit an der Zeitschrift "Aurora" gebeten.; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr EinsendungenWagner hat offenbar später doch Beiträge geliefert; von ihm stammen die Aufsätze "Ueber den verstorbenen Herzog Georg zu Sachsen-Meiningen" ("Aurora", Nr. 37, 43 und 51 vom 27. März, 9. und 27. April 1804, S. 145-147, 169-171 und 201-203) und "Ueber den Unterschied zwischen einem vornehmen und einem gemeinen Menschen ("Aurora", Nr 54 vom 4. Mai 1804, S. 213-215). Beide Beiträge sind mit "W." signiert., die wir stets mit Dank annehmen, und nach Gebühr honoriren werden. Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von WechmarWohl Friedrich Albert und sein Sohn Karl August von Wechmar. und des Herrn Legat. Rath Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein; wir ersuchen Sie daher, diese Herren in unserm Namen aufzufordernBriefe an die Freiherren von Wechmar und Jean Paul in dieser Sache sind nicht überliefert, zu einer Mitarbeit Jean Pauls an der "Aurora" kam es nicht, Joseph Scherer hatte Jean Paul neben Görres' Schrift "Glauben und Wissen" auch ein Heft der "Aurora" geschickt, wofür sich dieser in seinem Brief vom 16. April 1805 bedankte und Beiträge für die zeitschrift in Aussicht stellte., und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen. Mit besonderer HochachtungEw Wohlgebohren München den 29 Decemb1803. Chr. B. v. AretinBaboLeipzig 12 Januar 4. Ich hätte sehr gern gethan, werthester Freund, was Sie gewünscht; aber um ein ganzes Blatt zu füllen, dazu reichte der BeitragFalks Texte "Herders Totenopfer" und sein Wechselgesang "Der Wanderer von der Ostsee", erschienen in der ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1, Sp. 2-4 und 4-6). nicht hin. Meine Zeitung ist ein Ungeheuer, das viel frißt; ich empfinde das. Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen: wo selbige gleich hernehmen? Ich denke, indem ich das Todtenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte Es handelt sich um ein Zitat aus Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahre" im achten Buch, Kapitel 5. habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel Falks Texten folgte eine Besprechung der Berliner Aufführung von Schillers "Braut von Messina",ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1, Sp. 6-8). habe nachfolgen laßen, werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben. Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer, das die Portraits von Wieland, Göthe u Schiller vorstellt, den Jahrgang eröffnen; das Blatt ist aber nicht fertig geworden. Haben Sie recht vielen Dank über für das was Sie gegeben haben. Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres, dazu noch zwey lächerliche Injurienprozesse, die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen habenDer Rhetorikprofessor und Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz und der Historiker Johann Samuel Ersch hatten Injurienprozesse gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, in dem Spazier schrieb, der Wegzug von Schütz und Ersch sei für die Jenaer Universität kein herber Verlust, weil der eine aus Kränklichkeit kaum gelehrt und der andere kaum Publikum gehabt habe, vgl. Spaziers Beschreibung der Angelegenheit nach dem Urteilsspruch im Brief an Falk vom 22. Juli 1804.., haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht, mich mit meinen Correspondenten zu berechnen, u also muß ich Sie recht sehr bitten, mir zu verzeihen, daß ich es auch mit Ihnen nicht gethan habe. Sind Sies zufrieden, wenn wir's bis zur O. Messe laßen? Ich bin jetzt gar nicht wohl, u mein Haus ist ganz in Unordnung. Das Scharlachfieber hängt darin: ich bin von Allen abzuschützen, wie ein Verpesteter, da ich die Pflege mit besorge, denn auch mein Mädchen liegt krank darnieder. U. dabey säugt die Mutter! Sie sollen nehmlich wissen, daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habeRichard Otto Spazier wurde am 30. Oktober 1803 geboren.. Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen. Ich wünsche es Ihnen besser. Bleiben Sie mir Freund, oder vielmehr seyn Sie erst so gut, es zu werden. Ihrergbster Spazier. Ich bitte Inlage Nicht überliefert. schleunig abreisen zu laßen.Leipzig den 23ten Jan. 1804. Ich schicke Ihnen hier, mein werther Freund, ein kleines komisches EposIn dem ersten und einzigen Band des Magazins "Die Maske" erschien 1803 Mahlmanns Lustspiel "Simon Lämmchen oder Hanswursts Familie", in dessen vierten Akt in einem Spiel im Spiel die antikisierenden Chöre von Schillers "Braut von Messina" parodiert werden., dem ich Ihren Beyfall wünsche, um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben, leichter tragen zu können. Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden, daß ich den halsbrechenden Versuch, das griechische Drama in antiker Form, mit überall durchschillernder Modernität, Araber einzuführen, lächerlich gemacht habe, so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen, deßen Entweihung eine Züchtigung verdient! Oder können Sie es gelaßen ansehen, daß der alte Oedipus, der das Räthsel der Sphinx lößte, und sich selbst ein unauflößliches Räthsel blieb, in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird, die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will, damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden? Anspielung auf Schillers "Braut von Messina", die 1803 erschien und am 19. März 1803 in Weimar Premiere hatte. Die Übertragung der griechischen Theaterform mit antikem Chor auf ein christliches Thema kam bei Publikum und Kritik nicht gut an. Doch genug. Sie würden mich erfreuen, wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten. Für die herzliche und gütige Aufnahme, die ich bey Ihnen in Weimar fand, meinen innigsten Dank! Daß die Notizen, die Sie mir über die Neue Lit. Zeit Die "Allgemeine Literaturzeitung", deren Erscheinungsort 1803 von Jena nach Halle verlegt wurde. gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind, hat Ihnen mein Aufsatz in der ZeitungNicht ermittelt. bewiesen. Meine Achtung für Göthe wächst in dem Maase meiner Erkenntniß, und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten, muß das, auserdem mühseelige, Rezensiren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen. — Welche seltne Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue! So rastlos zu arbeiten, um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen? – Leben Sie wohl mein liebster Freund, herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau. Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Vgl. Goethes Brief an Johannes von Müller vom 22. Januar 1804, in dem er ihn willkommen heißt (vgl. Albert Leitzmann, Goethes Beziehungen zu Johannes von Müller, in: Historische Zeitschrift 152 (1935), S. 496f.). Müller blieb 14 Tage in Weimar. Er soll hier gewesen seyn. Leider habe ich ihn nicht gesehn! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannLeipzig 10 Juny 4 Glück auf, lieber Falk! Die Prinzeß mit dem SchweinerüsselFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen éclatDas Stück wurde auf Betreiben der Weimarer Theaterszene nach der zweiten Aufführung verboten und die Truppe nach einer dritten Aufführung in Falks Privathaus der Stadt verwiesen. eingeführt. Die dummen Teufel von Komödianten! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden! – Es ist mir gar lieb, daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitiren laßenIn der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien anonym Falks "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" mit einem Vorabdruck des Reiterliedes ("Drum frisch, Kameraden, aufs Brett aufs Brett"), einer Persiflage des Schillerschen Reiterliedes aus dem "Wallenstein" ("Wohlauf Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!").; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen, darin aufgehalten. Und hat man sie einmal, so läßt sie sich schwer vertreiben. Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß, sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle. Was übrigens die Gegenpart betrift, so laßen wir sie nur kommen: Ich weiß schon aus vieler Erfahrung, wie das Volk zu nehmen ist. Sollte man von Polizey wegen nach dem Einsender fragen, so seyen Sie ganz unbesorgt. Sie hätten nicht so großen Aufwand nöthig gehabt, Ihr Wort bey mir zu verbürgen. Übrigens machen Sie das nicht Recht, lieber Falk, daß Sie noch immer nur die Portechaisen Eine Sänfte. -Gesundheit haben. Aufs Land! aufs Land! freilich. Sie haben mir ja etwas über das Buch von ArndtNicht ermittelt., das Sie mitnahmen, schicken wollen. Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das: wie, wenn Sie zuweilen ein Urtheil, kurz u leicht gefaßt, darüber niederschrieben? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören, u man behielte ein gewisses AscendantGewicht, Einfluß. u ärgerte die kritisirenden Bestien mit dem Schweinerüssel, die da schon verkündigen, Alles sey todt u danieder gestreckt, u groß thun. Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen? oder sonst was Lustiges, Wiziges? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken. "Der arme Falk." sagt sie immer, wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist. Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen, u wir Alle. Wir sollten zusammen leben, Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen. Sie sind doch ein gutartiger Falk! Immerdar, wenns Ihnen recht ist, Ihr Spazier.Leipz. 11 July 4 Hier, liebster Falk, sehen Sie die Bescheerung. Die Patrons läugnenDer nicht überlieferte Brief der Weimarer Hofschauspieler unter Leitung von Becker ist die Grundlage der in der ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 704f.) erschienenen "Protestazion der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben.. Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort, u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde AntwortNicht überliefert. nach Lauchstädt geschickt, die dahin geht, daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich, auf sein Ehrenwort, die Wahrheit verbürgt; daß ich jezt mit ihm Rücksprache gehalten, u er bey seiner Aussage bleibe, u es also unstatthaft sey, von mir zu verlangen, daß ich ihn einen Lügner solle schelten laßen, u daß ich ihn auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde. Überdem ließe sich (hab' ich meo nomine Latein: in meinem Namen. hinzugefügt) von selber denken, daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Policey Verbot motivirt haben könnten. Ich will die Herren damit laufen laßen, mögen sie nur machen was sie wollenHier geht es um die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", die im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt wurde (gedruckt in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223) und zu Protesten der Weimarer Hofschauspieler, die sich verspottet fühlten, einem Aufführungsverbot und schließlich einer Ausweisung der Marionettentruppe aus Weimar führte. In der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien von Falk verfasst anonym der "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar", der den Vorfall und die übertriebene Aufregung der Schauspieler schilderte. Gegen diesen Bericht hatten die in Lauchstädt weilenden Schauspieler nun offensichtlich Widerspruch angemeldet. . Unterdeß wird es für den Nothfall nicht übel seyn, Sie machen Sich auf näheres Beweißthun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig aufIn der ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f. erschien die "Protestation der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben, und darunter eine "Gegenbemerkung des Einsenders", also Falks., die ich sogleich in das Int. Blatt Gemeint ist das Intelligenzblatt der Zeitung für die elegenate Welt. rücken kann, im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten, was wahrscheinlich geschehen dürfte. Richten Sie diese Erklärung hübsch anmuthig ein, damit wir die Lacher auf unserer Seite haben. Und vor allen Dingen machen Sie bald, damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann. Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Mahler Jean Koch bey, die sich auf Göthe beziehtIn der ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 700f.) publizierte Jean Koch unter der Überschrift "Kunstnachrichten" eine Subskriptionseinladung auf sechs Umrißstiche mit Grabmälern berühmter Gelehrter (Herder, Kant, Rousseau u.a.) in Landschaften. Als Anmerkung setzte Spazier darunter eine Empfehlung des Künstlers durch die Weimarischen Kunstfreunde, dem kunstprogrammatischen Bund von Goethe und Johann Heinrich Mayer, also scheint die Nachfrage nach Goethes Empfehlung postiv beantwortet worde zu sein.. Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen. Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht, daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist. Man sieht wohl, was er ungefähr will: Aber es ist kunterbuntes Zeug, was er da schreibtKochs Idee, in Erinnerungslandschaften spezifische geistige Physiognomien in landschaftlichen und architektonischen Entsprechungen darzustellen, um "in einer höheren Zusammenstellung" einen "Weg zu dem wahren Zweck der Landschaftsmahlerei zu bezeichnen", war ungewöhnlich, vgl. ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 700f.).. Ich habe nicht selber den Herrn v Göthe inkommodiren wollen. Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten. Adieu, liebster Falk: es ist heute ein Eil-Tag. Also kurz u gut Ihr SpazierL. 22 July 4. Bravissimo! liebster Falk. Die Zeitungsberichte sind excellent. Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem AnhangHier geht es um die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", die im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt wurde (gedruckt in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223) und zu Protesten der Weimarer Hofschauspieler, die sich verspottet fühlten, einem Aufführungsverbot und schließlich einer Ausweisung der Marionettentruppe aus Weimar führte. In der ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f. erschien die "Protestazion der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben, und darunter eine "Gegenbemerkung des Einsenders", also Falks. abdrucken laßen, u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen SachenFalks aus mehreren fingierten Briefen bestehender Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" in der ZeW vom 26. Juli 1804 (Nr. 89, Sp. 707-714). folgen. Ich muß Ihnen sagen, daß drey Tage nach Übersendung meiner Antwort an BeckerAm 11. Juli 1804 hatte Spazier Falk berichtet, die in Lauchstädt weilenden Weimarer Schauspieler unter der Leitung von Becker hätten ihre Beteiligung an der Kontroverse um die "Prinzessin mit dem Schweinerüssel" brieflich geleugnet und er ihnen geantwortet, ohne Falks Namen als Verfasser des Artikels "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) preiszugeben., mit ihm noch zwey Herren, (Cordemann, den Namen des dritten habe ich überhört) mir persönlich aufgewartet haben. Die Leute waren übrigens ungemein artig, u ich nahm sie, wie die Ganze Sache heiter. Als Deputirte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete ErklärungNicht überliefert., wovon ich Ihnen die Kopie beilege. Ich beschied sie dahin, daß ich diese Erklärung dem EinsenderEinsender des Artikels "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) war Falk selbst. erst zuschicken wolle, womit sie zufrieden waren. Sie ist aber nun überflüßig. Aber was werden sie hinterher sagen! Ich bin fest bey der Anonymität gebliebenBereits im Brief vom 10. Juni 1804, in dem sich Spazier für Falks Beitrag "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" bedankte, der in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien, sichterte er ihm volle Wahrung seiner Anonymität zu.. Sie munkelten unterdeß davon, daß Sie nicht denken könnten, daß F.Der anonyme Verfasser war tatsächlich Falk. der Einsender wäre. Die, welche das PereatLat. "Er gehe unter", das Gegenteil eines "Vivats" - dieser Ausruf, den die Schauspieler in Rage gegen Falk vorgebracht haben sollten, war Gegenstand ihrer "Protestazion" (ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f.). ausgebracht, wären bereit sich zu nennen: Aber es sey unwahr (dabey blieben sie) daß es alle gewesen wären; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bey der DirektionDirektor des Weimarer Theaters was Johann Wolfgang von Goethe. bewirkt. Die Patrons haben gut reden. Sie werden von meinen Proceßen mit Schütz u Ersch wissen, die ich seit Ende vor. Jahres gehabt habeDer Rhetorikprofessor und Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz und der Historiker Johann Samuel Ersch hatten Injurienprozesse gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, in dem Spazier schrieb, der Wegzug von Schütz und Ersch sei für die Jenaer Universität kein herber Verlust, weil der eine aus Kränklichkeit kaum gelehrt und der andere kaum Publikum gehabt habe.. Trotz aller meiner Vertheidigung des Inserats, trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt, trotz der 4 herzoglichen BerufungsschreibenIm gedruckten Widerruf im Intelligenzblatt der Zew vom 4. August (Nr. 33) führt Spazier die Berufungsschreiben des Herzogs von Sachsen-Weimar, von Gotha, von Meiningen und von Coburg von 1803 an. an EichstädtSchütz' Nachfolger für die Jenaer Professur., worin Schützens Kranklichkeit, ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachläßigung d Amts zum Grund angegeben wird, hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen. Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schöppenschaft condemnirt, gerichtlich Abbitte zu thun, öffentlich zu widerrufenDer Widerruf erschien im Intelligenzblatt der ZeW vom 4. August 1804 (Nr. 33)., 20 rth. Strafe zu zahlen u die Unkosten (von 15 rth. 16) zu tragen. Schändlich! himmelschreiend ungerecht! Ich will nicht appelliren, laße aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind, er hat, der höchsten Wahrscheinlichkeit nach, das Urtheil abgefaßt: man spricht sogar darüber. Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläuftigkeiten mehr haben. Also unterwerfe ich mich. Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden, da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe, mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen. Aber gern möchte ich, daß Allerhand indirekt geschähe. Dazu wäre nun nichts besser, als Satyre. Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr, lieber Falk. Ersinnen Sie Schwänke, Epigramme u dergleichenL. 1 Aug Hier, liebster Falk, einige AbdruckeFalks aus mehreren fingierten Briefen bestehender Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern", erschienen in der ZeW vom 26. Juli 1804 (Nr. 89, Sp. 707-714).. Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar, drum schicke ich nur 3 Stück. Der Merkulo hat neuerdings angefangen, eine Zeitung in die andere einzuschachteln Mit Nr. 143 des "Freimüthigen" vom 19. Juli 1804 wurde erstmals als neue Rubrik die "Nicht-politische Zeitung" eingeführt, die fortan in jeder Numer jeweils auf der letzten Seite erschien. Sie wurde als "vorzüglich der Literatur- und Kunstgeschichte gewidmete Zeitung" angezeigt, vgl. ebd., S. 52. , um seinen Müthchen desto besser auslaßen zu können. Wie wär' es, wenn man das Ding parodirte, u auch kleine (aber witzige) Nachrichten auftischte Ab dem 16. August 1804 brachte Spazier in der ZeW in unregelmäßigen Abständen ein "Ragout" bzw. "Gemisch von Nachrichten", das zwar kuriose Meldungen, aber nur selten Spitzen gegen Merkel enthielt. Nach den Medungen des ersten "Ragouts" (ZeW Nr. 98 vom 16. August 1804, Sp. 785f.) heißt es: "Und so weiter. | (Die Leser sollen dergleichen Mixta öfter erhalten.)". ; mitunter auf seine Kosten. Es müßte alles ganz unschuldig aussehen. Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen. Der Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz hatte einen Injurienprozeß gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, der am 20. Juli 1804 zugunsten von Schütz entschieden wurde. Der von Spazier geforderte Widerruf erschien im Intelligenzblat der ZeW Nr. 33 vom 4. August 1804, vgl. Spaziers Brief an Falk vom 22. Juli 1804. Sehen Sie doch zu, daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen. Es müßte lustig werden. Adieu, Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. Heut wird das BlattVermutlich die ZeW vom 26. Juli 1804, Nr. 89, in der Falks Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" erschien (Sp. 707-714). ausgegeben, u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen! Voß ist im Bade zu Lauchstädt, u bedrängt über die Geschichte. Die Hoheiten dortDie Weimarer Hofschauspieler, die in die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel" involviert waren, weilten den Sommer über in Lauchstädt. werden ihm sicher zu Leibe gehen. Spazier.Leipzig d. 19.ten Aug. 04. Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen BriefNicht überliefert.. Auch ich habe mich die Zeit daher, an denselben Uebel, woran Sie leiden, ganz verdamt schlecht befunden, aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir gethan, und die ganze Last die mir mit Centner-Gewichten auf Leib und Seele lag, weggehoben. Ich rathe Ihnen daßelbe. Ihre Diät taugt nichts. Debauchiren Sie ordentlich, und kuriren Sie sich ordentlich; das wird Ihnen wohl thun. Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren BriefNicht überliefert. durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen. Ich glaube wohl, daß er die Erlaubniß während der Meße hier zu spielen, ohne Schwierigkeit erhalten wird, und ich freue mich Ihre verfolgte gerüßelte Prinzeßinn, die ihren Eintritt in die Welt, nicht ehrenvoller machen konnte, nun bald zu sehen. Das ist brav, daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen, denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen, und ihr Großadmiral Herr Merkel, fangt an sich unter die Leute zu rechen. – Laßen Sie mich bald Ihre Plane wißen, ich nehme vielen Theil daran, und werde mitwirken so gut ich vermag. Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen, aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen, daß ich jetzt nicht fortkomme. Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Muth und ein friedliches Herz, da soll schon was fertig werden, das frey den Leuten unter die Augen treten kann. – Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigenIn den Intelligenzblättern der Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung Nr. 15 und Nr. 19 (1804), Sp. 118 f. und 149 f. wurde zwar "Die Maske" als ein Werk vom"Verfasser des Herodes" angezeigt, eine Rezension erschien aber nicht.? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde, man kann sich auch dabey recht wohl befinden. Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu seyn1804 hielten sich Friedrich und Dorothea Schlegel in Paris auf, während August Wilhelm Schlegel mit Germaine de Staël nach Coppet zog., und das ist doch schade. Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnoth zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben; wenn ich glaubte, Kotzebue könne etwas ernstlich wollen, so würde ich ihn dafür seegnen! Auf das Produkt des Flüchling nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht. Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her, der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist, und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als: geseegnete Mahlzeit! Wie gehts in Weimar? Ist Göthe gesund? Gott erhalte dieses große Herz noch lange, nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist seyn! – Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können, weil ich nur durchreiste, er soll aber, wie ich höre, nicht sonderlich hofiert seyn. Ich für mein Theil, gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht, und ich würde den Tag seegnen, der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ, abrufte, und in die Nähe beßerer Menschen brächte. Leben Sie wohl mein liebster Falk, herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze. Laßen Sie bald wieder von sich hören. Herzlich Ihr Mahlmann1 Septr. 4. Liebster Falk, Buchhändler Voss, dem ich gesteckt (was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren, die mich hier besucht), daß Sie von dem Marionetten Principal alte Schmöker sich haben geben laßen, um neue Herrlichkeiten vermuthlich daraus zu machen, läßt bey Ihnen anfragen, ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken, als die Prinzeß mit dem Schw. Rüssel Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. ist, bey ihm herausgeben wollenFalks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen" erschien kurz darauf nicht im Verlag von Voß, sondern bei Johann Friedrich Unger in Berlin.? Es ist eine alte Idee von ihm, auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen, daß er dergleichen von Ihnen wünscht. Ist etwas daran, so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u laßen Sich näher mit ihm ein. Dies mein Auftrag. Denken Sie, nachdem Geiselbr. bereits die Erlaubniß erhalten, in der Mich. Messe hier zu spielen, schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen: er habe gehört, in der eleg. Zeitung habe gestanden, daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wärenDer Marionettenkrieg der Weimarer Hofschauspieler gegen die Marionettentruppe von Geisselbrecht wurde satirisch dargestellt (und damit weiter befeuert) von Falk durch die anonym erschienenen Texte "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" (ZeW vom 9. Juni 1804, Nr. 69, S. 545-548) und "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" (ZeW vom 26. Juli 1804, Nr. 89, Sp. 707-711)., u da dies hier auch zu besorgen seyn müsse, so müsse das Wort zurückgenommen werdenTatsächlich durfte Geisselbrecht trotz bereits errichteter Holzbühne am Leipziger Peterstor und hohem finanziellen Schaden nicht auftreten. Wenn aber Mahlm. dafür haften wolle, so pp Dies zu thun, hat dieser nun Abstand genommen, denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden: unterdeß hat M. an G. geschriebenNicht überliefert. Eine Schilderung der Angelegenheit durch Mahlmann erhält sein Brief an Falk vom 14. September 1804. u ihm gerathen, sich nochmals unmittelbar an den Hofr. Einert zu wenden, u zu versprechen, daß der Epilog wegbleiben sollEs war besonders der Epilog von Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", von dem sich die Schauspieler verspottet sahen. u s w. Dies zur Nachricht, in aller Eile. Lage der Zeitung nächstens: mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten laßen. Entschuldigen Sie meine Hast. Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp.L. 12 Septbr. 4. Es ist ein wahres Elend, liebster Falk. Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier, Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den EinertNicht überliefert. Eine Schilderung der Angelegenheit durch Mahlmann erhält sein Brief an Falk vom 14. September 1804. aufgesetzt, die sie gestern eingegeben; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressirt; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werdenJohann Georg Geisselbrecht und seine Marionettentruppe. sehr wahrscheinlich abgewiesen werdenNachdem Geisselbrecht durch die Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel" die Hofschauspieler von Weimar gegen sich aufgebracht hatte, zog der Leipziger Bürgermeister Einert seine Erlaubnis für die geplanten Aufführungen in Leipzig zurück, vgl. dazu auch den Brief Spaziers an Falk vom 1. September 1804.. Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen. Der Grund warum der E. nicht will, soll der seyn weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz In der ZeW vom 18. August 1804 (Nr. 100, Sp. 802). , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde, hinzugesetzt habe "Hoffentlich (bitte zu merken: hoffentlich!) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen" - das ist dem bornirten Bürgermeister in die Krone gefahren, u ich weiß zuverläßig, daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat. Ob Sekonda dahinter steckt, der seine Schwäche kennt? ich weiß es nicht. Genug, nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen, daß G. hier spielen wird. Heute muß sichs ausweisen. Unterdeß ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stt Stetteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen. Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden. Nun kommts noch darauf an, ob der Gutsherr, Domherr Bauer u der dortige AktuariusGerichtsschreiber, nicht ermittelt. ihr die Bewilligung geben. Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt, damit keine Zeit verlohren geht. Ich möchte, wenn hier nichts daraus wird, gern in meiner Z. losziehen; aber sie nehmen mich bey den Ohren. Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimüthigen das Beispiel giebt "Über das Leipziger Theater", erschienen im Freimüthigen vom 23. August 1804 (Nr. 168, S. 149-151). , nur hier nicht. Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war, alles drunter u drüber ging, beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rector der Univ. meinen Bericht "Bemerkung wegen eines Vorfalls im Leipziger Theater" in der ZeW vom 9. August 1803 (Nr. 95, Sp. 757-758). um die Hälfte; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß, die sie stehen ließen: die Theaterpolizey sey bekanntlich hier nicht die beste, was aller Welt bekannt ist, weil gar keine ist: so wurde der Einert so grimmig darüber, daß ich 2 mal darüber zu Rathaus gemußt habe. Ich habe den Teufel davon! Laß sie machen! Aber in andere Blätter muß es: u da wäre es wohl nicht übel, wenn Sie die spec. factiSpecies facti, Bericht des Tatbestandes. wohl aufgestützt in den Freimüthigen, so unter der Hand, schickten; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre anthun. Laßen Sie es kopiren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spediren. Was Ihren Antrag an Voß betrift, so müssen Sies ihm nicht übel nehmen, daß er ihn refusirt. So was ist nicht für ihn. Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu thun. Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandlen sollten, so vermeiden Sie doch den Schein, als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu. Die Vorschrift, nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen, hat ihn ein bischen verschnuppt. Es ist übrigens ein guter Kerl. Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuths. Laßen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen. Jupiter u seine vortrefliche Gesellschaft soll leben! – Läßt sichs machen, daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich, honette Art einmal erwähnen können, so laßen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehn. An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste, machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind. Ich offerirte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier: aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen, die uns nun vollends allen Platz verengt. Bey Mahlmanns Siegfried August Mahlmann und Ernestine Mahlmann. sind Sie ja auch sicher gern gesehen: da ist Platz, u man hat Sie auch da lieb. Grüßen Sie Ihr liebes Weib, u die verständigen Rehe. von Ihrem Sp.Ich hoffe mein liebster Falk, Sie haben aus dem Tone und Style der Anzeige Ihrer kleinen Satyren Falks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen" wurde in der ZeW, Nr. 133 vom 6. November 1804, Sp. 1061f. in durchaus zwiespältiger Weise besprochen. , für deren Uebersendung sich meine Ernestine schönstens bedanken läßt, gesehen, daß sie nicht von mir war. Sie war Spazier, ich glaube von Herrn Schütze Wohl der Schriftsteller Stephan Schütze aus Weimar. zugeschickt worden, und ich erfuhr nicht eher davon, bis ich sie las. Es war mir insofern unangenehm, als es mir die Gelegenheit benahm zuerst dieses Bändchen, welches mir sehr gefällt, anzuzeigen. Ihre Prinzeßin mit dem Schweinerüßel, verdient eine ehrevollere Erwähnung, als in diesem Paar Zeilen geschehen ist Der Rezensent wies darauf hin, dass Falk sich in einem "Schweinehirten so kindlich-erhaben (d. I. naiv) […] offenbart. Wie? in einem Schweinehirten? – Allerdings. Dieser tritt in der weltberühmten Prinzeß mit dem Schweinerüssel, einem Puppenspiele, auf. Das sind nun freilich Wörter, die in der platten Mobilienpoesie unerhört sind. Aber – grade mit dem Schweinerüssel wird Ihnen die Prinzeß erst recht gefallen; denn da ist sie auf einmal so rein Gefühlvoll, daß sie sich mit der lieben schönen Natur aufs innigste vereinigen möchte". (ZeW, Nr. 133 vom 6. November 1804, Sp. 1062). , und Sie werden diese nächstens finden. Merkels gröbliche Gemeinheit, welche in der Gestalt eines gewißen Herrn Reinhardt herumspukt, hat sich an Ihrem Kinde versündigt Vgl. Karl Heinrich Leopold Reinhardts vernichtende Rezension der "Neuesten Sammlung kleiner Satiren" im "Freimüthigen" Nr. 216 vom 29. Oktober 1804, S. 341f. , aber ich glaube man muß jedem gratuliren, wer in diesem nichtswürdigen Blatte angegriffen wird. – Mit der Idee eines Marionettentheaters treffen wir beyde zusammen. Ich habe schon ein paar Stücke fertig, und bin Willens unter dem Titel, komisches Theater ein Bändchen zu Ostern ausgehen zu laßen Mahlmanns Sammlung seiner Marionettenstücke erschien 1806 bei Georg Voß unter dem Titel: "Marionetten-Theater oder Sammlung lustiger und kurzweiliger Actionen für kleine und große Puppen". . Ich würde, wie Sie an die Verbeßerung unsrer Theater durch die Marionetten glauben, wenn wir nur Marionetten hätten. Die wenigen Banden, die in Deutschland herumziehen, kommen selten in große Städte, wo doch allein von ihnen Wirkung zu erwarten wäre. Wenn Ihnen an einem Beitrag von mir zu Ihrem Marionettentheater gelegen ist, so verspreche ich Ihnen einen. Die Idee eines solchen Almanachs ist herrlich Der Brief Falks, in dem er die Idee äußert, ist nicht überliefert. , und wird unter Ihrer Ausführung, gewiß etwas Vortrefliches werden. – Wo ist denn der verfolgte Geiselbrecht jetzt? Hat der hiesige Bürgermeister Ihnen und Ihren Brief beant wortet? Wird Geiselbrecht nicht versuchen auf künftige Ostern hieher zu kommen? Beantworten Sie mir doch diese Fragen bey Gelegenheit. Was sagen Sie zu Richters Vorschule der Aesthetik? Ich habe lange nicht, so etwas Tiefes u Vortrefliches gelesen. Sonst sieht es in unsrer Literatur recht nüchtern und herbstlich aus. Auf Kommendes Jahr erscheinen wieder mehrere neue Zeitungen. O Himmels und die jetzigen sind schon so schlecht! Doch ihr Herren in Weimar bekümmert euch wenig darum. Ihr habt jetzt ein Fest nach dem andern und euch hängt der Himmel voll Geigen! Adieu mein liebster Falk. Empfehlen Sie mich Ihrer liebenswürdigen Frau, und bleiben Sie mein Freund Ihr ergebensterMahlmann Leipzigden 6 ten Decbr.1804.Leipz. 26 Xr. 4. Es war mir unmöglich Herrn v GeiersbergNicht ermittelt. noch einen Brief an Sie mitzugeben, mein allerköstlichster Falk. Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein. Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben, u recht nahrhaftes! Ich finde den Gang, den Sie nehmen, sehr gut u ich denke, unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen. Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben. Die erste betrift den elenden Freimüthigen. Sie legen seinen Worten, die doch nur SaulsbeckerungenGemeint sind "Saulsbekehrungen". sind, viel zu viel Einfluß bey u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre, der er gar nicht werth ist. Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden, daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist, u daß die Anzahl der subscribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird. Schon mit Kotzebues Abgange1804 überließ Kotzebue Garlieb Merkel die alleinige Leitung des "Freimüthigen" und reiste nach Paris. ist ein sehr großer Theil abgetreten, u jezt ist dies ganz unvermeidlich. Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt seyn. Uberdem so gehen ihm seine Leute ab. Der Mußjeh Monsieur. –dt (Reinhardt)Karl Leopold Heinrich Reinhard hatte seinen letzten im "Freimüthigen" erschienen Text mit K.H.L. R– –dt. unterzeichnet, vgl. "Der Freimüthige" vom 13. Dezember 1804 (Nr. 248, S. 470). den ich vor 2 Jahren hatte laufen laßen, hat sich mir jezt demüthig genähert u er ist auf immer mit M. entzweyt: Dieser hat nehmlich (wie so öfters schon) die Schändlichkeit begangen, seine ohnehin erbärmliche Recension von J. Pauls VorschuleDie Rezension erschien in "Der Freimüthige", 10.-13. Dezember 1804, Nr. 246-248, S. 461f., 466 und 469f. Reinhardt distnzierte sich mit einer Erklärung im Intelligenzblatt Nr. 1 der ZeW vom 5. Januar 1805 von der Rezension und gab an, sein Text sei verfälscht und stamme teilweise aus Merkels Feder., gänzlich in pejusLat. in peius - zum Schlechteren. zu entstellen u zu verfälschen, u, der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüßig, springt er jezt völlig ab. Ein Herr EngelmannVermutlich der Pädagoge Julius Bernhard Engelmann. – Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten laßen; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freim. Ich dächte also wir deuteten blos die Parthey an, u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht. Dies kann ich auch wohl nicht, da ich consequent bleiben u fortan das Thier, den Hamster, ganz ignoriren will. Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen. Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter. jedesmal mitgeben soll, so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg. Ich wünschte also, Sie gestatteten mir, daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe, wie ich es convenabel fände. Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzenNicht ermittelt, auf welche Beiträge Falks sich Spazier bezieht und ob sie überhaupt erschienen sind (Spazier starb am 19. Januar 1805).. Das kleine Gedicht von GötheNicht ermittelt., wovon sie sagen, haben Sie beizulegen vergessen. Schicken Sie es doch eiligst nach, damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme. Das charmante Geburtstagsangebinde "An Elisa, zu ihrem neunzehnten Geburtstage" in der ZeW vom 8. Januar 1805 (Nr. 4, Sp. 32). muß ich ja wohl bis zum Februar versparen; oder darf ich daraus den Januar machen? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produciren. Ihre Winke, des Ganges der Literatur wegen sind sehr allarmirend. Es wäre doch ein fataler Streich, wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme1803 war der Erscheinungsort der Allgemeinen Literatur-Zeitung von Jena nach Halle verlegt worden. In Sorge um die Bedeutung Jenas und seiner Universität, machte sich Goethe dafür starkt, in Jena erneut eine Literaturzeitschrift zu gründen, sodass ab Januar 1804 die Jenaische allgemeine Literatur-Zeitung erschien.. Aber Sie haben recht, man ist nicht kalt nicht warm, u nichts schadet mehr als Halbheit. Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstädt schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz, daß man ganz allmählig zu Werke gehen müsse, von sich gewiesen. Und nun die Wendung am Hofe zu W! Man möchte sich dem Teufel ergeben. Unterdeß soll mich das wenigstens das nicht abhalten, bey der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persifliren zu laßen. Ich habe Kopf einen treflichen Kopf gewonnen, von dem der Aufsatz ist, den ich Ihnen ebenfalls beilege. Der hat Energie. Auch noch zwey gescheute Leute sind dazu getreten, so daß ich hoffe, es soll dieses Jahr recht straff angezogen werden. Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner (trefliche Menschen), haben mir Beistand zugesagt, u ich habe jezt die Halle reiner als je. Dem Freim. habe ich zulezt durch wiederholte Beweise, daß seine Mitarbeiter meist Jungens sind, einen Hauptstoß versezt, u sein Keiffen wird nun nichts mehr helfen. Überhaupt wird man mir nachsagen müssen, daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe. Der Kredit meines Blattes ist jezt mehr als je etablirt, u ich kann nun schon sicherer etwas wagen. Dazu kommt, daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe, wofür die Menge immer einige Achtung behält. Mahlmann habe ich den BriefNicht überliefert. geschickt, aber ihn in diesen wirrigen Tagen noch nicht gesprochen. Jezt sitze ich bey dem verfluchten Jahres Register. Vom N. Jahr an erhalten Sie, versteht sich, allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung. Nicht wahr Schütze ist ein treflicher Kopf? Seine Neujahrs-Rhapsodie "Das gebildete Zeitalter, eine Neujahrs-Rhapsodie" in der ZeW vom 1. Januar 1805 (Nr. 1, Sp. 3-8). ist ganz allerliebst. Meine Frau grüßt herzlich wieder. Sie haben einen guten Stein bey ihr im Brette. Adieu, liebster Falk. Viel Glück i. N. Jahr! Immer u ewig Ihr Sp.Meiningen den 6n Febr. 1805. Wohlgeborner Herr,Hochzuverehrender Herr! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M.Nicht überliefert. erhielt ich mit vielem Vergnügen. In unserer feilen, kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt grosses Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte, einen edlen Verleger zu gewinnenWagner hatte in seinem Brief vom 3. Januar 1805 Göschen gebeten, sein neuer Verleger zu werden., der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist, der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eignen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen, und dadurch der gute, großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist, welchen das Vaterland in Ihnen – ich sage bekanntlich nicht zu viel – vor allen seinen Verlegern anerkennt. – Es ist hierbey mein freudiger, und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz, in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger, auch einen – Freund für mein Herz zu erwerben; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmüthiges Zutrauen; und wenigstens Ihre Meynung über mich (als Mensch, der auch Pflichten für Sie übernimmt) soll in der Folge immer gewinnen, nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden. – Viel schreiben werde ich nicht, und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet – wäre es doch nicht für diese zu kurz! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweyte schon der letzte. Dann werden einige dramatische Arbeiten, und zuletzt ein MessiasWagners Fragment gebliebener "Jesus von Nazareth". (der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen, unabhängig von Klopstocks Apotheosen und SatanistenAnspielung auf Klopstocks Versepos "Der Messias". darstellt) erscheinen, wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eignen Lebenswerth erlange. Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen, und Ansichten von der Kunst und Natur. Wollen Sie mich nun aufnehmen, und auch für mein Wohl immer redlich besorgt seyn, woran ich nicht im Geringsten zweifle, so sey dieser Bund zwischen zwey Deutschen hiermit geschlossen! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief. Denn ich bedarf Ihres Raths, und muß mich über unsern Akkord vollständig erklären. Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen – unter Vorspiegelung eines schönen Äussern und der hier selbst zu besorgenden Korrektur – meinen ersten Roman "Wilibalds Ansichten des Lebens" entlockt, und hält nun beyde Bedingungen nicht, wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn, wenigstens nach meinem Gefühl, schon Anfangs einen Stoß leide. Ich liebte dieses MSC. so sehr, und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient! Er hat es indessen, und will es nicht herausgeben, wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe; alle Klagen sind daher vergebens. – Allein, da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist, und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird, so könnten vielleicht Ewr. Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bey Ihren grossen Bekanntschaften das Gute für mich bewürken, daß Hanisch einen starken Absatz machte. Was sind 600 Exemplare eines Romans bey 2-300 Buchhändlers, wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde? Sobald es fertig ist, und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe seyn, will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen. Ich bitte sehr, es zu lesen, und Sich seiner anzunehmen, wenn es dieses verdient. – Auf diese Art könnte ich dann, wenn das Buch etwa Beyfall finden, und sich zur 2ten Auflage qualificiren sollteEine zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten" erschien 1809 ebenfalls bei Hanisch., (in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheissen) wohl ganz von H. los kommen, da es in dem Contract ausdrücklich heisst: "Bey einer zweyten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden." – Glauben Sie nicht, daß ich mich hierdurch frey machen könnte, da ich ihm beweisen kann, daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat? – Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rath. Was die "reisenden Maler" betrifft, so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert. 1.) Wie sich wohl mein MSC. zum Druck erhalten wird? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen, welche Sie von mir bereits in Händen haben, auch 10 gedruckte Bogen ausmachen. – Ich wünschte dieß auch deßwegen genau zu wissen, weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweyten richten möchte, und weil hierbey 2.) eine Hauptsache folgende ist: Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk, weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll, der bereits fertig istWagners Kunstschulplan wird erst im 1. Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" abgedruckt, der 1808 wiederum bei Hanisch in Hildburghausen erschien., und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte. Hier nur wenige Worte darüber. Es ist der Plan, eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und ausserdeutsche Kunstpublikum, auf eine allgemeine Subskription, zu gründen, die auf englische Manier von Statten gehen soll. Der Plan ist mit grösster Mühsamkeit ausgearbeitet, hat bereits am Münchner Hofe, wo er im Museum niedergelegt ist, einiges Glück gemacht, indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bey ihrem Gemahle versprochen hat, welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben. Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha, von dem ich noch keine Antwort habe, der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat, also sehr wahrscheinlich wenigstens auch etwas wenigstens thut, wenn die Sache losbricht. Wäre mein seliger Herr, Herzog Georg, am Leben geblieben, so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen; aber der TodGeorg I. von Sachsen-Meiningen war am 24. Dezember 1803 gestorben. hat ihn mir zu früh geraubt. – Abstrahirt nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst, so ist doch der Gedanke völlig neu, und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen, ihn (in einem Kunstgespräch zwischen den drey Malern) zum ersten mal dem Publikum beyzubringen, da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eignen Kostenverlag erfordern würde, den ich noch nicht zu machen im Stande bin. Dieses Kunstgespräch (woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen, und die Frage ist, ob wir schon es zu Ende des ersten Bandes, zu Anfange des zweyten, oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen? Für das letzte wäre ich nicht, weil ausserdem gar mancher Leser es überschlägt. Zu Anfange des zweyten Bandes wäre es mir am liebsten, da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist, die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt seyn dürfte. Doch wünschte ich Ihren eignen Rath hierüber. In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden, daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche, weil dadurch eine neue Kunstmotion tendirt werde, zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten. Denn ich will, sobald wir einverstanden sind, im Buche selbst einen Theil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst, nennen, und entweder hier oder bey der Stadt Leipzig wirklich deponiren, mit der Erklärung, daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beyträge geleistet zu sehen wünsche. Ich selbst habe übrigens kein vermögen. 3.) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant, doch wären die Kupfer vielleicht nicht nothwendig, weil sie so viel kosten. Auch bitte ich Sie, hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie "Wilibalden" gelesen haben, worinn einiges über die Kupfer gesagt ist. Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie, Mythe pp auf dem Titel – nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst, da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt. 4.) Über das Honorar meine Meynung zu sagen, fällt mir sehr sauer, mein verehrter Freund! Ich wünschte, Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Thaler geben – es würde mir sogar leid thun, wenn Sie mir viel weniger geben. – Denn, ausserdem, daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß, wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann (wie einer neben mir wohntEs ist nicht bekannt, wenn Wagner hier meint.) habe ich eine Frau und drey Kinder, und die Hauptsache, die Bestimmung eines Theils für die Kunstanstalt, kennen Sie aus obigem. – Allein, ich kann unmöglich fordern! Thun Sie an mir was Sie wollen und können. Am ersten zweifle ich nicht – vom letztern verstehe ich nicht viel. Wenn Sie mir wenig geben müssen, so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände, und ich will zufrieden seyn, daß nur die Sache der Kunst gefördert werde. Haben Sie also die Güte, Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts (diese nur aber recht genau und vollständig) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden, damit ich dann die Sache vor mir habe. – Sorgen Sie selbst für mich, guter, redlicher Mann; mich dünkt, ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften, nemlich "über die Bildung der Thäler durch Ströme"Der "Geologische Versuch über die Bildung der Thäler durch Ströme" war bereits 1791 in der Hoffmannschen Buchhandlung in Weimar erschienen. und "geologische Beschreibung des Thüringer Waldes" hat der Vfß. (hiesiger Geheimrath und mein Freund) an Hanisch gegeben. Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC. in des Vfß. Händen. Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt, wiewohl er das MSC. umsonst erhielt. Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient – so will ich einmal bey Hanisch insgeheim anfragen, ob die Auflage vergriffen ist, und ob er es herausgeben will. Der Verf. würde es gewiß sehr gerne sehen, wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde. Grossen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht; aber desto längeren, da es kein ephemeres Werk, sondern, nach allen Recensionen klassisch, und das allerbeste ist, und gut bleiben wird, solang der Thüringer Wald steht. Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen. Der Vfß würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar, oder doch ein sehr geringes nehmen. – Die Spekulation ist nur für einen grossen und ernsten Buchhändler; ob sie gut ist, werden Sie verstehen; wünschenswerth für die Welt ist sie gewiß. Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beyden. Heim ist ein angesehener, reicher und eigner Mann. Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüsse, und das Versprechen, Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden. Ich bin ihr grosse Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig! Der arme Spazier!Karl Spazier war am 19. Januar 1805 in Leipzig gestorben. Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts – im Gegentheil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen, und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz thun. Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern, sobald ich nemlich Ihre Meynung über das Kunstgespräch weis, auf die ich recht bald hoffe! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beyde Bände erst in der Mich. Messe erscheinen lassen."Die reisenden Maler" erschienen 1806 in zwei Bänden bei Göschen. Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern. Müsste dieß eher geschehen, so bitte ich es mir gütigst zu melden. Haben Sie doch die Güte, mir 1 Exempl. vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden. Sollte sie es nicht mithalten wollen, so bringe ichs sonsten hier unter. Verzeihung für diese lange Epistel! Mit grösster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner.Leipzig d. 12.ten Apr. 1805 Herzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee. Da ich den Johannes so lieb habe, so können Sie auch denken, daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind. Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werdenDie "Proben aus dem Leben, Reisen und wunderbaren Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" von Falk erschienen in der ZeW vom 18. April 1805, Nr. 47, Sp. 369-372.. Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken laßenVgl. den Aufruf in der ZeW vom 9. April 1805, Nr. 46, Sp. 344, Beiträge für eine erneute Ausgabe des "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satyre" einzusenden. Im Herbst des Jahres erscheint der Almanach dann unter dem neuen Titel "Grotesken, Satyren und Naivitäten", vgl. ZeW vom 29. Oktober 1805, Nr. 130, Sp. 1037., doch in der dritten Person, weil die erste ins Intelligenzblatt gehört. – Ich war einige Wochen in Dresden um andre Gesichter zu sehn und eine andre Luft zu athmen. Die Reise hat auf meine Gesundheit wohlthätig gewirkt, auf meine Seele aber?Mahlmann trauerte um seine am 18. Februar 1805 verstorbene Frau Ernestine Mahlmann. – Freund es giebt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben! – – Minna ist wohl, sie hat von Voß für den Titel der Zeitung, denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen, 1000 rth zugesichert bekommen. Von mir bekomt sie jährlich, so lange ich die Redaction führe, eine Pension.Minna Spazier, die nach dem Tod ihres Mannes Karl Spazier am 19. Januar 1805 Briefe an die Autoren der Zeitung für die elegante Welt geschrieben hatte (vgl. ihre Briefe an Falk vom 21. Januar und an Reichardt vom 25. Januar 1805 und den Brief von Emanuel Osmund an Paul Emil Thieriot vom 5. Februar 1805, aus dem hervorgeht, dass sie sich in dieser Absicht auch an Jean Paul gewandt hat), um selbst die Redaktionsarbeit nahtlos fortzusetzen, kam als neue Redakteurin für den Verleger Georg Voß nicht in Frage und wurde mit wenig Geld abgefunden, vgl. die Passage in ihrem Brief an Falk vom 6. März 1805. Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wär fast Alles schlecht gegangen. Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redacteur an. Seit seiner Briefe aus Paris, glaubt dieser Mann, er sey die elegante Welt u die elegante Welt glaubt daßelbe. Kurz, es war nahe daran, daß er die Zeitung, vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles. Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es. Was hat der Spazier den Reichardt bereichert und nun – ein solches Benehmen! Laßen Sie mich nur machen; Ich gebe Ihnen mein Wort, die Zeitung greift beßer ein, wenn das wüthende Beißen aufhört, und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird.Zu dieser Strategie vgl. die entsprechende Passage im undatierten Brief Mahlmanns an Falk, geschrieben nach dem 18. Februar 1805. Was ist Merkel, wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt? – Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern. Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen, ich traf viel Gut unter ihnen, die müßen nun mit Manier beseitigt werden. Schon habe ich das Satisfaction, daß sich der Absatz seit zwey Monaten beträchtlich vermehrt hat. Ihre Streifzüge sind vortreflich. Die Verse von Göthe "beym edlen Herrn von Wanzenau" etc.Gedicht, das Goethe 1804 der neuen Bühnenfassung des "Götz von Berlichingen" im sechsten Autritt des dritten Aufzugs hinzufügte. finde ich aber nicht besonders. Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets "Wir danken Gott für seine Gaben" etc.Kirchenlied des Erasmus Alber. gemacht. Solche Fabrik ist eben nicht schwer. Warum will denn Göthe die Bearbeitung des Götz nicht drucken laßen?Die Bühnenversion des "Götz" von 1804 erschien erst 1832 in der Werkausgabe letzer Hand. Leben Sie wohl liebster Falk. Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar. Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notiren und es, wenn Sie mahl Zeit zu einem Briefe haben, gerade zugeklebt an mich spediren.Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau. IhrMahlmannMeiningen den 17n Mai 1805. P. P. Hier, verehrter Freund, ein kleines Geschenk, wobey ich um gefällige Beherzigung der Vorrede bitteVermutlich handelte es sich um ein Exemplar von Wagners Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens". In seinem Brief vom 12. Mai 1805 an August von Studnitz kündigte er ein Exemplar für den Gothaer Herzog Emil August an (vgl. Corin, S. 227,29-30) und versprach auch Studnitz ein Exemplar, so er eins wolle (vgl. Corin, S. 228,13-15).! Das MSC.Das Manuskript des ersten Bandes von "Die reisenden Maler". ist jetzt von Richtern wieder bey mir eingelaufenVgl. Jean Pauls Brief an Wagner vom 6. Mai 1805., und bald erhalten Sie es zurück. Fräulein von Hendrich bittet um den unangekündigten Band von Wielanden – die Gespräche über das Leben nach dem Tode. Auch hat ihr Thümmel den 10n Band seiner Reisen nicht geschicktThümmels "Reise in die mittäglichen Provinzen von Frankreich in den Jahren 1786 und 1787" erschien bei Göschen, der 1805 erschienene 10. Band war der letzte., weshalb sie, falls er nicht in Leipz. seyn sollte, Ewr. Wohlgeboren auch darum bittet. Alles übrige mit dem MSC."Die reisenden Maler". Ihr tr. JEW.Meiningen den 30n Mai 1805. Mein verehrungswürdiger Herr und Freund! Es folgt hierbey das MSC. der reißenden Maler zurück.Gemeint ist das Manuskript zum 1. Band. Um nicht unnöthige Reisekosten für den 2ten Band zu machen, will ich diesen vorher völlig fertig machen, ehe ich Ihnen denselben sende. Was den ersten betrifft, so hoffe ich, daß Wilibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen (und für die ich Ihnen meinen wärmsten, innigsten Dank sage) wo nicht rechtfertigen, doch versöhnen werde. Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wunsche geändert. Allein die Derbheit, die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint, und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt, vermag ich freylich nicht zu ändern, da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist. Ich erkläre mich übrigens im zweyten Bande über die Derbheit selbst. Nach meiner Meynung ist nemlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich, welcher die in freye Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt, und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne (und noch im vorigen Jahrzehend bekanntlich gern bis ins Unendliche) verzeiht, sonach aber sich immer mehr von der ächten GriechheitSynonym für Griechentum: hellenische Art, hellenisches Wesen. entfernt, deren höchster Reiz eine freye, schuldlose Natürlichkeit war. Im Übrigen ist es freylich ein sehr gewagtes Unternehmen, einen Schwätzer und einen FallstaffDramenfigur in Shakespeares "Heinrich IV" und "Die lustigen Weiber von Windsor", die die derbwitzige Lebenslust, Schalkheit und Prahlerei verkörpert. idealisiren zu wollen, welches ich wohl einsehe, aber nicht mehr zurückzuhalten vermag. Doch hebt sich Fink sowohl als LenzFiguren in den "Reisenden Malern". (welche auch blosse Nebencharakter sind) gegen das Ende wieder. – Meine Ansicht vom Landvolk ist keinesweges die, welche Fink äussertVgl. "Die reisenden Maler", Bd. 1, S. 303-306.; allein (so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf.) allein ich gestehe, daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie, welche vielleicht aus allerley geschöpftem Ärger während funfzehnjähriger Gütheradministration drey grosser Güther in Franken und Sachsen (wobey mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war) herrühren mag. – Lieber Gott, der Bauer in der Nähe grosser Städte ist eben ein – Städter, gegen die eigentlichen Bauern Sachsens, Frankens und vollends Baierns gehalten! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte, beweist wohl Wilibald deutlich genug, und es geht auch übrigens natürlich zu, da ich – der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen – unter Bauern aufgewachsen bin, die mir ewig werth bleiben, deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird. Es freut mich aber, daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden, wenn Sie erstere, sobald sie gedruckt sind, nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen. Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte, je lieber ist es mir. Darf ich denn nun meine vorige Bitte, ihrem zweyten Punkte nach, ganz gehorsamst wiederhohlen, und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth. bitten, die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte?Vgl. auch Wagners Wünsche hinsichtlich der Auszahlung des Honorars in seinem Brief vom 23. Februar 1805 an Göschen. – Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist, so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab. Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen. Die Zeit ist wahrhaft schlimm – Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht, worinn ich aber bis jetzt nur geblättert habe. Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urtheil darüber, und will Ihnen auch das meinige sagen. Leben Sie wohl, wohl, mein edler Freund! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn! Ewig Ihr treuerJEWagnerMeiningen den 14n Sept. 1805. Wohlgeborner Herr,Verehrungswürdiger Freund! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesenIm Juli 1805., wo ich drey Zwecke zu erreichen hoffte. Der erste betraf meine Gesundheit, und ist leider verfehlt! Der zweyte meine Maler – und dieser gelang in jener reizenden Natur besser. Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu "Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein"Aus diesen Skizzen ging später der 1. Bd. der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" hervor; vgl. auch Wagners Brief an Jean Paul vom 18. August 1805. wozu mein alter Freund Krauß von Weimar (den ich nicht mit dortigem Industr. Compt. zu vermischen bitteNicht ermittelt.) zugleich zehn recht sehr gerathene ZeichnungenDie Zeichnungen blieben im Entwurfsstadium stecken; Georg Melchior Kraus starb am 5. November 1806. Die "Reisen aus der Fremde" enthalten – vom Frontispiz abgesehen – keine Abbildungen. entwarf. Wir wünschen nun, das Werkchen in 4to gedruckt und rsp. gestochen zu sehenAus dem Druck wurde vorerst nichts; die Kriegswirren verzögerten die Veröffentlichung des Manuskripts, das im Lauf der Folgejahre noch umfangreiche Veränderungen erfuhr, vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 6. Januar 1806: "An einen Verleger für meine humoristischen Briefe, der etwas daran wenden wolte, ist nicht zu denken [...]." (Corin, S. 241,3-4 sowie zur Entstehungsgeschichte der "Reisen aus der Fremde" Corin, S. 45 ff.), und haben beschlossen, Ihnen, verehrtester Mann, den Verlag davon gehorsamst anzutragen, ehe wir irgend einen andern Schritt thun. Sollten Sie dazu geneigt seyn, so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl. Das Sehen haben Sie umsonst. Es ist con amoreItal.: mit Liebe. geschrieben, muß aber freylich noch gar sehr durchgearbeitet werden, da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe, und ununterbrochen an den Malern feile. Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich, verabredeter Maassen Ende Julii – Ende Augusts – und es scheint, ich soll auch bis Ende Septembers hoffen. Daher rufe ich mit David: Herr, wie lange willst Du mein so gar vergessen!Psalm 13,2. Aber tausend Dank für Ihren lieben, theilnehmenden BriefNicht überliefert. über Wilibalden, den ich richtig vorfand! Guter Mann, es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln, als Ihre schonende Feder bezeichnet! Ach, die ächte Kunst ist so schwer, und nur in seltnen Momenten theilt sie sich uns wahrhaft mit — Nehmen Sie indessen vor lieb – die Maler sind schon viel besser – die Briefe werden noch besser werden, und dann hoffe ich an mein wahres Fach, das Drama, zu kommen – das soll dann gewiß endlich gut werden, und Sie mit meinen Fehlern versöhnen. Dieß hoffe ich auch zum Theil schon vom Anfange zu den Malern – dem KunstgesprächWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien nicht, wie geplant, am Ende des zweiten Bandes der "Reisenden Maler", sondern im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474).. Herzlichen Dank übrigens, daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen, und so bald lesen wollten! – Nichts vermag uns (wenigstens mich) so schön zu unterstützen, so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen, als das Urtheil einzelner trefflich denkender Männer. Der grosse Haufe führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben. Wehe dem, welcher für ihn arbeitet. Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel, welches gichtischer Art – vielleicht geerbt – ist; aber ich bin völlig getäuscht worden. Jetzt sagt man mir, ich könnte ein alter Mann werden, aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden – ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren, der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist! Da durch die theure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten, so setzte es mich freylich in Verlegenheit, als ich die bewußten 100 rth. nicht erhielt, die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten, weßhalb ich darauf rechnete. Ich musste mir daher freylich mit einigem Schaden helfen. Doch, es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu. – Aber für diese Mich. Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt, und schlagen es mir nicht ab, wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth., den 18n Oct. zahlbar, präsentiren lasse. Es ist freylich viel – und viel verlangt, daß ich bitte, in den zweyten Bandvon "Die reisenden Maler". mit mir hinein zu rechnen, den ich noch nicht abgeliefert habe. Aber er ist so gut als fertig, und Sie machen, wie ich vermuthe, in der Mich. Messe Ihre besten Einnahmen. Helfen Sie mir – und Sie sollen mich künftig desto bescheidner in meinen Bitten finden. – Sie glauben nicht, wie schlimm es hier herum ist! – Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen – dann bitte ich nur, mich mit umgehender Post zu erschrecken, damit ich nur nicht protestirt, und mein kleiner mir so werther Credit nicht vernichtet werde! – Aber ich hoffe dießmal ganz auf Ihre Freundschaft, weil – Noth da ist. Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn SteinackerGemeint ist wohl der Buchhändler Johann Erdmann Ferdinand Steinacker in Leipzig. danke ich sehr, und bin so frey, einen Brief einzulegen. Ich hatte in der falschen Meynung gestanden, daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten. Wollten Sie die mir gütigst gesandte Correspondence de Milady Cecile auf seine Rechnung befördern, oder mir den Preiß davon melden, damit ich Ihnen das Geld übermachen kann, und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen? Meine Herzogin fragt, wie es komme, daß sie kein Journal für Frauen erhalte? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß, noch den 1n B. der Maler zu erhalten! Wann können Sie nun das MSC. zum 2ten brauchen? Leben Sie wohl, verehrter Freund, und vergessen Sie nicht Ihren treuenJEWagner.Meiningen den 11n Oct. 1805. Mein verehrtester, gütiger Freund! Ich eile, sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels SöhneWagner hatte in seinem Brief vom 14. September 1805 an Göschen eine "Anrechnung" in Höhe von 220 Reichstalern angekündigt. zu sagen, als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben BriefeNicht überliefert. gethane Fragen zu beantworten! Es freut mich sehr, daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wirdWagner hatte am 14. September gefragt, ob der Band noch zur Michaelismesse fertig werden würde; erschienen ist er zusammen mit dme zweiten Band erst zur Ostermesse 1806.. Ich fürchtete, es sey Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen.Der Himmel bewahre nur mich, den Schreiber, Setzer und Korrektor vor erratis, und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich"Die reisenden Maler" erschienen ohne Kupferstiche., an dem Sie und ich und die Leser Freude haben! In dem allen bin ich in Ihrem Schoosse, bester Mann, voll Hoffnung und Vertrauen! – Was den Haupttitel betrifft, so lasse ich Ihnen Freyheit, (wenn er nemlich geändert werden muß) unter folgenden zu wählen: 1) Die reisenden Maler und ihre Freunde, ein Roman von Ernst Wagner. 2.) Die Maler und ihre Freunde, ein R. pp 3.) Die reisenden Maler in SabiniumFiktives Sommerschloss in "Die reisenden Maler"., ein pp 4.) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium, ein pp Doch bitte ich, No 2 und No 4., wo möglich, nicht zu wählen. Auch könnte es heissen 5.) Die reisenden Maler (und die) (unter den) Frauen in Sabinium p – wenn nur das unter besser klänge, und das und die besser aussähe. Doch Sapienti satLat.: Dem Weisen ist es genug.! Ich glaube es wohl, daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen – hauptsächlich so ungewisse – Unternehmungen verleidet, wie meine BriefeWagner hatte den Entwurf eines neuen Werkes mitgeteilt ("Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein") und Göschen um den Verlag gebeten.. NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta, den Sie ja gewiß sprechen, empfehlen, so wäre mir das sehr erfreulich – doch, auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen! Krieg! – Ja, apropos! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen, bey Gelegenheit der neuen Organisation dortiger AkademieUnter der Regentschaft von Maximilian I. Joseph wurde die Akademie von einer freien Gelehrteneinrichtung zu einer staatlichen Zentralanstalt umorganisiert und direkt dem Innenministerium unterstellt. – wobey mir die Kurfürstin sehr gütig geschriebenDer Brief ist nicht überliefert.. Aber ach – – welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen! – Sie sehen selbst, verehrtester Freund, daß es Thorheit seyn würde, für jetzt mit dem Plane hervorzutreten. Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassenWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien dann im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474)., und, dem gemäß einiges im Texte ändern, um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preiß zu geben. Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden. Das thut doch wohl nichts? – Ach, ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen SchwesternWer genau gemeint ist, ist unklar, außer der Schwester Amalie Christiane ware bereits alle anderen Schwester Carolines von Bayern verheiratet.! Alles ist dahin – – ob auf ewig? – – Das Frauen-Journal ist, zwey Tage nach meiner Anfrage bey Ihnen, alles richtig bis zum Sept. eingegangen. Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten. Es kommt mir gerade recht, und ich behaupte oder prätendire eigentlich, ein Damenschriftsteller zu seyn, weil ich sie so sehr liebe, und weil sie meinen Wilibald lieben. Unter uns gesagt: Man findet in diesem Journal weniger als man er-wartet hatte. Und so viel ich auch rufe und schreye: "Man durfte nicht zu viel erwarten, d. h. nichts ausserordentlich Poetisches – kein Aggregat von Kunstwerken – keine vornehmen indischen und abissinischen Blütenbüschel, die in "Farbentönen schwimmen", sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt – keine heimlichen Aufsätze von Wieland, Schiller pp, sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen", so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen; das Ganze bestätigt vielmehr den in unsern Malern enthaltenen Satz nur allzusehr: daß das Weib nichts so gering schätzt, als Ihresgleichen, und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt.Vgl. Bd. 1, 1806, S. 214 f.: "Gut, Luise, – und wer ist es denn nun, der alle diese Urtheile fällt – der in hundert Fällen neun und neunzig mal unbesehen und ungehört dem Manne Recht giebt und das Weib verurtheilt? – Ihr eignes Geschlecht ist es, meine Freundin! – Dieses Geschlecht, welches immer nur mit einer Art von Scherz die Gleichheit der Geschlechter verfechtet, nur insgeheim zuweilen die Männer unterjocht – aber im Ernste stets die Schuldigkeit anderer Frauen zum unbedingten Gehorsam anerkennt – oft sogar in diesem Gehorsam selbst eine gewisse Ehre sucht – öffentlich die Männer wegen des Pantoffels höhnt und reitzt – öffentlich die herrschsüchtigen Frauen mit Hohngelächter an den Pranger stellt – und es mit einer ächten Schadenfreude ansieht, wann einmal dieser oder jener Mann sein Weib mit Gewalt zur Raison gebracht hat! Lassen Sie die Männer daher arbeiten, ohne die Frauen auszuschliessen, und seyn Sie des Beyfalls gewiß! Das Weib kann nur als Erzählerin (und dann doch selten) unterhaltend für ihr Geschlecht seyn. – Auch ich will denn suchen, Ihnen zuweilen ein Scherflein beyzutragen.Ob einer der in den folgenden Heften des "Journals für deutsche Frauen" oft anonym erschienenen Beiträge von Johann Ernst Wagner stammt, ist nicht bekannt. Ich dächte aber, Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an, und ladeten unsern J. P. Richter auch dazu ein. Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen! – Hat er denn nicht in mehrern Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert, was in irgend einer Sprache geschrieben steht?? Leben Sie wohl, theurer Mann. immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218.Leipzig den 1ten November 1805 Was werden Sie von mir denken theuerster bester Freund, daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte. Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen. – So ist es nicht, und ich bin noch an Ort und Stelle, auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den d urchnäßten eisigen Wegen, denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat. Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müßen, und alle Pelze anziehen müßen die wir haben? Tausend Dank theurer redlicher Freund für ihr Geschenk. Wir besitzen beyde Bücher "Leben, wunderbare Reisen und Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" und "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806" von Johannes Daniel Falk. in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen, denn die ein Jeder hat ein das jeder Seinige für sich; allein aus Wiederspruchs Geist lieset M.Vermutlich der Schwager Siegfried August Mahlmann. zu erst den Johannes, und ich die Satyren. Nicht umgekehrt, wie Eure Hoheiten es haben wollten. Es giebt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind, lieber Falk mitunter reden kann. Die Nahmen thun nichts dabey – nicht wahr? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten litterarisch frivolen, Toiletten Andachtsbuch, mit beigelegt. Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll, wie ich gehört habe. So bald eins da ist, erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau, die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseeligen Angelika, mit inniger Rührung begrüßeElisabeth Falk hatte am 5. September 1805 als drittes Kind Angelika Falk zur Welt gebracht. – so wie auch Schütz, sammtlich das Ihnen gebührendeVon Stefan Schütze stammt der Text "Ueber das ehelosen Leben eines Frauenzimmers" in dem von Minna Spazier redigierten Almanach "Toiletten-Geschenk" 1806, S. 23-29, von Johannes Daniel Falk erschien kein (namentich gekennzeichneter) Betrag.. Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche, aber doch genug um mich darüber zu freuen. Der Arzt Figur aus Falks "Vorschlag nach Doctor Gall, die Maulschellen in unserer Litteratur einzuführen", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 176-179. und die TyrolerinFigur aus "Der Graf und die kleine Tirolerin. Eine Bregenzer Idylle", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 141-157., sind ungemein reizend gehalten. Ich mochte sagen das: „Ruh' mit der Gnad'“ der kleinen Verliebten Aus: "Der Graf und die kleine Tirolerin. Eine Bregenzer Idylle", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 141-157, hier S. 144. , ist recht sinnverführend – wenn das nicht gegen die Decenz wäre. Leben Sie wohl theurer Freund – schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis d'ors fehle; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Frz.: langweilige Welt, vom Halse halten kann. Minna Spazier.Berlin den 3ten Dec. 1805. Sie köstlicher Mann! Schöne Frauen sind die einzigen Machthaberinnen des Dankes, der Ihnen gebührt für Ihre liebliche DichtungNicht ermittelt, wohl Wagners 1805 erschienener Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens".. Könnte ich Ihnen alle die Küsse übersenden, die mancher schöne Mund so gerne dankbar über sie ausgösse, wenn ihm die Möglichkeit vergönnt wäre. Aber auf Wagen sind sie der Überschwänglichkeit wegen nicht zu fahren, und die Schiffahrt ist neben ihrer Unmöglichkeit ein zu kalter Transport. Ungebunden hat man mir das Buch aus den Händen gerissen. Kaum habe ich es darauf in eine leidliche Hülle bringen lassen, so ist es schon wieder in einen vehementen und weit hinaus pränumerirten Kurs gerathen. Wohl haben Sie Recht, wenn Sie vermuthen, daß unter den reichen üppigen Blüthen Ihrer Dichtung mich die besonders ansprechen müssen, welche dem geliebten vaterländischen Boden ausschließlich angehören. Ich bedaure die entzückten Menschen der hiesigen Erde von Grund der Seele, daß ihnen das Organ für die vollendetste Plastik Ihrer Vorstellung abgeht. Die Märkische Natur ist rein unpoetisch, weshalb sie nur negativ Object der Poesie werden kann, wie Göthe's XenieNicht ermittelt. Möglicherweise Anspielung auf die in Schillers "Musen-Amanach für das Jahr 1797" veröffentlichten "Xenien" oder auf eine einzelne Xenie Goethes. zur Genüge darthut. Der Mensch entspricht den platten, endlosen Sandflächen. Die Roheit und gänzliche Formlosigkeit der Landleute schrekt zurück u. erregt Eckel, welcher noch durch die Scheidung in feiste Pächter und hungrige Sclaven erhöht wird. Ihre Jahreszeiten in ihrem hüpfenden LebenWagners Roman "Wilibald's Ansichten" ist in vier Teile unterteilt, die die Namen der Jahreszeiten tragen. haben mich gleichsam in der Ferne in den Besitz unseres edleren Vaterlandes gesetzt. Dieser Besitz, als ein idealer, hat überdem das Gute, daß er mir den Genuß an dem künstlicheren Leben, welches gedrängte Menschenmassen gebären, weniger verleidet, und meine Empfänglichkeit vielmehr schärft. – Sie können denken, daß ich mit heiser Begierde Ihren ferneren Werken entgegensehe. Ich freue mich, daß Sie zu Göschen gegangen sindVgl. Wagners Brief vom 3. Januar 1805 an Georg Joachim Göschen, mit dem er seine neue verlegerische Beziehung anbahnte., da dieser besser für Circulation sorgen wird, als Hanisch Wittwe und Ihre Werke in einem zierlicheren Gewande wird auftreten lassen. Ich spare jetzt mit vielem Ernste für Reisegeld nach Meiningen. Bisher war Mangel an Geld das wesentliche Band, welches mich hier festhielt. Der Himmel gebe, daß nach Hebung dieses Hindernisses kein anderes mir in den Weg tritt! Möge die blühende HygieiaGrch. Göttin der Gesundheit. schon den kleinen TelesphorusJugendlicher Heilgott der griechischen Mythologie, "der Vollender". in Ihrem Hause abgelößt haben! Ich will hoffen, daß Sie mit dem rothen HundeVolstümliche Bezeichnung für eine Krankheit der ekkrinen Schweißdrüsen, also für einen juckenden Hautausschlag, der durch Schwitzen bei großer Hitze entsteht. (febris scarlatinaHarmlose Form des Scharlach, von Keßler wohl wegen der Ähnlichkeit des Hautausschlags als roter Hund bezeichnet.) so gut fertig geworden sind als ich, der ich vorigen Frühling mit ihm kämpfte. Einige Tage abgerechnet konnte ich das Übel nur als einen 6 wöchentlichen Stubenarrest betrachten, der aller Welt den Zugang zu mir versperrte. Diese Tage der vollständigsten Muße hatten deshalb für ein Lastthier meiner Art fast mehr Süßes als Bitteres. Ihrewig ergebensterGeorg KeßlerMeiningen den 6n Jan. 1806. Mein theurer, verehrtester Freund! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für dießmal glücklich gerettet. Mein eignes Übel ist zwar nicht eigentlich besser, doch leichter, und ich fange wieder an zu leben, nachdem ich viel ausgestanden habe. Aber auch Sie, und o barmherziger Weltenregierer, wer hat denn nicht bisher ausgestanden! Wir armen Menschen unsers armen Vaterlandes! Und doch sey die Vorsehung gelobt, daß wir nur jetzt, wie es scheint, zum abermaligen Handel reif sind!Am 26. Dezember 1805 hatte Österreich mit Frankreich den Frieden von Preßburg geschlossen, der am folgenden Tag von Napoleon ratifiziert wurde. Aus dem Frieden von Preßburg ging das neugeschaffene Königreich Bayern hervor. Daß der Mord den Rachen schließt! – Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt? Mein BüchleinWagners 1806 in zwei Bänden erscheinender Roman "Die reisenden Maler". hat mir gar sehr gefallen! Es ist so schön gedruckt, so weiß und zart, und so richig – nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt! Gut ist es, daß wir es bis zur OMesse sparten – dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden. Ich wünschte sehr, den Schluß des ersten Bandes zu erhalten. Sie dürfen sich darauf verlassen, daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe. Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letztern Lieferung auch übersandt?Nicht überliefert. – Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren, welches etwa der äusserste Termin ist, in dem das MSC. zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen seyn muß, (denn es ist noch immer nicht ganz geendigt) um noch in der OMesse gedruckt erscheinen zu können. Ach, vor einigen Wochen glaubte ich, ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen – eins meiner Kinder lag drey Tage lang in beständigem SterbenWelches der Kinder so krank war, ist nicht bekannt. – doch stille! Ach, wie oft habe ich an Sie gedacht, und um Heil für Sie und Ihre theuren KleinenGöschen hatte vier noch lebende Söhne (vier waren früh verstorben), zwei Töchter und einen Pflegesohn. gebetet! Von den letzten drey Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens, und Sie können denken, daß es mich freut. Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sindWagner war Mitte Februar 1806 für drei Wochen nach Weimar gereist, um dort sein "Knie-, Fuß- und Hüft-Nervenübel" (an August von Studnitz vom 5. Februar 1806, Corin, S. 242,7) von dem Arzt Johann Christian Stark untersuchen zu lassen. Sein Manuskript des zweiten Bandes der "Reisenden Maler" ließ Wagner in Weimar von Wieland begutachten, schaffte es aber nicht, es an Jean Paul zur Durchsicht zu schicken., mache ich auch einen Aufsatz dazuGöschen veröffentlichte im 2. Jg., H. 4, April 1806, S. 107-130 seines "Journal für deutsche Frauen" die ersten Abschnitte von "Die reisenden Maler" (entspricht S. 3-26 des Buches), vgl. auch Jean Pauls Brief an Wagner vom 2. Mai 1806.. – ich habe ihn schon – es giebt vermuthlich ein Mährchen – aber zagen Sie nicht – es giebt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Mährchen, sondern eins, wie Sie es brauchen können. An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen BriefDie Vorstufe der "Reisen aus der Fremde" nannte Wagner "Zehen empfindsame" oder "humoristische Briefe aus dem Liebensteiner Bade"; vgl. auch Wagners Brief vom selben Tag an August von Studnitz: "An einen Verleger für meine humoristischen Briefe, der etwas daran wenden wollte, ist nicht zu denken [...]." (Corin, S. 241,3-4 sowie zur Entstehungsgeschichte der "Reisen aus der Fremde" Corin, S. 45 ff.) schreiben, weil ich mich vor einem Refus fürchte, und er nicht unter die Höflichsten gehören soll. Ich will lieber Richtern bitten, mir einen Berliner zu verschaffenEin diese Bitte enthaltener Brief existiert nicht. Wie aus Wagners Brief vom 10. Mai 1806 an Göschen hervorgeht, hatte Göschen den Berliner Verleger Johann Daniel Sander vorgeschlagen., die er genau kennt, aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist. Leben Sie wohl – wohl, mein gütiger Freund, und antworten Sie bald Ihrem ewig treuenJEWagner Aber, mein Gott, Sie versprachen mir ja, die ersten 5 Cahiers des MSC. sollten zu 10 Bogen reichen, und doch schliessen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen? Erläutern Sie mir das doch.Leipzig d 15ten Januar 6 Ich danke Ihnen herzlich, lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Oekonomie des AlmanachsEs geht um das "Taschenbuch für das Jahr 1807 der Liebe und Freundschaft gewidmet", das Minna Spazier als Redakteurin für Wilmans zusammengestellt hatte., gegen die ich nichts in der Welt habe, als ein wenig Klage darüber, daß Sie Laun’s ErzahlungVermutlich die nicht überlieferte Erzählung "Die Mondsucht", an deren Rücksendung an den Autor Minna Spazier Wilmans im Brief vom 13. August 1807 gemahnte. so gering anschlagen, die warlich nicht ohne Werth ist, ein Urtheil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen. Thun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenuzt zurück, lieber mocht ich das ReisefragmentKarl Stern: "Die Wanderung auf den St. Gothard. Ein Fragment", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 197-212., oder die Gedichte von und St. SchutzStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 227-238. oder Falks BeiträgeVon Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)" und "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 239-256. fallen laßen als diese gute Erzahlung, wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben. Ihren Wink wegen La Fontaine will ich benutzen, noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in WienIn den folgenden Jahrgängen des Taschenbuches finden sich weder Texte oder Übersetzungen in Bezug auf La Fontain noch Beiträge von Caroline Pichler., und auf verschiedene andre gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlenFür das aktuelle "Taschenbuch für das Jahr 1807" hatte Kind die Ballade "Die sterbende Aebtissin" beigesteuert (ebd., S. 81-92), für das darauffolgende "Taschenbuch für das Jahr 1808" lieferte er die Ballade "Swanehilde", S. 35-41. auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt, in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem. Es sind also so viel Neue Personen angeregt, daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben konnen. Ihren Anekdotenplan billige ich sehrIm "Taschenbuch für das Jahr 1808" werden zwei Anekdoten (eine über Napoleon und eine über den russischen Kaiser Alexander) zum besten gegeben, S. 141-150., auch hat mich Seume, den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund, ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist, dabey zu unterstützen versprochen. Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten, durch ihn, die Sie nicht unbedeutend finden würden. Vertrauen Sie ganz auf meine Thätigkeit, es soll alles geschehen, ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen thun, auch dem Inhalt nach zu heben. Soviel von der Zukunft – jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft. Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd’or zu schicken, und wenn es irgen angeht mit einlaufender Post. Thun Sie mir ja den Gefallen, liebster Freund, es ist eine furchtbare Zeit, und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten, so bin ich auch diesmal dazu gezwungen. Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu, mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu laßen. Mahlmann, ist gothaischer Hofrath geworden. Er grüßt sie herzlich, eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle"Das Wiederfinden", "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 159-185. habe. Leben Sie wohl guter Wilmanns Mit Liebe und AchtungIhre Ergebenste M. SpazierLieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer HölleFalks Zeitung "Elysium und Tartarus" erschien von Januar bis September 1806. und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des Characteristischen nicht mit meiner Ueberzeugung verbinden kann, so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist, ein recht heilsames Wort seyn mag, was Ihre Blätter verkündigen. Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen, so werden Sie überzeugt seyn, daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe, und ihn nach meinen Kräften gern befördern will, nur. – In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden, und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf, daß sie selbst nicht darum wißen, so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen. Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß gethan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen. Es wird nehmlich gesagt, daszu dem Singspiel das man in Manheim beym Einzuge der Prinzeßin aufführen wollte, sey der Text in Leipzig bestellt worden.Die nur elf Zeilen knappe Nachricht befindet sich der Beilage zu "Elysium und Tartarus" vom 6. April 1806, Nr. 28, S. 114. Im Freimüthigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben. – Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Manheim und einem Freund aus HeidelbergNicht ermittelt. den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßne u ausführbare Idee dazu anzugeben. Ich that es, nicht wie ein Schuster bey dem man Schuhe bestellt, oder wie ein armseeliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt, sondern als Versuch zu meiner eignen Uebung. Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen, Tänzen, Maschinenwesen etc. wurden darnach unternommen. Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben, da das Ganze wegen lokaler Beschränkung (z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren) und dem Nahmen eines Kunstwerks, das aus Freiheit entsprungen seyn muß keinen Anspruch machen kann. Urtheilen sie daher nicht nur von meiner Ueberraschung mich so compromittirt zu sehen! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich. Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde, daß sie durch Sie, den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüth geschätzt habe, mir zukam, und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist, der um pikant zu seyn, mit hämischer Freude beleidigt, und Dinge publizirt die zwischen Freunden verhandelt wurden. Schreiben Sie mir bald. Wie wenn wir einen Tauschkontrackt machten? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen, Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt. Leben sie wohl. Grüße an die liebe gute stille Frau, und an die Kinder. Ich habe stehe allein fürchterlich allein – und grüße Sie IhrMahlmann Leipzigd. 25ten Apr.1806.Meiningen den 10n Mai. 1806. Mein verehrtester, lieber Freund! Dank, innigsten Dank für Ihre gutmüthige RechnungNicht überliefert.. Die 64 rth. Saldo sind richtig eingegangen, und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit. Der Himmel gebe nur, daß unser Büchlein gut geht, und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden, den mein Herz Ihnen wünscht! An FreyExemplaren wollten Sie mir 1 DuztDutzend. geben. Darauf habe ich 2 Exempl. vom 1n Band. Ein Ep.Exemplar. vom Ganzen bitte ich "an Reimer, Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin", und ein Zweytes an "Herrn Hofrath Mahlmann in Leipzig" auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen, die übrigen aber mir hieher zu senden. Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Recensiranstalten baldigst, damit wir angezeigt werden. Oder muß ich dieß von meinen Freyexpl. thun? – Bey meinem ersten Verlage, Hanisch, habe ich nicht gefragt, und vermuthe daß er es gethan hat. Doch weis ich nicht, wie Sie es damit halten. Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage "Wilibald."Die 2. Aufl. von "Wilibald's Ansichten" erschien 1809 bei Hanisch in Hildburghausen. Dies wäre mir sehr willkommen, und ich wünschte nur, daß Sie das Buch übern e ä hmen. Ich versichre Sie, es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeyntes Büchlein! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Consumtion beytragen können, so verdienen Sie einen Gotteslohn. – Überhaupt dächte ich, Sie verlegten auch mein "Reisequotlibet eines Kränkelnden" welches mit den Liebensteiner Briefen anfängtGemeint sind die später bei Hanisch (1. Bd. 1808) und Cotta (2. Bd. 1809) erscheinenden "Reisen aus der Fremde in die Heimath", die während ihrer Entstehung mehrfach den Titel wechselten.. Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden – denn die Ärzte (selbst der gute Hufeland in Berlin) suchen nur bey meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten, den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge! – Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC. auf Ihren Rath schickte, lässt nichts von sich hören, wiewohl er sich zu erklären versprach. – Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten (denn das ist es wohl, und ich schreibe so lange daran als ich kann, und habe, ach, noch so viel zu sagen!) mit mir. Denn Sie drucken so schön – und – Sie sind, Gott weis es, ein so edler Mensch! Bey Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben. Mein versprochnes Mährchen (welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist, und "Das Kind der Götter"Nicht überliefert. heisst) plagt mich ausserordentlich. Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert, und bin jetzt wieder kaum an die ½.) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden; denn im Kopfe ist es schon längst fertig – nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten, den man nie gut genug bearbeiten kann. Adieu, mein herrlicher Freund! Ewig Ihr treuer JEWagner.Gott zum Gruß mein lieber Falk! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären, aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit, die wahrscheinlich von Hämorhoidal-Beschwerden zunächst herrührt, und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt. Ich bin immer wie im Schlafe, und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes, die allein der Welt und dem Leben, Warheit Farbe und Gehalt giebt. In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euern Theater wieder Genesung. – Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir. Wenn Sie mir schreiben können wo das zweyte Exemplar dieses holden WeibesEngels zu finden ist, so sage ich noch heute meiner traurigen WitwerschaftMahlmanns Frau Ernestine war am 18. Februar 1805 gestorben., deren freudenlose Tage ich längst satt bin, Lebe wohl. – Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt, denn ich lese nichts wobey ich mich ägern könnte, ein förmliches Pasquill auf mich geschriebenDie seit 1806 unter Conrad Joseph Kilian neu erscheinende Zeitschrift "Georgia oder der Mensch im Leben und im Staate" kritisierte ab dem Mai 1806 in sogenannten "Revisionsblättern" ausführlich andere Zeitschriften und Zeitungen. Gleich das zweite "Revisionsblatt" widmete sich der Januarausgabe der "Zeitung für die elegante Welt". Es folgen später ("Revisionsblatt zur Georgia" Nr. 3, 5, 14, 28 und 29, 1806) Blattkritiken der Monate Februar bis Juni., das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist, und unbeschreiblich dum seyn soll. Ich werde nicht thun als ob ich etwas davon wüßte, der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversariusLat. würdiger Gegner., und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer, weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll. – Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Project sprechen, denn die Messe ist so schlecht gewesen, daß er gar nichts drucken will. Ich denke aber, wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt seyn wird, wird er schon wieder Lust bekomen. Ihre RezensionDie Rezension erschien in "Elysium und Tartarus", Nr.40 vom 30. Mai 1806, S. 161f. von Genz Schriften"Authentische Darstellung des Verhältnisses zwischen England und Spanien" und "Fragmente aus der neuesten Geschichte des politischen Gleichgewichts in Europa". hat mir sehr gefallen. Sie trift den Nagel auf den Kopf. Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen. Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht. Leben Sie wohl, mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein IhrMahlmann Leipzigd. 6ten Jun.1806.So gehts mein lieber Falk, wenn Sie in einen Brief an mich, einen an die SpazierNicht überliefert. und in diesen wieder einen an mich einschließen; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum andern bestellt und wieder bestellt werden, geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen. Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht, sie soll nun vom Stapel laufen.Vermutlich die Theaterkritik einer Egmont-Aufführung, die unter der Überschrift "Weimarisches Hoftheater in der "Zeitung für die elegante Welt" erschien, vgl. ZeW vom 19. Juni 1806, Nr. 73, Sp. 589-591. – Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude.Ist kein Wort wahr! Ums Himmels Willen, riskiren Sie keinen Geldverlust! Die Kunst mag vorwärts kommen, aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst. – Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen, welche der Kilian auf mich gemacht hat? – Ist es nicht empörend, daß Spazier der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft, von diesem Nichtswürdigen in effigieLat. als Bildnis. ausgeprügelt wird?Die Blattkritik im zweiten Revisionsblatt der "Georgia" zeiht den am 19. Januar 1805 verstorbenen Gründer der "Zeitung für die elegante Welt" Karl Spazier "der Beschränktheit und Oberflächlichkeit seines Geistes und seiner Kenntnisse". Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist, immer zur Schändlichkeit herabsinkt. Hier ist nur Eine stimme der Empörung und Verachtung, mit der man diese armseelige Geschreibsel hier aufgenommen hat. – Sie haben ganz Recht, ich sollte wieder heurathen, aber wie in aller Welt fängt man das an, wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht. Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen, mann man hohlt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft, er muß uns zufliegen. – Können Sie dem Kilian, ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseeliges Leben hat, zu nennen – etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude. Wenn Sie mit den Kosten bey Ihrer Zeitung gedeckt sind, so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar. Wie stehn Sie mit Bertuch? Seiner Annexionen wegen, wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen. Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehn. Leben Sie wohl liebster Falk. Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen. Gebe Gott nur Gesundheit dann komt schon Muth u frohe Laune. Grüße u Küße an Weib und Kind IhrMahlmann Leipzigd. 16ten Jun.1806.Wohlgeborner Herr,Höchstzuverehrender Herr Hofrath! Ein Exemplar von meinem "Wilibald" findet sich – wie mir der gute GenslerWohl der sachsen-coburgisch-saalfeldische Justizrat Johann Kaspar Gensler. auf meine durch den besorgten Verleger abgenöthigte Anfrage meldet – nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z., wiewohl ich selbst, laut meines Postscheins, womit ich ihn begütigen musste, ein solches noch vor der Ostermesse 1805 "an die Exp. d. A. L. Z. in Jena" wirklich abgesandt, und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentirt habe. – Sollte es nicht etwa ausgetheilt, und von den Recensenten vergessen worden seyn? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen, mit der dringenden Bitte, meinem künftigen Herrn RecensentenEine Rezension von "Wilibalds Ansichten" erschien zusammen mit einer Kritik von "Die reisenden Maler" in der JALZ Nr. 179 vom 30. Juli 1806, Sp. 201-204. Die mit "Hsp." unterzeichnete Rezension stammt von Carl Friedrich von Jariges. baldige Beförderung desselben, mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen. Wiewohl mein jetziger Verleger, J. G. Göschen in Leipzig, mein zweytes Werkchen"Die reisenden Maler". bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird, nehme ich mir doch die Freyheit, Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter, dessen Genius schon die Flügel senkt, ehrfurchtsvoll zu überreichen, und meinen Namen dem Gedächtniß eines so würdigen Deutschen, der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist, zu empfehlen! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagnerH. S. Kabinetssekretär Meiningenden 26n Jun 1806. Hofr. Eichstädt in Jena.Leipzig den 5ten Dezember Endlich mein theurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts Für das "Taschenbuch für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet". . Der Aufsatz von Jean PaulJean Pauls "Pasquill" erschien erstmals im "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 13-34. ist den ich ist erst gestern Abend angekomen Er wurde wahrscheinlich mit Jean Pauls Brief an Minna Spazier vom 2. Dezember 1806 geschickt. und ein Muster von Witz und Zartheit. Vielleicht errathen sie die feine überaus zarte Beziehung Anspielung auf auf die Schlusswendung des "Pasquills", die "Ehrenerklärung an die Schönste Deutschlands", die ein Huldigung der Königin Luise darstellt. .. Die griechische Erzählung Die Erzählung "Glaukos und Philemon" von Friedrich Thiersch im "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 215-248. habe ich vorgezogen, und das Vermächtniß Im "Taschenbuch für das Jahr 1809" erschien kein Text dieses Titels. für den nächsten Jahrgang aufgespart. Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans, die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben. Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gonnte. Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf beßre Kupfer bedacht Sind, es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an legeSchnorr von Carolsfeld hat für künftige "Taschenbücher der Liebe und Freundschaft gewidmet" keine Kupfer beigesteuert.. Gott gebe daß die Ostermeße nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen, und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann. Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden. so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen. Es ware mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte. Die Gedichte Das "Taschenbuch für das Jahr 1809" brachte Gedichte von Friedrich Kind (S. 35-41), Friedrich Thiersch (S. 42), Louise Brachmann (S. 77-85), Z*** (S. 123-139), Carl Besseldt (S. 186, 200) und Carl Giesebrecht (S. 187-194). habe ich nicht kopiert sie sind im Nothfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt. selbst kopieren laßen. Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz Der Abdruck blieb offenbar aus, das Taschenbuch enthält keine Gedichte von Rochlitz. u. s. w. die ich noch nachsenden werde. Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit, und die Sorge die düstres und Familien ungemach ihnen verursachte. Halten Sie nur die Gesundheit fest – so denke ich soll sich das Ubrige uberwinden laßen. Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund. Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach Vgl. die Rezension des von Wilhelm Gottlieb Becker herausgegebenen "Taschenbuchs zum geselligen Vergnügen" (1807) in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 2. Dezember 1806, Nr. 144, Sp. 1153-1155. gefunden haben. Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist. Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen laßen. In der Anzeige "Ueber die neusten Almanache" heißt es über Luise Brachmanns Novelle "Velasquez de Zamora": "Warum erzählen doch unsre Damen so gern Novellen im spanischen Gewande? Gefällt ihnen der pathetische Wohlklang spanischer Namen, das heitre Blau des südlichen Himmels, das romantische Kolorit, das uns Deutschen so spanisch vorkommt? – Aber wozu denn imer mord und Todtschlag, der in allen diesen Erzählungen dan der Tagesordnung ist?" Leben Sie wohl, theurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung undund Freundschaft Ihreergebenste SpazierLeipzig den 13ten August 7. Sie werden glauben ich sey gestoben, lieber Willmans, oder auf irgend eine andre Art abhanden gekommen, da Sie so gar nichts von mir gehört haben. Ihren letzten BriefNicht überliefert. habe ich durch den Krieges Rath Müchler in Berlin richtig erhalten, zugleich auch von diesem die bewußten GedichteIm "Taschenbuch für das Jahr 1809", für das Minna Spazier zu diesem Zeitpunkt Texte zusammenstellte, erschienen von Müchler die Gedichte "An Sophie", "An die Erstgeborne", "Wiegenlied", "Der kranke Knabe", "Das Weihnachtsfest","Todtenopfer bei dem Grabe eines Kindes" und "An die Treue", S. 105-118.. Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in ProsaEs erschien kein Prosatext von Müchler im "Taschenbuch für das Jahr 1809". zu liefern. Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist. Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig, aber auch dafur nun wieder mit Leib und Seele bey meinen Geschäften. Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherley Schönes eingesammelt, und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochenSeit 1801 war Minna Spazier Redakteurin des bei Wilmans erscheinenden "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet".. Sie konnen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht, aber das Alte behält doch in meinem Gemüthe den Vorzug Und unter den unzahligen Dichtern und Schöngeistern die um die Theetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als intreßante. Außer dem was ich für den Almanach liefreVon Minna Spazier erschienen die "Briefe einer jungen Malerinn" im Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 243-284., liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz"Die Rückkehr aus dem Kriege", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 183-230. Außerdem erschien in dem Jahrgang noch Stephan Schützes Gedicht "Die Lieb' am Brunnen" mit einer Illustration, ebd., S. 33-35. bereit, auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen ErzahlungVon Kind erschien kein Text im "Taschenbuch für das Jahr 1809". beschenken. Richter wird nicht fehlen"Nachlese für meine Levana", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 21-32., und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden. Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut, mein lieber Wilmans, ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu konnen aber es wird sich alles finden, und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat, soll meinem litterarischen Wirkungskreis hoffe ich, mehr zu Gute kommen als schaden. Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau ziehtNach dem Einmarsch der Französischen Truppen in Leipzig während der Michaelismesse 1806, der unter anderem den Buchhandel finanziell schwer traf, beschloß Georg Voß mit seinem Verlag 1807 nach Dessau zu ziehen, um sich unter den Schutz des Fürsten von Anhalt-Dessau zu begeben.. Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordernNach dem Tod von Minna Spaziers Ehemann Karl Spazier Anfang 1805, der die Zeitung für die elegante Welt gegründet und die ersten vier Jahre geleitet hatte, hatte Minna Spazier vom Verleger der Zeitung Georg Voß eine Abfindung zugesichert bekommen. Siegfried August Mahlmann bezifferte diese im Brief an Falk vom 12. April 1805 mit 1000 Reichtalern. die kein Advokat von ihm loskriegen kann. Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur andren. Er ist ein erbärmlicher Mensch. Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin. Schulz verlangt sein Manuskript: die MondsuchtNicht ermittelt. Im Brief vom 15. Januar 1806 bedauerte Minna Spazier, dass Wilmans eine Erzählung Schulzes, die sie für das Taschenbuch für das Jahr 1808 vorgesehen hatte, ablehnte., zurück um es andreswo zu placiren. Sie wissen lieber Wilmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermeße daran, wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt. Besinnen Sie sich genau, was daraus geworden ist. daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe, kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten. Sollte es Laun zurückgeschickt worden seyn, so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen. Nur muß ich vorher genau wißen ob es nicht noch in Frankfurt liegt. Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt, an dem mir sehr viel gelegen ist. Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziergeb. MayerMeiningen den 10n August 1808. Nein, Allerbester, ich sehe Ihr Minchen – diesen Engel, reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde – ich sehe Minchen nicht wieder. Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich. Aber goldne Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben, geliebtes, schönes Paar! – Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen, guter Mann – ich wüsste keinen, inEvtl. gestrichen. dessen Händedruck mir so innig wohlwäre! Zieht hin, Ihr schönen, lieblichen Gestalten, nach dem köstlichen Weimar zurück! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe! Die Freundschaft, die Ihr mir gereicht, belohn' in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldner Zeit! – Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen! Grüssen Sie Minchen – ach, wenn ich noch viele Romane schriebe, so würden sich alle meine sanften Heldinen Minchen nennen – schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein?Wagner hatte im vorangegangenen Brief Müller beauftragt, besagte Frau von Reck, über die nichts weiter bekannt ist, zu grüßen. Ich wünschte, sie liesse mich grüssen – ich wünschte sie auf einen Kaiserthron; das Reich sollte wahrlich glücklich seyn! Sie wollten die beyden kleinen GelegenheitsgedichteNicht überliefert., über deren Fertigung Sie mich neulich beynahe noch erwischt hätten? Hier sind sie – aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A.Wahrscheinlich Gedichte zum Geburtstag der Herzogin von Meiningen Luise Eleonore am 11. August und der Prinzessin Adelheid am 13. August. gemacht, und können, selbst für Sie, meinen gütigsten Freund, schwerlich das geringste Interesse haben, da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beyden guten Gemüther treufreundlich grüssen, aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen. Besonders wünschte ich nicht, daß sie Thümmel, der viel am Pindus gewanderte Odysseus, sähe, weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat, um sie zu verzeihen! Nun dann, mein Lebewohl zu tausendmalen!!! JEWagner.Meiningen den 9n Nov. 1808. Mein Guter, Liebenswürdiger! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen – ja auch nicht zu beantworten brauchen, wenn, wie mein Herz hofft, dieß nicht nöthig ist. Meine Frau sagte mir gestern, als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute, dieses liebe Weib sey, wie sie gehört, (von SchwendlersHenriette oder Friedrich Christian August Schwendler. glaube ich) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden. Meine Frau ist übrigens das, was man eine gute Seele nennt, in recht hohem Grade, und wünschte damals sehr, daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen. Sie sagte mir, was ich nicht gewusst, M. leide am SolitaireParasitäre Erkrankung, verursacht durch den Einsiedlerbandwurm, einen platten, weißen Spulwurm. – ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten, und wirklich prächtigen, nemlich dem französischen Namen nennen – und vermuthete, daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte "Schwachheimsche Mittel"Nicht ermittelt; von 1758 bis 1796 gehörte dem Freiherrn Franz Daniel von Schwachheim und dessen Schwiegersohn Johann Anton Renner von Nidau das Bad Schinznach im Kanton Aargau, das schwefelhaltiges Wasser führte und für seine "Wunderkuren" bei der Behandlung von Bandwürmern berühmt war. wohl nicht kennen müssten. Ich erschrak, daß ich das alles nicht gewußt hatte, und eile Ihnen zu berichten, daß – wenn dieß der Fall ist – ich Sie himmelhoch bitte, es mir sogleich zu melden. Ich kann und will, da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimschen Erben verwandt istVon den etwa 16 Kindern von Franz Daniel von Schwachheim erreichten nur fünf das Erwachsenenalter; darunter u. a. Franz Rudolf, der bayerischer Gesandter in der Schweiz war. Über die genauen Verwandschaftsverhältnisse zwischen Wagners Frau, eine geborene Bergeon, und den Familien Schwachheim und Tissot ist nichts bekannt., und einer der letztern noch leben soll, der das Recept besitzt, sogleich schreiben und es Ihr verschaffen. Es soll nie gefehlt haben, auch in den verwickeltsten Fällen und bey den grössten Verspätungen. Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden seyn, in der überladnen Festzeit! Dem sey wie ihm wolle – Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswerth! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf – Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin – oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet, so will ich mich gern beruhigen. Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser, und Fichten viel schlimmer – und ich bin nicht werth, beyder Schuhriemen zu lösen! – Apropos! Fichte's Reden hätt' ich gern wieder, wenn Sie nemlich sie nicht mehr brauchen. Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes. Ich weiß nicht, ob Sie so selig sind, meinen dort gefeyerten Truchseß zu kennen. Ach, ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagtIm "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 262 vom 1. November 1808, S. 1045 war Wagners Gedicht "Alte und neue Zeit" auf seinen Freund Christian Freiherr Truchsess von Wetzhausen erschienen. – und doch wird er Zorn schnauben und stampfen. Ich bin recht fleissig – nun, ich bin nur begierig, was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen ArbeitWagner arbeitete an seiner dramatischen Dichtung "Der Wald von Myra", die er auch Goethe zu Beurteilung vorlegt. Das Stück ist zu Wagners Lebzeiten nicht erschienen, es fand Eingang die von Friedrich Mosengeil besorgte Ausgabe letzter Hand: "Ernst Wagner's sämmtliche Werke" (Bd. 9, Leipzig: Ernst Fleischer, S. 69-190. sagen werden! Das ist ein schweres Fach! Und ach, ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe, ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung – vielleicht vergebens – arbeiten! Ach Gott, warum ist doch der unermeßliche Göthe, der einzigwahre Helfer, für jeden so unzugänglich! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post, damit ich über M., der ich die Hände tausendmal küsse, ruhig werde, und küssen Sie Ihren liebenswürdigen BruderMüller hatte zwei Brüder: den sachsen-weimarischen Major August Müller und den Juristen Carl Friedrich Müller.! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen, der ich heute in einer Sache, die mein Herz lebhaft zu interessiren anfängt, geschrieben habe, so wünschte ich, Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht, falls etwa mein BriefNicht überliefert., den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschliessen kann, allzuflüchtig geschrieben seyn sollte. – Was gäbe ich drum, Sie, guter Engel, jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen!Gotha, d. 26. Dec. 1808. Nach einem solchen BittbriefNicht überliefert. Wagner hatte Thümmel offenbar um Texte für das "Morgenblatt für gebildete Stände" gebeten. als der Ihrige ist, mein werther Freund, muß auch wohl der Aermste thun, was er vermag. Sie glauben, ich habe ein gefülltes Portfeuille? Ja, ich hatte eins, das mir aber leider, – vermuthlich von einem der Mäurer oder Tüncher, die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten, und gewiß aus keiner andern Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte. lagen, – entwendet worden ist. Eine kleine Oper, ein beinah' geendigter komischer Roman, eine Menge kleiner Poesieen aus meiner Jugendzeit, und Briefe, wichtiger als alles dieß, sind dadurch verloren gegangen, ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochne ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe, mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen, mit dem Versprechen, seinen Namen zu verschweigen.Vgl. dazu Mosengeils Anmerkung in D, S. 157: "Einer späteren Sage zufolge, konnte der Tüncher die dargebotene Belohnung nicht mehr verdienen, denn die Thümmel'schen Werke hatten bereits gute Dienste als Unterlage von Papiertapeten geleistet, und waren folglich, zwischen doppeltem Kleister, recht gut versorgt und aufgehoben. – Ein hämischer Streich des tückischen Zufalles! aus dem indeß der launige Verfasser der "Reisen ins mittägige Frankreich" ohne Zweifel etwas sehr Ergetzliches herausgesponnen haben würde, hätte ihm nicht der unersetzliche Verlust allen Spaß an der Darstellung verdorben." Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne, als im September, wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte, nachzusehen, da er willens ist, eine Ausgabe meiner sämmtlichen SchriftenM. A. von Thümmels sämmtliche Werke, erschienen 1811 und 1812 in sechs Bänden bei Göschen in Leipzig. zu veranstalten. Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen, was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat, und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen, lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei, und überlasse es Ihrer Beurtheilung, ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze werth sind. Ich verfertigte sie vor zwei Jahren, um einer kleinen Neckerei unsrer gemeinschaftlichen Freundin, der Fr. v. W.., zu begegnen, die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab, um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagenGemeint ist Thümmels Nichte Luise Juliane Cäcilie von Werthern, deren Mann Christian Ferdinand Georg von Werthern 1800 gestorben war. Auch im Gedicht "Pygmalion an eine junge liebenswürdige Wittwe. 1807", das in Band 1 von "Thümmels sämmtlichen Werken" abgedruckt ist (S. 52-61), wird eine Cecilia angesprochen. Briefe der Cäcilie von Werthern an Thümmel finden sich in Johann Ernst von Gruners "Leben M. A. von Thümmels", das als 7. Bd. der "Sämmlichen Werke" 1819 bei Göschen erschienen ist (S. 291-302).. Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen, lieber Freund, mit einigen Leierstückchen hervorzutreten, die sich nur schlecht in dem großen Concert, das Sie veranstalten, ausnehmen werdenVon Thümmel erschien im "Morgenblatt" Nr. 25 vom 30. Januar 1809, S. 97-99 das Gedicht "Uebergang geträumter Liebe zu der Wirklichkeit zärtlicher Freundschaft. Der verwittweten liebenswürdigen Frau Baronessin Cecilien v. W. gewidmet". Die Redaktion des "Morgenblatts" merkte dazu an: "Auch ohne die leicht zu ergänzende Unterschrift hätten die Leser des Mbl. wol den liebenswürdigen Sänger erkannt. So gewiß ihnen die Mittheilung dieses Gedichtes Freude gewährt, so innig werden sie mit uns den großen Verlust bedauern, welchen der treffliche Verfasser unlängst erlitt. Während Maurer und Tüncher in seiner Wohnung arbeiteten, ward ihm ein Kästchen entwendet, worin er eine Operette, einen kleinen Roman und viele Gedichte bewahrt hatte. Vergebens setzte er eine bedeutende Belohnung auf die Wiederherbeyschaffung der Manuscripte. Mit diesen ging der deutschen Literatur ein wahrer Schatz verloren." Möglicherweise stammt die Erläuterung von Wagner, die er mit dem Gedicht beim "Morgenblatt" eingereicht hat.. Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen GeburtstagDas Gedicht "An den Herrn Geheimrath v. Thümmel am 27 Mai 1807" erschien im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 12 vom 14. Januar 1809, S. 45. Es ist mit der Anmerkung versehen: "Die Verfasserin dieses Gedichtes ist Frau von der Lühe, geborne v. Brandenstein. Im Namen ihrer drey liebenswürdigen Töchter, welche es dem verehrten Dichter an seinem Geburtstage überreichten." Thümmel war am besagten 27. Mai 1807 neunundsechzig Jahre alt geworden., als einen Nachtrag derjenigen bei, die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fandGemeint ist der im "Morgenblatt" Nr. 127 vom 28. Mai 1807, S. 506 f. abgedruckte Bericht "M. A. Thümmel's Geburtstag, gefeyert in Berlin.".. Sagen Sie mir bald, daß Sie wieder recht gesund sind, und es Ihnen so wohl geht, als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Thümmel.Meiningen den 9n Jan. 1809. Mein verehrtester Freund! Noch immer lief kein Bericht aus der SchweizWagners hatten – wie im Brief vom 9. November 1808 vorgeschlagen – in die Schweiz geschrieben, um die Rezeptur des "Schwachheimer Mittels" gegen den Einsiedlerbandwurm zu erfahren, an dem Wilhelmine von Müller litt. ein! O mein gutes, herliches Minchen – warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hülfe auch noch! Hätt' ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts, damit ich jenen Tropfen der Heilung, der gewiß irgendwo für sie glänzt, suchen und saugen und bringen könnte, möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch seyn! – Und nun – mitten in der Phantasie solcher Wünsche – sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle "ich müsse eben noch ein wenig – Geduld haben!" Dazu isst sie Kuchen – und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben! Dennoch kann ich es nicht lassen, Ihnen zu schreiben, weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe. – Das dramatische Produkt nemlich, wovon ich Ihnen schrieb, ward fertig, und an Studniz zur Prüfung gesandtIn seinem Brief vom 23. Dezember 1808, vgl. Corin, S. 323,11-324,14., der es mit einem HomerskopfePetschaft, wohl Anspielung auf Schillers Distichon "Der Homeruskopf als Siegel": "Treuer alter Homer! Dir vertrau' ich das zarte Geheimniß, | Um der liebenden Glück wisse der Sänger allein." (zuerst im von Friedrich Schiller herausgegebenen "Musen-Almanach für das Jahr 1797", Tübingen: Cotta 1796, S. 85). Schiller hatte sich am 14. März durch den Buchhändler Göschen ein einen Homer-Kopf darstellendes Siegel bestellt. versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung, an Göthe, gehen lassen sollteEin entsprechender Brief ist nicht überliefert., wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt seyn wird. Ich habe den Gott gebeten, dem Anfänger seinen Rath nicht zu versagen, der, lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer, stets nur blinde Griffe zu thun vermochte. Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen, wovon der 2te Band Ostern bey Cotta erscheint, ausnehmen – es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eignen – wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form, die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt, auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte, weßhalb mir nun jetzt, da der Schritt geschehen ist, das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht, und ich schon halb entschlossen bin, Cotta'n wieder aufzusagen, und diesen 2ten Band, gar wozu das Stück ein nothwendiger Theil ist, gar nicht drucken zu lassen – wenn ich nicht am Barometer unsrer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke. – Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben! Ich zweifle nicht daran, daß es der Gott sich vorlesen lässt – aber seinen Rath? Diesen giebt er wohl nur zu Sachen, die ihn würklich auf gewisse Weise ansprechen.Goethe reagierte tatsächlich auf den "Wald von Myra", vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 17. Februar 1809: "In Göthe's Antwort hieß es: 'Da er viele brave Scenen darinn gefunden, die wirkliches Talent im Dramatischen zeigten, so wünsche er eben deßwegen nicht, daß das Stück vor dem Druck der Bühne übergeben werde, da man beym ersten Versuch auf keinen allgemeinen Beyfall rechnen könn.'" (Corin, S. 328,7-11). – Das schlimmste ist, daß es ein Produkt meiner frühesten Muse warAn Studnitz schrieb Wagner am 17. Februar 1809, dass der Plan zum Stück schon älter als 20 Jahre sei (Corin, S. 327,22), , und nur erst jetzt bearbeitet ward. Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus, inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann, und inwiefern nie; nemlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus. – Ein 2tes Exemplar des MSCptes, welches ich Ihnen senden wollte, war schon zur ½ fertig – und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist! Sie, edler Freund, Sie unaussprechlich Glücklicher – der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten – o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen, das meinen Entschluß bestimmte – wie verdient mächten Sie sich um mich, da es jetzt noch Zeit dazu ist! – Sobald es möglich ist, erhalten Sie selbst auch das 2te ExemplarVon "Der Wald von Myra". und meine Bitte um Ihr eignes Urtheil. Denn Ihr, sein und Studnizens (des Mystikers) Urtheil, bilden für mich denn die vollständige WeltDreifach unterstrichen.. – Verrathen Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht – mir ist, als sollte ich die erste Zeile drucken lassen! Noch eine letzte Bitte, herrlicher Freund, wozu mich Ihr lieber BriefNicht überliefert. und die süssen Gedichte veranlassen; die mir meines Freundes süsse Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten, oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten, daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube – ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges, mit dem er es lebte und dichtete, wiedererkenne und malen möchte! – Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille, und senden Sie mir ein und andres schöne Lied für das Cotta'sche Morgenblatt, zu dem ich Sie von Herzen einladen soll. Es bessert sich jetzt immer mehr – und Cotta's grosser Eifer verdient wirklich, daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Antheil nehmen. Schlagen Sie mir es nicht ab, Bester! Auch unser Thümmel, dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein, hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt, nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen. Seine Reisen enthalten keine herrlichern, und ich freue mich schon auf die Freude, mit der Sie sie lesen werden. – Lassen Sie sich erbitten, guter, Bester! Es mögen Verse oder Prosa seyn – überall wird doch der schöne, holde Mensch in die Anmuth meines Freundes gekleidet, durchblicken! Ich weiß nichts von einem BriefeNicht überliefert. von Ihnen aus Eisenach. Auch mir ist kürzlich ein – zum Glück unbedeutender – Brief in der Nähe verloren gegangen. In Hoffnung, daß Sie die Güte haben, mir künftig nicht zu frankiren, mache ich heute den Anfang dazu. – In Berlin, sagt mir ein Freund, schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankirten Briefe weg und vertrinken das Postgeld. Ich weiß persönlich, daß Sie bey Ihrem ehrlichen LorenzoOffenbar ein Bediensteter Müllers. nichts zu fürchten haben; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern. Dem edlen Weibe meinen Segen! – Was mich betrifft, so werde ich immer elender und schwächer – und der Geist – S. das Drama. Wenigstens wird er steifer, der arme Geist. Ewig aber doch Ihrgetreuer und ehrlicherJEWagner.d. 10 Jan. 1809. In dem Monats-Bericht, welcher dem Monat May 1808 des Merkurs beigefüget ist "Monats-Bericht des F. S. privil. Landes-Industrie-Comptoirs und des Geographischen Instituts zu Weimar, so wie auch der F. S. R. privil. Hof-Buch- u. Kunsthandlung zu Rudolstadt", Mai 1808 am Ende des zweiten Bandes des "Neuen Teutschen Merkurs" von 1808., findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik "Ankündigung und Grundriss eines Archivs für Ethnographie und Linguistik. Herausgegeben vom Legat. Rathe F. J. Bertuch und Prof. Vater." auf S. 57-60 des "Monats-Berichts".. In der Voraussezzung, daß dieses Journal wirklich erschienen Vom "Allgemeinen Archiv für Ethnographie und Linguistik" erschien nur Bd. 1, 1808., ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist, frage ich an: ob nicht ein Aufsaz über die Littauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte. Er ist von dem Verfasser, während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Littauens, besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel, zwischen der Russ und der neuen Gilge, gemacht worden, und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Littauer, der aus ihrer Sprache geschöpfet ist. Daher sind Sprichwörter, Redensarten und Wörter, auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersezt, die solche karakteristische Andeutungen in sich enthalten, und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte, auch auf die ihnen eigenen, aus der Lokalität ihres Landes, entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen. Passet dieser Aufsa t z , wie es scheinet, für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werdenDer Aufsatz wurde nicht angenommen; er fand Aufnahme in den 2. Band von Ottos "Geschichts- Finanz- und Handels-Ansichten", S. 110-187.: so bitte ich ergebenst, mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen. Könnte dafür ein annehmliches honorar bewilliget, der Aufsaz so schleunig als möglich aufgenommen, und mir von dem Stük in welchem er abgedrukt würde, ein Exemplar gegeben werden: so würde ich ihn sogleich einsenden. Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort, die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschikt werden wird: An Madame Amöne Otto, geborne Herold in Baireuth. hochachtungsvoll ChristianusLeipzig 8 April 809 Nur ein recht ernsthaftes Uebelbefinden konnte mich abhalten, m. l. K. Ihren freundschaftlichen BriefNicht überliefert. mit der EinlageKind hatte das Gedicht "Der Gartenhüter" eingesandt, das in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41 erschien. früher zu beantworten. Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung wenigstens eines Theils meiner WünscheMinna Spazier hatte Friedrich Kind am 23. Januar 1809 aufgefordert, sich an einem in Brockhaus' Verlangshandlung geplanten Almanach zu beteiligen, und am 30. Januar 1809 darauf hingewiesen, dass sie als Redakteurin vorallem Interesse an längeren Texten, besonders einer Erzählung habe., und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten! Ich bin sehr damit zufrieden, daß die mir zugedachte NovelleKind lieferte schließlich die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde. ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird. Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß, selbst der spaßhafte gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eignen Gemüth. Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin, als an dem was tiefer geht, um so mehr freut mich Ihr Wille. Geliefert haben mir schon viele, unter andern Baron de la Motte Fouqué, bekannt unter dem Nahmen PelégrinVon Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin., Varnhagen, Luise Brachman, die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie, eine Frau von Ahlefeld aus DanemarkFür die "Urania für das Jahr 1810" lieferten Karl August Varnhagen von Ense den Text ""Die Strafe im voraus" (S. 180-210), Luise Brachmann "Die Schwestern des Amanden-Klosters" (S, 142-179) und Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131). Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegebenDie eingereichte Novelle von Heinrich von Kleist wurde nicht gedruckt, vgl. Minna Spaziers Brief an Kind vom 5. Mai 1809., Richters Mskpt erwarte ich täglichZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31)., von Müchler ist ein dickes Pack eingelaufenVon Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seel anregender, sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung. Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben als die so durch Mark und Bein ginge als Ihre TodtenglockeFriedrich Kinds Erzählung "Die Todtenglocke. 1648" erschien im "Journal für deutsche Frauen", April 1806, Heft 4, S. 1-60.? Man kann den Eindruck nicht verwinden, und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüthe. Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wißen? – So sag' ich Ihnen denn, daß das höchste was ich thun kann, ist wenn ich ihn bis auf die Mitte May verlängere? Ja, liebster bester Freund, länger dürfen Sie nicht zögern. Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden. Und es ist dann auch hohe Zeit, wenn im September der Almanach verkauft werden soll. So viel kann ich noch hinzusetzen, daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft. Er rechnet natürlich schon alles Mskpt. Fertig zu finden. Allein er wird sich hinhalten laßen, wenn er es nur während seines Hierseyen eintreffen sieht. Dieses Hierseyn dauert spätestens bis Pfingsten – uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern, sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen. Ihre Winke, bester Kind, wegen der Künstler so ich beschäftigeIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. verstehe und fühle ich ganz. Gern hätte ich noch feiner gewählt, aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u.s.w. umzuthun. Diese Worte im engsten – engsten Vertrauen, zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit. Leben Sie wohl bester Freund. Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören? – Wie lechze ich nach ihm. An Leib und Seele ein wenig angegriffen, von den Nebeln des innern und äußern Klimas. Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter"Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41., den kein sterbliches Auge gesehn hat bis heute, außer das Ihrer Minna Spa.Leipzig 5 May 809 Tausend Dank, herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Ubersendung Ihres MskptsKinds Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde, deßen Lekture ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare. Mitten im Getümmel der Meßbesuche, der Aufträge gebenden, des Laufens Einkaufen’s, sich Berechnen’s u.s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit. So kann ich jetzt nur noch danken, nicht urtheilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen. Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam, daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam. Die Zeitumstände machten ihm in der That Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten. Allein die Macht des Geschehenen, die vor seinen Augen beys ausgebreiteten Zeugniße meines Eifers, das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer, die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten, rißen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte, und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopfrung, Wort zu halten, und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu laßen. In wenigen Wochen alshc also schon, mein geehrter Freund, wird Ihr Mskpt unter der Preße seyn, im Gefolge einer anmuthigen Schaar fröhlicher Geister, die die zierlichen Reihen bilden. Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen, daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen laßen wird. Um manchen Nahmen darunter wird es mir leid thun nicht aber um alles Gelieferte. So hat, im Vertrauen Herr von Kleist, eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte, auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten. Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann, der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt. Er ist ein Mensch, der leicht zu misbrauchen seyn durfte und es wohl schon gewesen seyn mag. Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt, die ihn hinterher mit Undank belohnt haben. Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen. Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten. Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenuber der diesem Stand hält. Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemüthern! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor, der Andre weich und mild, leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich. Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten. Nun Adieu! für diesmal, nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir. Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat. Noch einmal Adieu! Minna Spaziergeb. MayerMeiningen den 20n Jul. 1809. Allerliebster, bester Freund! Hier mein neuestes BüchleinDer bei Cotta erschienene Roman "Ferdinand Miller". brühewarm aus der Presse! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben. Hätten Sie wohl die Freundschaft, anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Göthe, Wieland und Herrn St. Schütze (dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte BuchNicht ermittelt; 1809 war von Schütze kein Werk erschienen. herzlich danke, welches mir sehr gefallen hat) mit der Bitte "daß ich mir die Nachliefrung der zum Büchlein gehörigen MusikUrsprünglich sollten dem Roman "Ferdinand Miller" vier Notenblätter mit der Musik zu Johann Gottfried Vierlings "Deutschem Vaterlandslied" beigebunden sein, vgl. "Ferdinand Miller", S. 145-146 (Text) sowie die Fußnote S. 144-145: "Wir fügen hinten am Schlusse dieses Büchleins die Melodie zu obigem Texte bey; und zwar, um gleich allen Verstümmelungen vorzubeugen, schon für das große Orchester mit drey Trompeten arrangiert – welche Bearbeitung wir der Güte eines berühmten Tonkünstlers, des Herrn J. G. Vierling, verdanken." Zum Nachdruck der Noten ist es aber wohl nie gekommen. (da Herrn Cotta's NotenstecherNicht ermittelt. gerade durchgegangen war) vorbehalten dürfe" abgeben zu lassen? Und – sagen Sie doch dem alten würdigen GeisteOffenbar ist Wieland gemeint. und dem GottGoethe. etwas Schönes, das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Werth gebe! – Auch der Bibliothek der heiligen MariaDie Großherzogin Maria Pawlowna. habe ich durch Fr. v. W.Wohl Cäcilie von Werthern, der Wagner seine "Reisen aus der Fremde" gewidmet hat. ein Expl. gereicht – und Ihrem edlen Herrn, dem wahren, herrlichen Medicis, dem von jeder D. Muse, sey sie auch nur arm und nur reinherzig, der Dankzoll gebührt, eines, des versteht sich von selbst! – Die Exemplare von den Reisen, hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt. Sollte ich damit vom Publikum – scheiden, so geschieht es doch, wie Sie in der dießmal angehängten ApologieVgl. "Ferdinand Miller", S. 203: "Apologie. | Verzeiht dann – schöne Leserinnen – verzeiht uns, daß wir auch dieses unser Heldenpaar wieder mit einem – Kusse von Euch scheiden lassen – daß wir auch in diesem kleinen Buche abermals viel und redlich geküßt, und abermals so manche bange und selige Thräne geweint haben! – Ist denn aber nicht das ganze höhere und schönere Leben des Menschen aus Liebes- und Thänenstoff gewebt? – Ach welcher Kunstrichter wird wohl deßhalb den ersten Stein auf uns zu werfen wagen, wenn Ihr uns verzeiht? – Und so vergönnet, holde Mädchen, daß auch wir nun wehmütig mit einem Kusse scheiden!". lesen werden, sanft, und mit einem Kusse. Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen RomaneNeben "Ferdinand Miller" noch "Wilibald's Ansichten" und die "Reisen aus der Fremde in die Heimath". sehr füglich vollendet und abgeschlossen seyn. Eine Arzney, die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hatEs handelt sich um Phosphorsäure, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809: "Die Phosphorsäure des guten Köniz würkt nicht weiter [...]." (Corin, S. 339,1-2), stärkt mich indessen sehr, so daß ich manche Hoffnung hegen könnte, wenn es ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre. Sollte ich noch gefristet werden, so liegt von vor: 1.) "ABC eines Gemüths aus der Grafschaft Henneberg"Der Titel wechselte im Lauf der Jahre: Ursprünglich dachte Wagner an "Historisches ABC eines vierzigjährigen hennerbergischen Lesebengels". Jean Paul riet, "Lesebengel" durch "ABC-Schütze", "Buchstabier-Schütze" oder "ABC- und Leseschütze" zu ersetzen; am Ende entschied sich Wagner für "Historisches ABC eines viezigjährigen hennebergischen Fibelschützen". und 2.) "Jesus von Nazareth" ein Evangelium für Freunde der ReligionDer Roman blieb unvollendet; Wagner wünschte auch keine Veröffentlichung. In den von Friedrich Mosengeil herausgegebenen "Sämmtlichen Schriften" erschienen zwei Fragmente (Bd. 12, S. 193-226). in der Form des Wilibalds. Doch ist das letztere wohl zu wichtig, heilig und groß für meine irdische Laufbahn. Ach, wie hoffe ich, Sie, b B ester und die holdeste Minna, der ich die Hände küsse, von Liebenstein aus hier zu sehen! Sie beyde! Meine allerlieblichsten Freunde! – – Aber Panzerbieter meynt, die Hoffnung dazu sinke! Sinkt denn alles? – – doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen, Ihr herrliches Menschenpaar! Lebt wohl, wohl, wohl! Ewig der getreue Eckhart. Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte.Meiningen den 11ten Februar1810 Dank, Guter, für die Mittheilung der StanzenAuszüge aus Goethes Maskenzug "Die romantische Poesie". und des lieblichen Sonnets! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögenAm 30. Januar 1810 fand eine Geburtstagsfeier für Luise, die Herzogin von Sachen-Weimar-Eisenach statt, für die Johann Wolfgang von Goethe einen Maskenzug inszenierte, dessen Text "Die romantische Poesie" er für diesen Anlass verfasst hatte. und den begeisterten Freund, als er niederschrieb. Unsre Sonne hier, wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank, daß Sie uns etwas davon mittheilten; ich mahle mir nun die Gegenstände aus, wenn gleich nicht gerade mit den Farben, die sie in der That hatten, doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren. Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an WagnerNicht überliefert. geben, zu Ende des Monaths vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich. Besonders wünsche ich, daß es in dieser Zeit geschieht, weil dann mein S. noch hier ist, vom 2ten März aber bis zu Ende, in Concriptions Geschäften abwesend sein muß. Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfals verreist, um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen. Uebrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang, von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede. Ich wünsche, daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält, damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert. Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft, ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden, und oh Gott ich traue seinem längern Leben jetzt wenn gar denn jemals. Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen. An Adelbert einen herzlichen Kuß. In froher Erwartung des Wiedersehens dieIhrigeHenriette Schwendler eiligstIch rechne mit Zuversicht, daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht.Meiningen den 6. April 1810 Schelten Sie mich nicht undankbar, mein theurer Freund über meinen verspähteten Dank für Ihr freundliches und thätiges Intereße an Türks Plan und WünscheHenriette Schwendler hatte im Brief vom 14. Februar 1810 an Friedrich von Müller Wilhelm von Türks Anliegen, in Weimar eine Schule zu gründen, erstmals vorgelegt und ihn um Rat und Unterstützung gebeten. und für die Mittheilung der Fest Spende und Feyerlichkeit SceneMüller hatte seinem letzten (nicht überlieferten) Brief Berichte von den Feierlichkeiten zum Geburtstag der Erbprinzessin von Sachsen-Weimar-Eisenach Maria Pawlowna am 16. Februar 1810 und verschiedene zu diesem Anlaß entstandene Gedichte beigelegt.: Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises, daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte, auch konnte ich vermuthen daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde, wo ich dann nothwendig mit Ihnen Rüksprache nehmen müßte. Vor einigen Tagen schrieb Türk, er habe an Sie, an Vogt und an den Herzog geschrieben, alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Ueberlegung für nothwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung. Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe, so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten. Er bittet mich deshalb, mich an Sie zu wenden, um einstweilen zu erfahren, ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe, denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnteWilhelm von Türk hielt sich seit 1808 in Yverdon auf und unterrichtete am pädagogischen Institut von Johann Heinrich Pestalozzi. wegen mancherley bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen, so möchte er doch jene Gewisheit haben, ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte. Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreyes Local angeboten. Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarschen Lande dazu geeignet findet, daß leuchtet aus jeder Zeile seines BriefesNicht überliefert. hervor. Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schiken, er übersendet mir denselben zur Mittheilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch. Ich kann nicht umhin bey jenem Plan zu bemerken, daß allerdings in Weimar und hier noch mehr, die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen, erscheinen muß. Die Theuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben, sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurth Bremen und Ham-burg sind, endlich daß sie gehalten werden, daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt. Meine Schwester sagt, man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden. Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwürkender Mann und darum möchte ich, daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße, der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird. In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben, haben habe wir recht sichtlich unsern Müller, den Seltnen, erkannt, in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank. Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden MariaAm 16. Februar 1810 fand im Festsaal des Weimarer Schloßes ein großer Maskenball zu Ehren der Erbprinzessin Maria Pawlowna statt.. Der Augsburger Patricier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste, Vorzeit und Gegenwart. Auch mach ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das GeheimnisZu dem Fest gab es eine Sammlung von Gedichten, die Weimarer Dichter und Politiker beisteuerten, ohne ihre Urheberschaft zu verraten, so dass ein munteres Raten darüber einsetzte, an dem sich hier auch Henriette Schwendler beteiligt. Vierzehn der Gedichte wurden in einer kleinen Festauflage gedruckt als "Völkerwanderung. Poesieen gesammelt bey einem Maskenzug", auf S. 10 das Friedrich von Müller zugesprochene "Vorzeit und Gegenwart", auf S. 17 "Das Geheimnis"., in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung – so deutete es Wagner und ich, – mit süßem Zauber gefüllt ist. In dem FestLied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Göthe wohl nicht zu verkennen.Das Gedicht "Festlied" stammt tatsächlich aus Goethes Feder (vgl. WA I 16, S. 228f.), der Verfasser von "Nachklang" ("Völkerwanderung", S. 16) ist nicht bekannt. In dem Exemplar der Anna Amalia Bibliothek in Weimar ist von unbekannter Hand mit Bleistift dünn "Müller" darunter vermerkt. Ist die Gloße nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel?Karl Ludwig von Knebel schrieb in einem Brief an seine Schwester Henriette von Knebel das Gedicht "Glosse" Johann Diederich Gries zu (vgl. Knebel, Briefwechsel Henriette, S. 416), das "Brautlied" stamme von Johann Wolfgang von Goethe (vgl. WA I 16, S. 231). Was ich von beyden Dichtern kenne, scheint mir in jenen Styl zu paßen und das Räthsel der Festtag, gehört es nicht ThümmelDer Verfasser von "Räthsel" ("Völkerwanderung", S. 19) ist nicht bekannt.! Die ganze Sammlung ist schön, die schöne Charade das AugenliedKnebel schreibt die "Charade" ("Völkerwanderung", S. 18) Luise von Stichling zu (vgl. Knebel, Briefwechsel Henriette, S. 416). nicht zu vergessen. Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt!! Nachfühlen kann ich es wohl, aber niemals wird man hier so etwas nachmachen. Schwendler komt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurük sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang. Jetzt wünschen wir, daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen, doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monathe angenehm, und sehnlich erwartet. In unserer politischen Unbedeutenheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen, Schwendler schreibt mir, er ahnte nichts Gutes davon. Aber was wird sie die mächtige Herrscherin, Liebe, dann hervorbringen? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sey die Rede von ihr.Napoléon hatte am ersten April 1810 Marie-Louise von Österreich geheiratet Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben, und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte. — Gruß und Liebe von Wagnern, er neigt sich, aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung. Schmerzlich süß ist mir sein Umgang, er ist außerordentlich heiter. Leben Sie wohl, herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen, Reinhold ist wohl und heiter. DieIhrigeHenriette SchwendlerLeipzig 2ter May 1810 Ihr SchreibenNicht überliefert. war mir eben so unerwartet als angenehm. Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an, und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen, welche Sie für Ihre GedichteZur "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812" lieferte Kind die Gedichte "Der Friedensstifter" (S. 41-49), "Das Geheimnis" (S. 78-93) und "Dante's colossales Haupt" (S. 149-152). verlangen. Nur wünscht sie die Sache so einzurichten, daß die ganze Sache so l Auslieferung des Mskpts. und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d’or, so lange Anstand haben mögen, bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt, was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kannDie nächste Ausgabe der Urania verzögerte sich, sie erschien erst 1811 "auf das Jahr 1812".. In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden andern Buchhändler beschäftigt, auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werdenIn der Ausgabe der Urania von 1812 finden sich neben acht Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften vier Abbildungen pantomimischer Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz., deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß, weil die KünstlerHeinrich Anton Dähling, Heinrich Friedrich Thomas Schmidt, Karl August Schwerdgeburth, Johann Samuel Ringk, Friedrich August Junge und Friedrich Wilhelm Bollinger. seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind, dürfen Sie also nicht darauf rechnen, doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden, wenn wir das Manuskript brauchen haben müßen. Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern, als da sind Streckfuß, die Pichler, FalkCarl Streckfuß steuerte für die "Urania auf das Jahr 1812" zwei Elegien bei (S. 29-40), Karoline Pichler das Geburtstagsgedicht "An Herrn Heinrich v. Collin" (S. 157f.) und Johannes Daniel Falk die Texte zu den Kupfern "Ueber die verschiedene Art, wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hierzu acht Kupfer darstellend Szenen aus den Wahlverwandtschaften" (S. XV-XXIII) , "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz" (S. XXIV-XL) und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegytier der Sphynx und Isis als Natur- und Kunst-Symbolen beygelegt" (S. XLI-LXII) sowie die Gedichte "Dem Andenken von Johanna Eglofstein" (S. 102), "An Ebendieselbe" (S. 103f.), ""Ein Abend am Meere" (S. 215f.) und die kurze Szene mit zwei Gedichten "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern" (S. 188-195)., und andre, auch sogar August Wilhelm Schlegel, Beiträge geliefert hatVon August Wilhelm Schlegel stammen das Gedicht "Die Harfenspielerin" (S. 94f.) und die Übersetzung zweier "Szenen aus dem Pastor Fido" , einem Drama von Battista Guarini (S. 130-148) in der "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812"., worauf ich mir, wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbildeZur Kontaktanbahnung und Bitte um Mitwirkung an der Urania vgl. Minna Spaziers Brief an August Wilhelm Schlegel vom 7. Februar 1810, Schlegel, Korrespondenz ( https://august-wilhelm-schlegel.de/version-10-20/briefid/331).. Ich schreib Ihnen in großer Eil, denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her, und wirklich ist lange keine Ostermeße so intereßant gewesen als die jetzige. Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichels Garten antreffen, wo wir uns sehr wohl befinden. Viele Grüße, Ihrer liebenswürdigen Frauich bin unverändert Ihre ganz ergebensteM. Spaziergeb. MayerMeiningen den 30n Sept. 1810. Trefflichster! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke. Möchte es nach Ihrer Reise (auf der ich oft bey Ihnen war!) mit Ihrem Gesichte so gut gehen, daß Sie mein BüchleinWahrscheinlich Wagners 1810 erschienenes "Historisches ABC eines vierzigjährigen Hennerbergischen Fiebelschützen". selber lesen könnten. Wie viel besser führen dann wir Beyde dabey. Aber, die Reise war wohl sehr schön! Die herrliche Fr. v. K.Luise Henriette Könitz. kündigte mir Ihre Hie k h erkunft als recht bald zu hoffen an – darüber jubilirt meine Seele schon im Voraus. Mein "Jesus von Nazareth" rückt stark vorwärts – und der alte Pabst Griesbach in Jena, der ihn durchsiehtGriesbach hatte, von Wagner um die kritische Durchsicht seines "Jesus von Nazareth" gebeten, am 18. August 1810 seine Anmerkungen geschickt., ermuntert mich, daran zu seyn. – Möchte ich ihn beendigen! – ich hoffe es jetzt wirklich, da ich mich so wohl befinde als im Frühling! Mit der Isidora geht es desto langsamer. Vor etlichen TagenVom 17. auf den 18. September. war der göttliche Dichter Ludwig Tiek mit Weib und KindLudwig Tieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen ganzen halben Tag bey mir. Da habe ich viel, viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen. Er ist noch 1000mal mehr werth, als seine besten Schriften. Adieu, Edler, Theurer – Allerbester! Ewig Ganz Der Ihrige, der AlteJEWagner.Meiningen den 1n Oct. 1810. Verehrtester, Bester! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC., dessen Titel Ihre theure Dazwischenkunft hier – wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse – in den jetzigen umgemildert hatDer Titel wechselte immer wieder., was vorher weder Jean Paulen noch Ssso Goth.Gemeint ist der Gothaische Herzog (Serenissimo, ital.: Durchlaucht) Emil August. gelingen durfte. Gebe nun der Himmel, daß Sie den Innhalt nicht so derb als den Titel finden! Der WahlverwandtschaftengottGemeint ist Goethe., Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls – Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen. – Mein "Jesus von Nazareth" rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena AuspizienzGriesbach hatte, von Wagner um die kritische Durchsicht seines "Jesus von Nazareth" gebeten, am 18. August 1810 seine Anmerkungen geschickt, vgl. auch Wagners Brief an Jean Paul vom 2. Oktober 1810. stark fort. Möchte ich ihn noch endigen!Der Roman blieb unvollendet; Wagner wünschte auch keine Veröffentlichung. In den von Friedrich Mosengeil herausgegebenen "Sämmtlichen Schriften" erschienen zwei Fragmente (Bd. 12, S. 193-226). Desto langsamer geht es, wie billig, mit der "Isidora". – Sehen Sie mir doch das ABC. recht scharf darauf an, ob der Geist nicht sinkt??? Das schöne Bechtholdsheimsche GedichtNicht ermittelt, wahrscheinlich ist die Dichterin und Malerin Juliane (Julie) Auguste Christiane von Mauchenheim gen. Bechtolsheim gemeint, die 1810 in Folge der verheerenden Pulverexplosion das Langgedicht "Der erste September 1810 in Eisenach" verfasst hatte. beförderte ich sogleich an Cotta, wie natürlich! Er meldete mir aber, da es schon im ModejournalGemeint ist offenbar das "Journal des Luxus und der Moden"; ein entsprechendes Gedicht war im Jg. 1810 nicht auffindbar. abgedruckt sey, so könne er es nicht insceniren. Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufriedenHenriette Schwendler hatte erfolglos versucht, ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater, Heinrich Graf von Schlabrendorff, zu bringen (vgl. dazu ihren ausführlichen Bericht an Emanuel vom 16. Oktober 1810.) Auf dem Rückweg machten beide Anfang September 1810 Station in Weimar.? Und wie unsre göttliche Minna, der ich die geliebte Hand küsse.? – Sollten beyde wohl in Weimar gefallen haben? Vix credoLat.: Kaum zu glauben.! Innige Grüsse an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen! – Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw.Wahrscheinlich ist Henriette Schwendler gemeint, die Wagner von Weimar vorgeschwärmt haben könnte. wieder schöner als jemals an die gemüthliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E.Caroline Auguste Sophie Freiin von und zu Egloffstein, die Ehefrau des Weimarer Hofmarschalls Wolfgang Gottlob Christoph Freiherr von und zu Egloffstein. erinnert. Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen! Am 17n v d v M. war der göttliche Ludwig Tiek, vom Österreichischen nach Berlin reisend, mit Weib und KindLudwig Tieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen halben Tag und Nacht bey mir. Das waren selige Stunden! Ein lieber, unaussprechlich sanfter Geist! Adieu, Allerbester! Ewig Ihr treudankbarerJEWagner.M. 29n Jan. 1811. Allerbester! Anton findet heute Nachmittags bey der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament, daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat, ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann. (Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer, weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß, und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentirt, die auch hier die Kunst erst heilen muß, so wie am Ende alle andern Härten der verderbten Menschheit. Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders, als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel, die der arme Esel, auf dessen Haut der Künstler nun malen soll, einst empfieng, als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste, welche er (ihrer Grausamkeit ungeachtet) oft vor Angst noch düngte!) Also soll der Kleine Sie, göttlicher Freund, morgen frühe nicht beschweren, sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten, die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. – und, da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat, was er versprach, so will A. dann dem Bilde, was schon sehr gewonnen hat, die letzten Drucker geben. – Da wir Ihnen nun, o mehr als guter Mann, hierdurch den grössten Theil des Vormittages frey machen, so hoffe ich auf einen desto reichlichern Erbtheil von dem reichen Nachmittage – besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen! – Sie gehen zu frühe! – Innigsten Dank für die Mittheilung Ihres ganz herrlichen, wahrhaft gerechten Sinngedichts über WernernDas nicht überlieferte Gedicht wurde von Wagner in Distichen umgeschrieben, die sich im nachfolgenden Brief Wagners an den Truchseß von Wetzhausen vom 3. Februar 1811 finden. Mosengeil verschob Wagners Distichen in seinen beiden Ausgaben (1826: S. 144 f.; 1828: S. 248) in den vorliegenden Brief) – versehen mit eigenen einleitenenden Worten: "Ihr gestriges Sinngedicht von Wernern hat mir so viel Vergnügen gemacht, daß ich es in einigen Distichen wiederzugeben versucht habe. Hier ist es:"., das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist! Wie sehr es mich entzückt, will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchenVgl. Wagners Brief vom 3. Februar 1811.. Aber untergehen darf es nicht. Haug muß es bekommen, damit er doch einmal sieht, wie ein Sinngedicht aussehen sollWohl Anspielung auf Haugs Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg", das am 30. Oktober 1810 im "Morgenblatt für gebildete Stände" erschienen war (Nr. 260, S. 1037)., was er nach meiner Meynung erst noch von einem kräftigen Männerherzen, welches strafend liebt, lernen muß. – Für mich ist die Lockung (nemlich zum Morgenblatte hin) sehr stark – aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert – daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspiessen. Aber, heraus muß es irgendwo! – Die Einkleidung in ein Versmaaß wird leicht seyn. Gute Nacht, göttliche Seele! Morpheus giesse ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasieen über das schlummernde Antlitz, das ich liebe! — Bis jenseits – und dann erst!!! ganz Ihr JEWagner.Meiningen den 1. Febr. 1811. Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben ZeilenNicht überliefert., verehrter Freund, theurester Langeschweiger! – Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemüthlichen MayersNicht ermittelt.. Es ist eine vortreffliche Lektüre bey meinem Jesus von Nazareth. – Und – wie rühren Sie mich, schöner lieblicher Sänger, durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit! Auch unterschreibe ich das "Er ist dir nah' verwandt" für den edlen Voigt von ganzem Herzen – und ich weiß aus unsern einstigen gemeinschaftlich geäusserten Gefühlen über den Trefflichen, daß auch s S ie es aus der Fülle des Herzens dichteten – denn er schien uns, da wir ihn in L. bewunderten, das grosse Problem zu lösen, wie ein Staatsmann Gemüth haben, und hohes Gemüth bewahren könne. Das Andenken dieser guten, rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen allerwerthesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben – – Unter uns: ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog, den ich wirklich wahrhaft verehre, unter unbekanntem Namen ein GedichtNicht überliefert. zu seinem Geburtstageam 3. September. senden, in welchem seine Reichthümer gegen Napoleons Besitzthum gehalten waren – denn mich dünkte damals, er müsse das erfahren, und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken. Darinn stand denn (Göthe möge mir verzeihen – auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu seyn, da er auf seine Art groß ist!) dieser Mann der ungeheuren Kraft, dieser gemüthsgrosse Voigt oben an! – Doch, daß ich mich anders entschloß und die Ode cassirte, war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise. – Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her, ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig! – Aber wäre ich so glücklich, (da jetzt Einige behaupten, meine Existenz könne sich würklich wieder herstellen, so wäre dieß Glück auch nicht unmöglich!) noch einmal in Weimar zu seyn, diesen Rechtlichen einigemale noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen – er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen – ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen, die Euch gefallen sollten – denn man gebe mir einen solchen Gegenstand – und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! (Doch schon das Ihrige ist ein Beweis, welche Verse entstehen, sobald man nur zu einem wahrhaft grossen Menschen spricht.) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Mayen besingen darf, dann wird es wieder neu sich schaffende, ächte Horaze geben. – Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben. Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe – und singen Sie unsern Voigt! – Friede und Glück sey mit der würdigen Gestalt! Ja, ad vocemLat.: zu dem Wort. Grab! Ich befinde mich in der That besser und leichter, als heute vor einem Jahr, und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen – ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag, mich im Sommer nach Töpliz zu bringen – wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben, und daher diese grossen Kosten nicht wagen darf, da sie besser angewandt werden können. Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hierDer Truchsess von Wetzhausen hielt sich wohl vom 9. (?) bis zum 30. Januar 1811 in Meiningen auf (vgl. Corin, S. 370,10-14); in diesen Tagen ließ er sich auch von Wagners Sohn Anton zeichnen. – fast alle Tage bey mir – empfieng Ihren Gruß – wollte ihn selbst lesen und grüsst Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens. Anton hat ihn so hübsch gemahlt, und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen, daß ihn meine theure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will. – Meine Jungen sind ehrlich und fleissig – das Übrige muß sich finden. Meine Isidora (die Ihren Wunsch, nicht Isidorus zu heissen, ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte – wie kommen Sie auf Isidorus – warum nicht gar OrientalisAnspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war, vgl. auch Wagners Brief an Müller vom 31. Oktober 1811., oder "Ach- und Weh-im von Arnim" wie Tiek spricht!Vgl. auch Corin, S. 368,3-4: "Das Einzige zog mich gleich an ihn, daß er Arnim "den Ach- und Weh-im von Arnim" nannte.") ist ein holdes Mädchen, die nach der OMesse hervortritt. Ein Hofroman, womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß, die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts – denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben. haben, und etwa denken möchten, ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen. O, über die liebliche Frau Hofmarschalin von E.! So erinnert sich das gütige, anmuthige Weib noch meiner? Wohl mir – und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen, das so mild auf mich niederschien! – Aber Ihre schönen braunen Damen thun mir das schreyendste Unrecht. Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen. Aber mein liederlicher FiebelschützeTitelfigur aus Wagners "Historisches ABC eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen".? Bin ich denn etwa dieser? – – Behüte! Und, die Holden, Zarten sollten eigentlich mein ABC. gar nicht lesen. es ist ja nur für die derben Männer zugänglich – wehren Sie ihnen doch! – Übrigens, bester, haben Sie dennoch der schönen LuiseNicht ermittelt auch ganz richtig geschrieben! Millionen Grüsse an unser liebenswürdiges theures Minchen! Ach, sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen. – Sagen Sie mir doch recht bald, ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen. Überhaupt, schreiben Sie mir bald, Allerbester! Nun dann, ewig, ewig, ewig der Ihrige, mein theurer. JEWagner.Wann Ew. Excellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben, so bitte ich, weder nach der Unterschrift zu sehen, noch weiter zu lesen, sondern vor allen Dingen das kleine, hier beifolgende, GemäldeGemalt von Wagners Sohn Anton, den Truchseß von Wetzhausen darstellend. auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu errathen. – Nun also, mein Verehrtester! ErDer Truchseß von Wetzhausen. war drei ganze liebe Wochen lang hier, – täglich bei mir – und mein, und will es ewig bleiben! EhegesternAm 3. Februar 1811., als er fortging, habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen. Ich habe zwei liebe, zu Malern bestimmte Jungen. Der Eine, ein 12 jähriger PortraitmalerAnton Wagner., hatte das Glück, daß unser herrlicher Truchseß ihm saß; Anfangs zu einer Kreidezeichnung, die unsre Herzogin behalten hat; dann noch zu diesem Pastellstückchen. Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten, einen kleinen Steinabdruck (denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Gränzsteines gegraben werden!) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen, da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesenZ. B. hatte Friedrich Haug im "Morgenblatt" vom 30. Oktober 1810 das Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg" veröffentlicht (Nr. 260, S. 1037)., sondern seine Freunde auch, besonders durch Kesslers BriefeDie "Briefe auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien" von Georg Wilhelm Keßler, 1810 in Leipzig erschienen., gewiß im t.teutschen Publikum sehr vermehrt worden sind. Aber nein! dacht' ich nachher; Schade was für die öffentlichen Freunde: ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen. Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen AbendzirkelDer im Haus von Johann Georg August Hartmann stattfindende literarische Kreis., daß ich armer gelähmter Krannich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte, wo Wangenheim sich mit Hartmann, HauchFriedrich Haug., Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat. Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle teutsche Männer anerkannt. Nehmt auch meinen Handschlag, und mit ihm ewige Achtung, Freundschaft und Treue. Verschmäht mich nicht! Bin ich gleich nicht so groß, vornehm, geistreich, gelehrt wie Ihr – nicht so gut und stark, als Er, so bin ich doch auch eine gute teutsche Haut; ein gutwilliger Mensch, dessen Herz auch aus dem Blüthenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist, wie Eure schönen Herzen. Und da habt Ihr sein Bild! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben, der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag, sondern nur den schwach, – aber höchsttreu, – aufgefaßten Schattenriß eines Edlen, von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß, daß selbst der gute Ritter zu Thränen gerührt war. Habt Nachsicht für ihn, der zufällig einen elenden, ganz zerfezten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte, – noch in keiner Lehre war, sondern nichts hat, als das, was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab: die himmlische Gabe, das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe. Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an, Ihr holden, gastfreundlichen Südländer! Und ziehen einst die Brüder, auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt, auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Thoren ein – o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig, und helft ihnen zu einer guten Arbeit; gebt ihnen auch ein Abendbrod und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen teutschen Burschen, der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht, während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt. Sie verzeihen dem alten Schwärmer, der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt; – ja, Sie verzeihen ihm! . . . etc.Meiningen den 5n März 1811. Mein guter, verehrter Freund! Das MSC. zu meiner Isidora, ein Roman von E. W. nähert sich endlich dem Ende, und ich wage es nunmehro – im Vertrauen, daß mir Gott den März so gut gebe, wie den ganzen sehr glücklich überstandnen Winter – um Ihre erste Presse nach der OM. zu bitte. Denn vor den Ofeyertagen gedenke ich das MSC. noch abzusenden – circa ein gedrucktes AlphabetEin Alphabet umfasst 23 Bogen.. – J. Nazareth ist auch sehr vorgerückt. Nun bin ich zwar – wie mir jetzt mit Schrecken einfällt, da ich um Geld bitten will – noch mit ganzen 400 fl rhn in Ihrer Schuld; aber – ich wage es doch – Sie sind so redlich gut – und, Gott wird schon sorgen! – Wollen und können Sie mir noch dreyhundert Thaler anvertrauen!!!!?Wollen Sie mir helfen, so bitt' ich baldmöglichst um einen Wechsel an Herrn Fregeet in LeipzigGemeint ist wohl das von Christian Gottlob Frege geführte Leipziger Bankhaus Frege & Co.. – Und so befehle ich meine Seele Gott und Ihnen, alter treuer bewährter Freund! Anliegend kommen einige Probegedichte von Schillers Schwager, Herrn Hofrath Reinwald allhier. Passt etwas davon fürs Mbl. so steh' es zu Befehl. Seine Absicht ist aber eigentlich eine Anfrage, ob Sie vielleicht ein Bändchen seiner GedichteEs ist nicht erschienen. übernehmen wollten. Die Proben werden Ihnen gefallen. Den Mann kennen Sie selbst. Wie lieb ist es mir, daß Sie nun, wie mir der treffliche Wangenheim schreibt, auch der theuren Stuttgarder GesellschaftDer Stuttgarter literarische Zirkel, der sich u. a. regelmäßig im Hause des Geheimrats Johann Georg August von Hartmann traf und dem neben Wangenheim und Cotta auch Friedrich Haug angehörte. gegeben sind! Gehen Sie nur Ostern nicht vor Meiningen vorüber, verehrtester Freund! Ewig Ihr treuer JEWagner.Meiningen den 22n Jun. 1811. Freundlichster aller Ritter! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim – übermorgen bis Waltershausen – Dienstags bis Bondorf gehen, und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen.Wagner hatte bereits in seinem Brief vom 6. März 1811 an den Truchsess die Reiseroute für seine Söhne entworfen. Allein der gute Köniz sagte mir gestern, (versteht sich im engsten Vertrauen) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hieher oder nach Liebenstein kommen würdest, ich also nicht wohl thue, sich die Jungen jetzt abgehen zu lassen. (Mögest Du, Allerbester, nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestossen seyn!) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und FreudenzeitDer Truchseß von Wetzhausen züchtete auf seinem Anwesen in Bettenburg Kirschsorten. in den Sinn, die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte – nicht einmal durch zwey kleine Jungen, denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest. Und so denke ich, wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst – und überdieß prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heissen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer, wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher seyn wird. Hier sendet Dir Anton – nebst heissen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beyden Brüdern – die zwey befohlnen ÖhlenschlägerDer Truchseß hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Mindestens ein Bild war bereits am 30. Mai 1811 fertig, wurde aber wohl doch nicht, wie geplant, von den Schwendlers überbracht. Ein zweites Exemplar war wohl für Heinrich Voß bestimmt, wie aus dessen Brief an den Truchsess vom 27. August 1811 hervorgeht., woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich, gemacht habe. Auch folgt das Original dankbarlichst zurück. Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen. Unserm lieben Voß in H. habe ich geschriebenNicht überliefert. und Dein sehr gut, ja vielleicht am besten gerathnes BildAnton Wagner hatte den Truchseß bei dessen Besuch in Januar in Meiningen gezeichnet. gesandt. (Überhaupt kann ich Dein Bild, du edle Gestalt, gewiß niemand gutem versagen – und Anton geht immer mit wahrer, ewig neuer und jugendlicher Lust daran, Dich von neuem aufzustellen, und freut sich kindisch, daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der blossen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust. Nimmt er es übel, so – – hilft es doch vielleicht!Auch habe ich ihm das, was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück istWagner hatte den ersten Teil seines Christusromans zur kritischen Durchsicht an den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach geschickt. Auch Heinrich Voß, den Heidelberger Theologieprofessor Friedrich Heinrich Christian Schwarz und Jean Paul wird Wagner um Anmerkungen bitten., gesandt. Ich hatte in meiner Isidora, die nun geendigt ist, ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter (d. i. zwischen Dir und DagobertNicht ermittelt.) über alte und moderne Zeit, vorbereitet, habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen andern Ort verspart. Du sollst aber einst nicht zanken, wann es Dir zu Gesichte kommt! – Hörst Du, Bester? KönizensChristian Ferdinand von Könitz und seine Ehefrau Louise Henriette. nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebnen Hofe sind so eben, morgens acht Uhr, nach Altenstein abgereiset. Ewig, ewigDein treuesterJEWagner.Meiningen den 12. Jul. 1811. Innigen Dank, verehrter Freund, für deine theuren ZeilenNicht überliefert. und das gütige Versprechen, meinen J. v. N. durchgehen zu wollenWagner hatte Teile des Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt.! Es soll mir sehr recht seyn, wenn Du sodann die Freundschaft haben willst, das ganze Packet unter der unfrankirten Addresse "An Herrn Legationsrath J. P. F. Richter in Baireuth" abzusenden, mit dem gewöhnlichen Postwagen. Ich schreibe ihm heute deßhalb. – Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten. Ich kann es auf Erden nicht anders, als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück. Sey weder streitselig, lieber Bruder, noch bescheidner als es Dir ziemt, sondern gehorche, und bald, dem Gebote, das Dir in meinem letzten BriefeNicht überliefert. Vgl. Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen, in dem er schreibt, dass er gegen Voß brieflich sein Herz ausgeschüttet habe. echte Freundschaft gab! Zum Glücke weiß und fühle ich fest, daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken, und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst, die ich noch recht con amoreLat.: mit Liebe. zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe. So sey es – und in dieser Überzeugung lebend, will ich nicht mehr zanken. Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren? Herr Pfß. Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst, da ich "wieder gesund sey" mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen. Nun weißt Du selbst, guter Engel, wie steif meine Finger zum Schreiben sind. Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen, (aber ja recht schön!) daß ich ihm heute nicht selbst antworte? Ich will es in der Folge noch thun und bin es nicht in Abrede, im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten – aber über A. v. Arnim nicht wohl, da mein Urtheil über ihn – sonst günstig – sich nicht so bestätigt hat, wie ich vor zwey Jahren noch hoffte, wo er viel erwarten ließ, das er nun nicht leistet. Der durch lieb- und geistliche Prasserey jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben. Wirklich habe ich über seine "Gräfin Dolores" eine Beurtheilung fertig liegen, will sie aber nicht abdrucken lassen, da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger"Armuth Reichthum Schuld und Buße der Gräfin Dolores" war 1810 bei Reimer in der Berliner Realschulbuchhandlung erschienen. schaden könnte. So würde es auch – vielleicht noch ärger – mit "Halle und Jerusalem" werden. Sage doch also Herrn Pfß. W., daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle, wenn mir etwas interessantes bey meiner Lectüre vorkommt. Ende dieses Monaths soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen, da er mit Schulern nach Liebenstein geht. Freue Dich mit mir! Adieu für heute, guter, theurer Heinrich! EwigDein getreuerJEWagner. Eodem Abends. Ich breche, mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf. Wer war heute Abends um 7 Uhr bey mir? Ein Grieche – ein Mann, der nicht nur klassisch schrieb und sprach, sondern auch klassisch lebte – ein blühend gesunder, schlichter, freundlicher, anmuthiger, ächter Mensch, der – o Wonne – noch täglich klassisch spricht, schreibt und lebt! Und eine Frau von seltner Schlichtheit – Reinheit in jeder Miene – menschlicher Güte in jedem Worte – Gemüthlichkeit in dem schönen, häuslich klaren Ganzen – deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte, als je eine Hand auf Erden – ja mit solchem Entzücken, wie die theuern Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß. Nun, sage mir, wer war das liebliche Paar? – So vernimm es denn, theurer weine: Es war Dein Vater – Deine Mutter – Deine ehrwürdigen lichen Eltern waren es! Und wohl und gesund waren sie da – und grüßen durch mich Glücklichen, Dich, ihren Sohn, den guten Sohn, dem ich sie gönne, weil er ihrer werth ist. – Ach, sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht – weil ihr warm war – nichts haben sie genossen bey mir – nicht einmal meine Liebe, weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten. Der Teufel hole die Freunden, lieber Voß! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach RudolstadtIn Rudolstadt hatte Heinrich Voß' Bruder Abraham eine Stelle als Gymnasiallehrer. – und dann auf die Bettenburg – und – lassen – mich – zurück – Die Jungen haben sie gesehen – leider aber meine gute verschämte Luise (die ich insgeheim meinen Liebling nenne, weil sie mich so innig versteht) nicht – da sie nach Liebenstein verreist, und nur meine Frau da war. Aber die Jungen haben mich gefreut: "Das muß ein enorm guter Mann seyn – er ist so scho und hat so helle Augen – und er spricht nicht anders, als wie wir alle auch – nicht so wie der "N. N."Nicht ermittelt. – wenn ich nur einmal bey der gar guten Frau wäre – mich dünkt es müsste sehr schön bey ihr seyn – so schön sicher – (was sagst Du zu diesem Naturphilosophen? Es war die kleine Kröte!Gemeint ist Johann Ernst Wagners jüngster Sohn Anton.) – es wird einem so appetitlich, in Heidelberg zu seyn!" und s. w. – Nun, gute Kinder, (Es hatte, wie sie bemerkten, noch niemals jemand so schön beym Weggehen "Guten Abend" zu ihnen gesagt, wie der "schöne junge Mann"Gemeint ist der sechzigjährige Johann Heinrich Voß.) bleibt nur reines Herzens – so werdet ihr einst (Mag ich doch dahin seyn!) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen "Guten Abend" grüssen dürfen. – Versprich mir, daß Du meinen Jungen gut bleiben willst, so lange sie es irgend verdienen! Denke einst: "Sie waren einmal kreuzbrav!" Gute Nacht!Heidelberg, d. 27. Aug. 1811. Wagner’s "Jesus von Nazareth" habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschriebenJohann Ernst Wagner hatte Teile seines "Jesus von Nazareth"-Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt., unter welchen einige von Schwarz sind. Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen.Wagner hatte Voß gebeten, das Manuskript mit den Griesbachs, Schwarz' und Voß' eigenen Anmerkungen an Jean Paul weiterzuschicken. Ich erblicke hier und da ein modernes Kostume statt des alten einfacheren. Das stört den schönen Ton des Ganzen. Das Moderne blickt besonders durch in den Beiwörtern. Eine solche Erzählung hat ihre eignen Schwierigkeiten. Ist sie im alterthümlichen Geist, so ziemt ihr auch alterthümliche Sprache; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten, deren tieferen Sinn das Gemüth nur ahnet. Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden, so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen; und wie vieles geht dann verloren! Giebt es eine Vermittelung, so ist sie gewiß schwer. Wagnern scheint sie da am meisten gelungen, wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht. In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben. Er erzählt alles einfach, wie es geschrieben steht, aus dem Gemüth der Evangelisten. So muß es geschehen! denn wenn Einer von den Grundgescheidten, Wasserklarverständigen, der da weiß, daß es keine Wunder giebt, Wunder erzählt, so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden; und wer mit solcher Grundgescheidtheit alles Wunderbare hinwegexegisirt, – nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd, – um die Ehre seines Gottes zu retten, der ist mir verächtlich. Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen; und das hat Wagner gethan, wie die Evangelisten; nur mit dem Unterschiede, daß, was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war, bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist. Mir aber gilt das ziemlich Eins! Johannes, als er vom Teiche Bethesda erzählte, glaubte ohne Zweifel an das persönliche Daseyn eines Engels, der das Wasser in Bewegung setzte. Der moderne Neologe erschrickt davor, und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern, daß auch nicht ein Fläumchen aus seinem Flügel zurückbleibt. Wir Nichttheologen wissen recht gut, daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten, vielleicht auch aus manchen Zuflüssen, herrührte, freuen uns aber doch der herrlichen, echt religiösen Dichtung, daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen, und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse. – Das ist es auch, was mir den Ariost so lieb macht. Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern, daß ich glauben muß; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt. Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen, der Verfasser des RiciardettoDas 1738 erschienene und 1784 erstmals ins Deutsche übersetzte Epos (Richardett) steht in der Tradition des burlesken Epos "Il Morgante" (1466 bis 1470 entstanden) von Luigi Pulci, aber auch der Werke Ariosts und Francesco Bernis., den ich in meinem funfzehnten Jahre las, wollte mir trotz des Wunderbaren, was sonst die Jugend so anzieht, nicht gefallen; – gewiß, weil er viel zu ungläubig ist, um für seine Märchen Glauben einzuflößen. Auch hier heißt es: "werdet wie die Kinder."Vgl. Mt 18,3: "Wenn ihr nicht umkehrt und werdet wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Himmelreich hineinkommen." bzw. Markus 10,13-16. Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht gethan. Statt ihn von der poetischen Seite aufzufassen, greift er ihn von der dogmatischen an; (ein Mißgriff, den Mancher bei der Beurtheilung von Schillers "Göttern Griechenlands"Das 1788 entstandene Gedicht wurde zuerst in Wielands "Teutschem Merkur" veröffentlicht (März 1788, S. 250-260) und scharf von Friedrich Leopold Graf zu Stolberg kritisiert ("Deutsches Museum", 8. St. August 1788, S. 97-105). 1800 erschien eine zweite Fassung im ersten Band seiner bei Crusius in Leipzig erschienenen "Gedichte" (S. 281-287). sich hat zu Schulden kommen lassen.) Freuen sollte es mich, wenn es mir gelungen wäre, hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen. Ueber einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten, zu notiren. Ob Johannes wirklich "Großvezier im Messiasreich" habe werden wollen, wie Griesbach behauptet, geht mir noch immer im Kopfe herum, wie Etwas, das nirgends Platz finden kann. Sobald ich Antwort von J. PaulDiese ist nicht überliefert. habe, schreib' ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildniß Oehlenschlägers, oder vielmehr seinem Antönchen.Der Truchseß von Wetzhausen hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Du willst, ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben? – Das könnte wohl kommen! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte, so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern. – Zum Wintermährchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen, von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen. Dieses Stück ist fast gräßlich; aber unübersetzt darf es nicht bleiben. Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's; aber die es ihm absprechen, haben Unrecht, wie ich beweisen könnte. Hast Du Tieck’s altenglisches Theater gelesen? Perikles ist wohl von Sh.:Vgl. "Perikles, Fürst von Tyrus. Ein Schauspiel von William Shakespear" in "Alt-Englisches Theater", Bd. 1, S. 233-371. aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben, möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc."König Johann von England", das erste Stück in Tiecks Sammlung "Alt-Englisches Theater" (Bd. 1, S. 1-157) wird als ein Trauerspiel von Shakespeare ausgegeben. Mittlerweile besteht an der Zuschreibung des Stücks kein Zweifel.Heidelb. d. 31 August 1811 Schon drittehalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen, du lieber, lieber Truchseß, und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Acte des Correggio geben. Im 2ten und 4ten Acte kann ich manches überspringen; aber den 3ten und den 5ten Act erhältst du eben so excerpirt, wie den erstenVoß lag offenbar das Manuskript der Tragödie vor, die Oehlenschläger auf deutsch verfasst hatte. Das Stück erschien 1811 in Kopenhagen auf dänisch, erst 1816 bei Cotta in deutscher Sprache. Vom 1. bis 4. November 1813 wurde der 5. Akt als "Probe aus Oelenschlägers Tragödie" im "Morgenblatt für gebildete Stände" (Nr. 261, S. 1041-1043; Nr. 262, S. 1046-1048; Nr. 263, S. 1049-1051 und Nr. 264, S. 1055-1056) abgedruckt. – Wenn du diesen Brief hast, ist schon eine andere Ladung unterwegs. Laß dir ja nicht einfallen zu glauben, das Excerpiren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich; ich schreibe eine sehr schnelle Hand, und wie der Wind ist eine Seite herunter; und zweitens, was die Hauptsache ist, die Stunden meiner Erhohlung, die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann, sind mir die liebsten – drum ich auch so gerne einsam bin, um mich in schöne Erinnrungen zu versenken, und in ihnen schwelgen zu können. Du lieber Truchseß, einen Brief erhältst du heute nicht; auch von meinem Vater nicht, der mitten im Processe steckt. Dieser Proceß kömmt mir recht lustig vor. – Ich danke indeß dem lieben Gott, daß ich kein Advokat geworden bin. Auch die besseren unter ihnen, vertheidigen mitunter für Geld und gute Worte, den Teufel sammt seiner Großmutter. – Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten ThemisschülerThemis, die griechische Göttin des Rechts.. Gesund sind wir alle; aber sei du es auch, du theurer Alter. In der That, dein Halsweh macht mich manchmal besorgt, weil es mehrmal wiederkehrt. Das soll dich nicht ängstlich machen, aber vorsichtig; und der jüngere hat auch schon mal recht dem älteren ein caveLat.: Nimm Dich in acht! zuzurufen. Halte dich tapfer in der Winterzeit. Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden. So groß du auch bist, wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen. Lieber alter prächtiger Truchseß, wie freue ich mich auf die Zeit. Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldetWagner hatte durch Heinrich Voß Jean Paul einen Teil des Manuskripts seines "Jesus von Nazareth" sowie darauf bezügliche Briefe von Johann Jakob Griesbach und Anmerkungen Heinrich Voß' mit der Bitte zugehen lassen, den Text besonders von der ästhetischen Seite zu beurteilen, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Jean Paul vom 12. Juli 1811., doch eher schreib ich an Wagner nicht. Erhältst du unterdeß Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen, so bitte ihn mir die nächste Fortsezung des Jes. von Naz. sobald wie möglich zu schicken, oder wenn die bei Griesbach sein sollte, die dritte Lage. Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen? – Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab. Ich wollte ihm hier gern zu Hülfe kommen, allein meine Kenntnis des Grundtextes ist, da er hebräisch-griechisch ist, u. ich so blutwenig Hebräisch weiß, auch nur eitel Stückwerk. Da wärs herlich, wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte. – Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersezen, da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist, eigentlich auch mehr Homiletiker, Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe. – Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen. Jezt ist er für den Professor recht eingenommen, und da thut ers um so lieber. Frau von RüdtNicht ermittelt. erwarten wir noch immer. Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung, und recht bald. Grüße alles was deinen Namen führt, vor allem meinen lieben Wilhelm. Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens. Auch dem Herrn v. Schuler, wenn du ihm schreibst, grüße vielmal. – Ich will eilen, dir bald das Ende des Correggio zu schicken – das ist gar tragisch, aber sanft tragisch – ein wahres Stück im Moll-Ton, helldunkel gehalten, wie Correggios Gemälde. Leb wohl du theurer Truchseß.Dein H. Voß.Meiningen den 31n Oct. 1811. Erlauben Sie, mein verehrtester Freund, daß ich es wage, die beyden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen, Mlle Demar und Mlle LogniniGemeint ist Rosalie Tognini., Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen! Erstere ist eine Harfnerin, L l etztere eine Hornbläserin und beyde sind in mehrerer Rücksicht vollkommne Meisterinnen ihres Instruments. Sie wünschen in Weimar, sey es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Concert, sich Freunde ihrer Kunst zu erwerbenDie beiden Musikerinnen befanden sich von 1811 bis 1813 auf einer Konzertreise, die sie 1811 von Straßburg über Nürnberg nach Weimar und Leipzig führte; 1812 gastierten sie in Berlin und Breslau. Ihr Auftritt in Weimar fand am 3. Deuember 1811 statt, wobei "Mlle Demar [...] die Harfe der fertig" spielte, "so wie Dlle Tognini das Waldhorn (eine seltne Erscheinung) geschmackvoll". (JLM vom Januar 1812, S. 26 f. – und ich darf sicherlich hoffen, daß es ihnen gelingen wird. Auch hier und in Würzburg (woher sie der gute Hirsinger empfahl) lassen sie allgemeines Lob zurück. – Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen, die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswerth ist, und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwürkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf. Innigsten Dank für Ihr grosses ScheltewortDer besagte Brief Müllers ist nicht überliefert. an den Nichtschreiber – d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund! – Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben, bis ich meine Isidora (einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen – das mag der orientalis selber thun!Anspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war.) mitschicken könnte – aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse"Isidora" erschien erst posthum 1812 bei Cotta.! Bald also schreibe ich würklich. Bitte, bitte, halten Sie einmal kein Kerbhölzchen, sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von S s ich und der herrlichen MathildeSo nannte Wagner gelegentlich Friedrich von Müllers Frau Wilhelmine – in Anlehnung an die Figur Mathilde aus seinem Roman "Wilibald's Ansichten"., der ich die Hände küsse. Ewig getreu – Bester – Liebster! – Ewig Ihr alter treuerJEWagner.Meiningen den 14n Nov. 1811. Endlich, mein verehrter Freund, hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten – Hans Paul – das MSC. zu meinem J. v. N. mit Griesbachs, Deinen, des trefflichen Schwarz und seinen eignen Bemerkungen wieder zugesandt, und ich vermisse nichts bey den Akten als Griesbachs BriefeÜberliefert ist nur Griesbachs Brief an Wagner vom 18. August 1810.. Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen, und werde sie bey'm Nachsuchen noch selbst unter andern Papieren finden. Gott vergelte Dir viele Liebe, die Ihr mir bewiesen habt! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen – als etwa: Es soll nächstens mehr kommen, wenn Griesbach wieder eine Lieferung expedirt! – Vier verschiedene Urtheile über meine vier Evangelisten – und solche Urtheile – von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten "vortrefflich" nennt und zu welchen auch er aus seinem eignen Schatz noch so vieles hinzuthut – was kann mir schätzbarer seyn! – Aber, theurer Bruder, des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Addresse gieb mir dochIm "Universitäts-und Addreß-Calender von Heidelberg 1816" wird Schwarz' Adresse mit "Plöck 285" angegeben., damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann! Seine Worte sind so Schön und gediegen, daß ich ihn innigst verehren muß. Womit kann ich denn so grosse Liebe verdienen, Ihr theuren Menschen! Was machen die jugendlichen ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß., lieber Voß? Wir träumen tagtäglich ihre anmuthige Begegnung nach.Das Ehepaar Voß hatte Wagner unerwartet am 12. Juli 1811 auf ihrem Weg nach Rudolstadt besucht. Auch auf dem Rückweg kam es zu einer Begegnung. Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte, meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen. Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte, so wurde nichts daraus, als ein Paar weniggetroffene Umrisse, die indessen für mein geschwächtes Gedächtniß vollkommen genügen. Du glaubst nicht, Bruder, wie mich diese ihre Güte gerührt hat. O wohl, selig und glücklich ergehe es dem herzigen heitern Paare. Grüsse sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden, die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten. Ach Voß – meinen KnabenCarl und Anton Wagner. sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich, als mir! Verschmähe es nicht, auch ihre Grüsse, und die meiner Luise und der Mutter den Theuren zuzurufen. Es giebt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt, als Euern Garten, mit den Reben, den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb. – Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen, lieber Mensch. Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm. Ich darf es Dir wohl sagen, daß Du im Frühling (denn Du begegnest doch unserm Keßler noch hier?) über Antons Besserung – erstaunen wirst! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut – und sein eignes Gemüth reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit. Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch. Noch vergaß ich oben, Dir zu sagen: Fürchte Dich doch ja (bey Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen) nicht vor der sogenannten Trivialität. Diejenigen dieser Bemerkungen, die Du trivial zu nennen scheinst, sind nur sehr oft die allernothwendigsten und nützlichsten. Ich kann nicht mehr Bruder! Dank, Gruß und Lebewohl – wohl wohl! Ewig Deindankbarer Bruder JEWagnerMeiningen den 14n Nov. 1811. Mein verehrtester Freund! Dein liebevoller BriefesgrußNicht überliefert. wurde mir gestern von dem braven Köniz – der besser im Herzen als auf den Füssen ist – in einer Stunde gesandt, wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte. Ein ehrlicher Mann (und ich selber) weiß doch jetzt wahrlich bey dieser verdammten Geldnoth endlich nicht mehr, wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll – geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche KalbskeuleOffenbar ein Rademachersches Hausrezept, das Charlotte von Hanstein, geb. Rademacher weitergegeben hat.! (Bruder, den rechtlichen Mann möcht' ich kennen – Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt – und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb!) Nun kurz, ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht, daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes BriefchenNicht überliefert., Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf, und ich war plötzlich wieder verjüngt. (Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABCVgl. "Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen", Tübingen 1810, S. 152f. nach, das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird.) – Dein Gruß erregte nemlich meine Phantasie wieder – und ich war geheilt. Ich dachte zwar noch immer an das – liebe Geld, (denn so lieb wird es mir ewig bleiben, wie der Artikel Geld im ABC besagt) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben – ich schaute im Geist auf Dich und Deine eignen Geldnöthe hin, die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können, und zwanzigmal mehr ins Grosse gehen müssen, als die meinigen. Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirthschaft hinein – ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häußlichen Sonnenglanze da, welchen nichts trübte, als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild – was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist. Kurz, Geliebter, Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht. Ein Bild das sich gegen das unsrige (ich will bey obigem Geldmaaßstabe bleiben) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält, vermag uns doch ausserordentlich zu stärken!!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser, klüger, ordentlicher, rechtlicher, wackrer, tapferer, menschlicher und herrlicher als ich – und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältniß gar nichts aufzuweisen, als etwa, daß ich noch 20mal poëtischer – d. h. beym Licht besehen doch nur, daß ich ein 20mal grösserer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie, gnädiger Herr! Woraus ich mir übrigens, unter uns gesprochen, allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache. – Die bußfertige Schwendlerin wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben, das ihr mit Correggio passirt ist. Zürne ihr nicht zu sehr – – – du glaubst nicht, wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt, an deinem Busen Busse zu thunSeit Gregor I. wird Maria von Magdala als reuige Sünderin verstanden, die Jesus die Füße wusch (Lk 7,36-50) – eine Zuschreibung, die sich in der katholischen Glaubenslehre festsetzte.. Wahrlich, sie ist es werth, daß ein kräftiger Ritter, wie Du, ihr verzeihe und eine Thräne weihe — Correggio gefällt mir wirklich recht wohl. Aber helfen kann ich Dir nicht: Aladdin sprach mich mehr an. Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken – aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört – und du könntest sie insgesammt viel schöner in den Originalen nachlesen, bey Schlegeln und meinem göttlichen Tiek, Göthe u. A., wenn Du nur wolltest. Neue Charaktere, Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden – – – aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und HarlenAnspielung auf Oehlenschlägers Tragödien "Axel und Walburg" und "Hakon Jarl". zurückbringen wird, dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung.Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Grosses herauskommen, das alle Geister ergreift. Ich bin ziemlich wohl und fleissig, Griesbach, Voß, Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuscripte gegebenWagner hatte Meinungen und Urteile seiner Freunde über sein Romanprojekt eingeholt; auch ließ er den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach bereits fertig geschriebene Passagen begutachten und inhaltlich überprüfen. Wagner schrieb ebenfalls am 14. November an Heinrich Voß, dass nun endlich Jean Paul das "Jesus von Nazareth"-Manuskript mit den Anmerkungen aller "4 kritischen Evangelisten" an ihn zurückgeschickt habe (am 5. Oktober 1811). – wie soll ich es ihnen verdanken! Ich Armer! Anton freut sich auf Dein Sitzen. Mein Gott, es ist ja nun Winter – siehst Du denn den Schnee nicht, guter Engel? Und Klärchen, die ich von Herzen küsse, ist ja auch längst wohl, wenn du diese Zeilen liesest. Was hält Dich also noch ab, an unsere Herzen zu kommen, guter Ritter? Ewig, ewigDeinJEWagner. Es wird doch wohl nichts helfen: Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her, in meinem "Thalheim, ein Roman von E. W."Wagners Roman "Thalheim oder die Liebe auf der wüsten Insel" blieb Fragment und erschien erst in "Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Leipzig: Fischer 1828, Bd. 11, S. 133-202 und Bd. 12, S. 1-64.als Idylle auftreten müssen. Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreyherrlichen Gnaden Erlaubniß. Der ich übrigens in unterthäniger Ehrfurcht mir die Freyheit nehme zu seyn, Ewr. Hochfreiherrliche Gnadenunterthänig gehorsamster Johann Ernst Wagner.Weimar, 2t. Febr. 1812 Wie soll ich Ihnen, Theuerster Freund, den Schmerz genugsam ausdrücken, den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit, welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr, empfand! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Beßerung ward es in etwas gemildert; aber du was müßen Sie nicht ausgestanden haben? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen, um mich zu überzeugen, daß Sie nicht mehr so sehr leiden, um Ihnen meine innigste Theilnahme zu beweißen. Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung seyn! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen, mit denen Sie mir die liebliche ThémarGemeint ist die Harfenistin Thérèse Demar, die Wagner Müller in seinem Brief vom 31. Oktober 1811 angekündigt hatte., die auch hier die beste Aufnahme fand, beantwortet, wäre ich nicht in der Hofnung gestanden, selbst bald nach Meinungen, wenigstens durchreisend, zu kommen. Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten, selbst in unsern dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben, so daß alle meine Pläne daran scheiterten. Wie beständig mich Ihr Andenken begleite, beweise die Anlage. Ich fand auf fremden Pulte eine Composition Ihrer herrlichen FrühlingsNachtGedicht aus dem 1. Bd. von "Wilibald'S Ansichten des Lebens", 2. Aufl., Leipzig 1818, S. 287-289. Über die Komposition ist nichts bekannt.; "vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht" dachte ich, u. ließ sie gleich abschreiben. Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bey, weil ich weiß, daß Sie bey Ihrem Hierseyn die melancholisch sanfte Silberstimme der damaligen Grosfürstlichen Hofdame, Marie von Berg, jezt Frau v. Ziegesar, (vorzüglich in Rußischen Gesängen) so entzückt lobten. Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung, und bearbeitet von Goethe, zum 1.ten mal.Vgl. Goethes Brief an Caroline von Wolzogen vom 28. Januar 1812: "Ich darf nicht schließen ohne Ihnen zu melden, daß ich durch unsere Theaterbedürfnisse, welche freylich täglich dringender und täglich weniger befriedigt werden, mich habe unvermerklicher Weise verleiten lassen, das Shakespearische Stück Romeo und Julia zu bearbeiten. Auf der Herzoginn Geburtstag wird es erscheinen und ich hoffe guten Effect davon. Die Maxime, der ich folgte, war das Interessante zu concentriren und in Harmonie zu bringen, da ich Shakespeare nach seinem Genie, seiner Zeit und seinem Publicum, viele disharmonische Allotria zusammenstellen durfte, ja mußte, um den damals herrschenden Theatergenius zu versöhnen. (WA IV, Bd. 22, S. 245 f.) Szenen aus "Romeo und Julia" in der Schlegelschen Übersetzung erschienen erstmals 1796 als Vorabdruck in Schillers "Horen", Bd. 5, 3. St., S. 92-104. Ein herrlicher Genuß, dieß glühend Liebe athmende Stück so treflich gespielt zu sehen!! Auch die war vortreflich. Goethes Leben lasen Sie doch schonDer erste Teil von Goethes autobiographischer Schrift "Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit" war im Herbst 1811 bei Cotta erschienen.? Bald wird der 2.te ud. 3.te Theil erscheinen1812 und 1814.. Das grose Publikum verkennt hier oft den reichen Innhalt, Gewöhnliches nur scheuend, wo die tiefsten Keime des wundervollsten innren Lebens zartsinnig ausgestreut sind. O wie bin ich auf Ihre Isidora begierig! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben. Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heurath? Seine Braut ist ein trefliches, höchst edles WeesenDie Hochzeit fand im Mai 1812 statt., die ich von jeher sehr schäzte. Diesen Frühling, Theuerster! besuche ich Sie gewiß, machen Sie nur, daß ich Sie wieder recht wohl und heiter findeWagner starb am 25. Februar 1812.. Wenn das Schreiben Sie incommodiret, so laßen Sie mir nur durch einen Ihrer wackren Söhne, von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre, Kunde geben von Ihrem Befinden. Aber darum bitte ich recht innständig! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Theil an Ihrem Leiden genommen, sie sendet Ihnen die treusten, herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung. Und alle Freunde u. Freundinnen, deren Sie nicht wenige hier haben, stimmen aus voller Seele mit ein. Adio, Theuerster, Bester! Gott sey mit Ihnen! Ewig der Ihrigste, FrMüllerHeidelberg, d. 14. Jun. 1814 Ohne Ihnen, verehrter Mann, bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein, wage ich es dennoch, Ihnen zu schreiben, da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet, Ihnen, dem Fördrer alles Schönen und Guten, ein aufblühendes Talent vorzuführen, das Ihrer besondren Obhut würdig scheint, den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr.Die 1814 bei Engelmann in Heidelberg unter dem Pseudonym Freimund Raimar erschienenen "Deutschen Gedichte".. Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte, lernte ich ihn kennen, und ward Mitveranlassung, daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist. Ich will dem Urtheile des Meisters nicht vorgreifen; aber bitten, recht freundlich bitten darf ich Sie, daß, wenn es günstig ausfällt, Sie es öffentlich aussprechen. – Mein geliebter Truchseß, dem ich diesen Brief zusende, wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstüzen. Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die Ffreundlichen Worte, die Sie ihm durch NeumannWilhelm Neumann, der zusammen mit Fouqué und anderen im Gemeinschaftsroman "Die Versuche und Hindernisse Karls" Johann Heinrich Voß parodistisch porträtiert hat und die Zeitschrift "Die Musen" herausgab. haben sagen lassen, dessen BriefNicht überliefert. nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte. So hat sich die Liebe zweier treflichen Männer begegnet; denn auch mein Vater liebt Sie; seit er die Undine gelesen, von ganzer Seele. Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hofnung zu haben glaubten, Sie in Heidelberg zu sehen, war unser Angelegentlichstes, den "herlichen Fouqué" (denn so sprachen wir unter uns) in unser Quartier zu bekommen. Bei jedem Durchzuge von Preußen, ging ich deshalb aufs Rathhaus, wo noch jezt ihr Name neben der Nummer unsres Hauses auf einer Tafel steht. Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld. Den BriefNicht überliefert. hat ein junger ArendtNicht ermittelt. aus Berlin mitgenommen, den Sie, wie er mir mit Stolz erzählte, einen "braven Jüngling" genannt haben; er wird aber längst verloren sein. In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter, der ich so oft Ihre Schriften vorlese, und von dem mir so teuren Ritter Truchseß, über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte. Aber heute geschieht es nicht, da er selbst diesen Brief lesen und fortsezen wird. Ostern 1811, als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war, las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor, und 1812 wieder. Ich werde mich wohl hüten, Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen; aber das muß heraus, seit der Zeit habe ich seinen so recht sehnlichen Wunsch gehabt, Sie persönlich kennen zu lernen. Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern, über Fouqué den Menschen gesprochen, wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten. Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken! Im Anfange des Jahres 1812 ward ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt, Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen; als aber der Krieg ausbrach, den Ihr herliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt, unterblieb es. "Fouqué hat nun (wie mir Truchseß schriebDer Brief ist nicht überliefert.) was besseres zu thun; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit." – Aber nun, edler Sänger und Mann, müssen Sie Ihren Plan, das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen, den Sie, wie ich von der Frau von Helwig weiß, lange gehegt haben, nun müssen Sie ihn ausführen. Dann sollen Sie, nicht als Krieger, sondern als Mann des Friedens in unsre gastliche Wohnung einziehen. Ihnen ist, wie ich erfahren, ein junger Fresenius bekannt geworden. Bald darauf, als er die Wonne gehabt hat, Sie zu sehen, ist er am Nervenfieber gestorbenAm 8. Dezember 1813.. Er war ein seltener Mensch, treu und gediegen und voll deutsches Sinnes, ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter, ein warmer Freund. Ich hatte das Glück, sein unbedingtes Vertraun zu genießen. Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab, war er wild vor Freude, und die Undine war sein rechter Herzensliebling. Ach! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat, den kräftigen von Fülle der Gesundheit strozenden Jüngling! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein TrauerspielDas Trauerspiel "Thomas Aniello", das Fouqué 1818 als ersten Band der "Hinterlassenen Schriften von August Fresenius" herausgab. , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach. Es war ein ziemlich rohes Product, aber voll Geist und Leben; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich, der mit seinem eignen Staube noch nicht ausgeschliffen war. Was in ihm auf ewig entschlummert ist, scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste, noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit. Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt, wenns Ihnen, der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen, noch um eine eiserne zu thun ist. Der Besitzer, ein junger Mahler, doch mehr Dilettant als Künstler, der Secretair Issel, freut sich, Ihnen etwas anbieten zu können, das Ihnen werth ist. Wie soll sie versandt werden? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen, da Issel gegenwärtig in München lebt, und früher nicht zurückkehrt. Der liebenswürdige Graf Löben lebt jetzt in Heidelberg. Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt, und viel von Ihnen mit der ihm eigenthümlichen Herzlichkeit gesprochen. Er wird Ihnen bald schreiben. Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes; die Formel ist zu abgenüzt; aber ich fühle doch, daß es Zeit ist abzubrechen. Mit inniger Verehrung der IhrigeHeinrich Voß. Noch eins: Neumann schreibt, die fürs Pantheon vorräthigen Manuscripte, sein in Ihre Hände gekommen. Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem ÄschylusDer "Äschylos von Heinrich Voß. Zum Theil vollendet von Johann Heinrich Voß" erschien erst postum 1826 in Heidelberg (darin "Agamemnon", S. 173-234) übersezt. Wenn der noch am Leben ist, dürft' ich Sie wohl ersuchen, den an Rochlitz nach Leipzig zu senden. Truchseß wird seine vollständige Adresse, die ich selbst nicht weiß, hinzusezen.Heidelberg, den 14. Jenner 1815. Zum zweitenmal, hochverehrter und von Herzen geliebter Mann, wage ich es vor Ihnen hinzutreten, und diesmal – ich Glücklicher! – aufgefordert von Ihnen selber. Dafür sage ich Ihnen einen Dank, den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß. Als Ihr BriefNicht überliefert. ankam, zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem TruchseßNicht überliefert., lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde – die nun Gottlob vollkommen geheilt ist … gar sehr leidend; aber die Briefe machten ihn alles vergessen, und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten, da er ihn jedem Besuchenden, der dessen würdig war, zeigen mußte. Auch von meiner einzig guten Mutter, die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird, soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen. Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserm Garten einen ganzen Strauß Veilchen. Drei davon gab sie mir mit den Worten: "Die soll Fouqué haben." Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf; und Sie können ja nicht anders, sie lieber, freundlicher Mann. Ihre KosackenliederDie drei Gedichte "Kosakenklage über Alexander von Blombergs Tod", "Des Kosaken Heimritt" und "Kosaken-Erinnerungen" waren im Sommer 1814 als Separatdruck erschienen; vermutlich hatte Fouqué Handschriften geschickt. Sie fanden Eingang in den zweiten Band der Fouquéschen Gedichte "Gedichte aus dem Mannes-Alter" (Stuttgart und Tübingen: Cotta 1817, S. 131, 133 und 226). haben denn einen rechten Jubel erregt; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt, als die vier bis fünf Mal, daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte, der so etwas durch Mimik und Stimme in’s rechte Leben zu bringen weiß. – Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken. Er hat sie, was sonst mein Geschäft ist, meiner Mutter ganz vorgelesen. Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen, einige Gesänge ausgenommen; und das mag meine zeitherige Ueberhäufung mit Amtsgeschäften, worunter auch Truchseß hat leiden müssen, einigermaßen entschuldigen. Aber auch, wenn ich gelesen hätte, ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen. Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten, oder zur Noth öffentlich. Es geht mir mit Ihnen, wie mit dem edlen Todten, Schiller, den ich 18 Monate lang, bis ich ihn mit zu Grabe trug, täglich sah; über dem Menschen vergaß ich den Dichter. So geht es mir mit dem edlen Lebenden, Leopold Graf zu Stolberg. Und Sie, herrlicher Ritter, frage ich, welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine, oder was Sie wollen, gelesen, ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen, Sie persönlich kennen zu lernen? Das haben Sie oft erfahren, und werden’s noch künftig. Darum lassen Sie mich nur das sagen: nie werden wir es verschmerzen, daß wir Sie nicht unter unserm Dache deutsch und herzlich haben bewirthen können. Von Fresenius wollen Sie wissen? Gleich nach dem Empfange Ihres BriefesNicht überliefert. ließ ich durch einen hier studirenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehn wegen des Trauerspiels Aniello. Die Folge war, daß vor ohngefähr 6-8 Wochen ein Fresenius, wahrscheinlich ein BruderAugust Fresenius hatte drei Brüder: Georg Friedrich, Heinrich Karl Christian und Karl Ludwig Christian Fresenius., an mich schrieb, und Ihre Adresse erbat. Die hab' ich ihm sogleich geschickt, und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein. Ich selbst kenne nur den ersten Akt, worin ich unendlich viel Geist, viel Gelungenes, aber fast noch mehr Unreifes fand; der Verfasser war ein Demant erster Größe, aber die Politur fehlte noch; ob er seitdem geändert hat, weiß ich nicht. So viel ich weiß, ist dem Prof. Welcker aus Gießen, der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoëga’s benutzt, die Herausgabe des Aniello übertragen; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird, dafür steh' ichTatsächlich gab Fouqué den "Thomas Aniello" 1818 heraus.; zugleich weiß ich, daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird, wenn Sie, wo es noth thut, die bessernde Hand anlegen. – Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders, als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen! Er kam als Rector nach Homburg – gar nicht an seinen Platz; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an, dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte. Ach! da kam der Tod, der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmuth nicht zu lesen anfangen. – Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert, alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rath werden. Ihre Rüstung ist in Darmstadt; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersecretär (wenn ich nicht irre) Issel, ein wackerer kunstliebender Mann, wie ich höre, von mir selbst nur oberflächlich gekannt. Wäre er zu Hause, so wäre die Absendung längst besorgt. Leider (das heißt für uns, nicht für ihn) ist er seit Mitte Junius in München, und wie mir mein Freund Grimm meldet, im Begriff nach Paris abzugehn, um dort sich auf die Malerei zu legen. Grimm wird, sobald er seine Adresse hat, an ihn schreiben, und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen. Aergerlich ist uns die Verzögerung sehr; aber wer konnte wissen, daß eine Reise nach München, die blos auf einige Wochen berechnet war, den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde.Issel war bereits am 1. Mai 1813 in Paris, Ende 1813 wieder in Heidelberg, Ostern 1814 aber in München, vgl. die Datierungen seiner Briefe in: Karl Lohmeyer: Aus dem Leben und den Briefen des Landschaftsmalers und Hofrats Georg Wilhelm Issel, Heidelberg 1929, S. 61-68. – Grimm, ein junger, talentvoller Mann, Professor und Rector zu Weinheim an der Bergstraße, ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen, und würdig es zu sein. Von ihm sind einige artige, nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt, und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen IttaVgl. "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 175-178 sowie 182-185 vom 23. bis 27. Juli und 1. bis 4. August 1814, S. 697 f., 702 f., 705 f., 710-712, 725 f., 730 f., 735 f. und 737-739.. Daß Passow Ihren Sigurd recensiren willVgl. Passows Brief an Heinrich Voß von 1814 in Passow's Leben und Briefe, S. 197. Ob Passow den "Sigurd" tatsächlich rezensiert hat, ist nicht bekannt. Passow hatte sich bereits 1810 im Rahmen einer Rezension der Zeitschrift "Pantheon" begeistert über Fouqués Beiträge geäußert, vgl. JALZ Nr. 125, 31. Mai 1810, Sp. 396-400. , freut mich ungemein: er ist der Mann dazu, wie wenige. Noch immer kann ich des guten St. Schütze Geschwätz über den SigurdVgl. die Rezension in der JALZ Nr. 144 vom 21. Juni 1809, Sp. 541-544. nicht vergessen. Doch das kennen Sie wohl nicht einmal. Schier gräßlich ist eine andere Recension in der Jena’schen liter. Zeitung, eine Recension Ihrer Undine, die mir indeß nur lächerlich dünkt, seit ich den Verfasser weißEs handelt sich um den Hamburger Schriftsteller und Lehrer Johann Anton Fahrenkrüger, der Fouqués "Undine" in der JALZ Nr. 223 vom 30. September 1811, Sp. 604-606 besprochen hatte.. Dieser ist mein Landsmann, der dicke und recht sehr feiste Lexicograph, ein Mann, oder vielmehr een Hamburgische Keerl, dem’s manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt. – Dieser Mastochse, der die Kunst verstand, den Hamlet so zu lesen, daß kein Zuhörer was von Shakspeare wissen wollte, stand in Eichstädt’s wohlfeilem Solde, und mußte alle Werke im Stillen abthun, die zur Versendung an ordentliche Recensenten kein Postgeld wegnehmen sollten; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen. – Der Unfug, der mit Recensionen getrieben wird, ist empörend. – Ueber Rückert’s Verhältniß mit Eichstädt hat Ihnen Truchseß geschrieben. Gar sehr freut mich noch meine List, Eichstädten eine Recension der Raimarschen Gedichte, deren Verfasser Graf Loeben istVgl. JALZ Nr. 171 vom September 1814, Sp. 421-424, unterzeichnet mit Loebens Pseudonym I[sidorus]. O[rientalis]., in die Zeitung zu spielen, wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist. No se puèden, ni deven U ll amar Engaños, los que ponen la mira en virtuosos finesSpan.: "Man darf niemanden einen Betrüger nennen, der edle Ziele hat.", sagt mein lieber Don Quixote, nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen istIn Cervantes' "Don Quijote".. Auf Ihre Recension der deutschen GesängeDie Rezension erschien unter dem Titel: "Ueber den Dichter Freimund Raimar und das deutsche Sonnett" in den von Fouqué und Wilhelm Neumann herausgegebenen "Musen", 3. St., Jg. 1814, S. 452-456., edler Fouqué, freue ich mich schon im Voraus. Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren BriefNicht überliefert. mitgetheilt, der mir hohen Genuß gewährt hat. Ach! bei dem Wonnegedanken, Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen – – edler Fouqué, was soll ich dazu sagen! – Um Gotteswillen, ist das ausführbar, und wie? und wann? Mir sollte kein Opfer zu groß sein, könnte ich dadurch dies Glück erringen; und mich dünkt, etwas so unnennbar Hohes, als zwei solche Männer sich besprechen zu hören, kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden. – Edler Fouqué, ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung, mit Freude an; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun, wie bei meinem Truchseß. Meine Eltern wollen, ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen. Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen?Und hiemit Gott empfohlen. Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß.Altenstein, d. 26. Aug. 1816. Auf der schönen Burg meines edlen Ritters, der so gastfrei, und eben darum selten Gast-frei ist, mag's wohl schon eher vorgekommen seyn, daß alte und neue Gäste sich einander auf der Schwelle begegneten. Man hat in solchen Fällen sein Gesicht nicht immer in seiner Gewalt, und murmelt vielleicht, wenn es klopft, in den Bart: "ach, schon wieder ein Besuch!" Da tritt aber manchmal ein alter treuer Freund herein, nach dem wir uns schon lange gesehnt haben. Wie heitern sich dann plötzlich die Mienen auf! Wie eilt man ihm entgegen! Wie bittet man ihn in Gedanken um Verzeihung, weil man nicht so ganz freundlich "herein!" gerufen; und wie labt man sich nun mit ihm, – reich entschädigt für die Langeweile, die seine Vorgänger uns mitbrachten! – Ein solcher lieber Gast war mir Ihr BriefNicht überliefert., der gerade eines Morgens anlangte, wo ich schon mehrere mich langweilende erbrochen hatte. Noch einmal heiße ich ihn herzlich willkommen, und eile nun sogleich zur Beantwortung. Von unseres Wagner's unvollendet gebliebenem WerkDas Romanfragment "Jesus von Nazareth". hat mein Gedächtniß, außer dem wohlthätigen Eindruck, den das Ganze bei mir zurückgelassen, im Einzelnen nur wenig aufbewahrt. Mein Urtheil ist daher jetzt, sobald hievon die Rede seyn soll, wo nicht das des Blinden von der Farbe, doch wenigstens des Kurzsichtigen von der Ferne. Doch selbst bei einem so beschränkten Urtheile finde ich die Schwierigkeiten, die unsern Voß bisher von der übernommenen Bearbeitung und Ergänzung des Fragmentes zurückgeschreckt haben, erheblich genug, ja kaum zu beseitigen. Der verewigte Dichter hatte wohl das rechte Herz, den Evangelisten da Leben Jesu nachzuerzählen, aber an manchen Vorkenntnissen fehlte es ihm, dem Nichttheologen, allerdings; insofern nämlich eine befriedigende Vereinigung der heiligen vier Erzählungen von des Herrn Leben und Sterben ohne Kritik und Sprachstudium nicht füglich unternommen werden kann. Wer aber nach Wagner das Werk zu bearbeiten und zu vollenden übernähme, der machte sich anheischig, alles Mißverstandene zu berichtigen, die sämmtlichen vorliegenden Anmerkungen sachverständiger Männer zu beachtenWagner hatte Meinungen und Urteile seiner Freunde über sein Romanprojekt eingeholt; auch ließ er den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach bereits fertig geschriebene Passagen begutachten und inhaltlich überprüfen., und außer denselben noch gar manche andre, die in den exegetischen Werken neuerer Schriftsteller zerstreut sind. Das führte in ein weites Feld, und man möchte dabei wohl fragen: was bliebe noch von Wagners Arbeit übrig? Von dieser Seite betrachtet, würde ich also kein Bedenken tragen, den Druck der, auf solche Weise umgearbeiteten Schrift zu widerrathen. Was aber möchte wohl hindern, das Bruchstück ganz in seiner jetzigen Gestalt Wagners vielen Freunden als ein letztes Andenken aus gutem treuen Herzen darzureichen? Die undankbare Rolle eines Zwischenredners aufgebend, übernähme Voß die des Vorredners. Er gäbe die kurze Geschichte des Werkleins und suchte überhaupt den Leser in den rechten Gesichtspunkt zu stellen, welcher kein andrer ist, als der des Glaubens und der Liebe. Warlich! auch dieser Jesus von Nazareth würde Herzen egwinnen und erwärmen! Wagners Publikum ist groß; sein "Jesus" wird in demselben gar viele Leser finden, welche die Evangelien nur von ferne kennen. – Wer vermöchte die frommen Gefühle zu zählen und zu wägen sich erdreisten, sie durch eine solche Schrift entzündet, als heilige Opferflamme des gottgeweihten Herzens vielleicht nimmer wieder verlöschen? Die Geschichte des größten Leidenden, den die Welt kennt, von einem ausgezeichneten Schriftsteller, der selbst ein armer leidender Mann war, unter vielen stillen Thränen erzählt (deß bin ich Zeuge!) – von einem Manne erzählt, der zwar niemals die gelehrte Schriftforschung zu seinem Studium gemacht, sich niemals im Gewirre theologischer Systeme und Hypothesen befangen hatte, aber eben darum "aufhob heilige Hände ohne Furcht und Zweifel" – und dessen müdes Leben früher zu Ende ging, als seine Erzählung: – wie rührend und erwecklich ist das! Wer könnte wohl den letzten, unvollendet gebliebenen Satz des ehrwürdigen Bruchstückes ohne nasse Augen anblicken? und wie Mancher würde es nur darum aus der Hand legen, um in den heiligen Urkunden selbst weiter zu lesen. Daß Wagner die Bekanntmachung seiner letzten Arbeit nicht wünschte, ist eben so sehr in der Ordnung, als daß wir sie wünschen. Die Gründe, die uns bewegen, an ihre Nutzbarkeit zu glauben, konnten die seinigen nicht seyn, denn er mußte sie nur allein im Werke selber, unabhängig von seiner Persönlichkeit suchen: wir hingegen dürfen gerade diese vorzüglich mit in Anschlag bringen. Die gelehrte Kritik, die jenes letzte rührende Andenken unseres hart geprüften Freunde auf eine lieblose Weise herabzuwürdigen wagte, müßte sich ja zu Tode schämen! Dieß, Theuerster, ist meine Ansicht und Meinung. Mögen nun Sie, Jean Paul, Voß, – vielleicht auch Ihr trefflicher Rochlitz, dem man die Handschrift mittheilen müßte, und der unter uns Allen wohl am unbefangensten darüber urtheilen könnte, – entscheiden.Neu-Strelitz 23/2 17 Sie erhalten hier die Burgen an der Ostsee Ein von Minna Spazier verfasstes Fantasiestück, erschienen in dem 1819 herausgegebenen Band "Sinngrün", vgl. Kommentar zu ihrem Brief an Enslin vom 5. Dezember 1816. , welche länger bey mir zu behalten, nicht zu ihrem Vortheil gerathen würde, weil wenn ich länger daran putze zuletzt das Beste davon abgestreift werden könnte. Ein gehaltvolles Mskpt wird Ihnen lieber seyn, als eine zierliche Leerheit. Diese Bemerkung soll dieses mal vorzüglich, auf das Äußere bezüglich genommen werden; weil ich keine andre Kopie als die mit Korrekturen angefüllte, aufzuweisen habe. Da ich hoffen darf, in so großer Nähe von Berlin, die Korrekturbogen während des Druckes zu erhalten, so hoffe ich Alles auf Einmal gedruckt zu übersehen, und dann noch sichrer zu gehen, als bey einem nochmaligen Abschreiben, welches ich eigentlich gar nicht zu leisten vermag, da jedwedes Abschreiben, bey mir ein Umschreiben wird, und oft nicht zum Vortheil des Ganzen, das in der Gestalt worin es zuerst dem Dichter sich zeigt, immer das Wahre ist - wobey demohngeachtet auch der Kritik ihre Rechte bleiben müßen! Die ich lieber Feile nennen will! ich habe hier noch eine andre Arbeit Nicht ermittelt. beigelegt, um mich als italiänischer Sprache nicht unkundig Ihnen zu zeigen, wie ich in der Englischen von mir ebenfalls sagen darf. Ich wünschte diese Novelle, etwa in einem der Freimüthigen abgedruckt zu sehen, doch kann ich meinen Nahmen nicht öffentlich dazu hergeben, weil allerlei darin vorkommt, was nur Männer zu dichten sich erlauben dürfen. Ich glaube so decent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig ist, übersetzt zu haben, – doch kann ich mich zu dergleichen Sujets nie bekennen. Dagegen mache ich Sie auf N 274 des Mrgblattes im Novemberheft letzten Jahres Vgl. im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 274 vom 14. November 1816, S. 1093-1095: "Doctor August Apel" aufmerksam, wo mit den folgend den Schlußworten angehängten Versen von Schiller Das Gedicht "Forum des Weibes". sie mich finden, indem ich einen sehr werthen Freund D. August Apel in Leipzig, dem Publikum in Erinnerung zu bringen versuche "Frauen! richtet mir nie des Mannes einzelne Thaten / Aber über den Mann sprechet das richtende Wort. "Forum des Weibes" erschien erstmals im von Schiller herausgegebenen "Musen-Almanach für das Jahr 1797" (Tübingen: Cotta 1797, S. 89). Auch bitte ich Sie Madame Sander , auf diesen Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Apel auch kannte und lieb hatte Sehr mich freuend bald einmal wieder einige Zeilen von Ihnen zu erhalten Ganz ergebenst J. C. W. SpazierBettenburg, den 21. April 1817. Seit beinahe vierzehn Tagen hause ich bei unserm verehrten TruchseßVoß' Aufenthalt auf der Bettenburg dauerte noch bis zum 24. April 1817. auf seiner traulichen Ritterburg, und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle. Unter dem Auserlesenen, welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen, stand diesmal, neben zwei Shakspearstücken, obenan Ihr Alethes von Lindenstein. Truchseß hörte ihn zum drittenmal, ich zum erstenmal – noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen: zum drittenmal – und o welch ein Genuß ward uns! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand – o daß ich's in der Wirklichkeit könnte! – und preise das Schicksal, oder besser die Vorsehung, daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte. Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt, Ihnen ein Urtheil über dies Werk zu sagen, ich könnte es auch nicht, nach Einmaliger Durchlesung; nur so viel darf ich getrost sagen – und der wahre Kenner wird einstimmen – der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüth, und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt, sondern er entspringt nothwendig aus dem Ganzen. Die acht- oder gar zehnjährige UnterbrechungFouqué hatte im Vorbericht zum "Alethes" geschrieben, dass er den Roman in "der trüben Zeit, wo durch Gottes damals unerforschlichen, jetzt aber wohl Allen, die Augen haben, klargewordnen Rathschluß ein dumpfzerdrückendes Band über unserm deutschen Vaterlande lag" zu schreiben begonnen hatte. Gemeint ist die Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft. des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört. Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut, er wäre – wenn es anders möglich ist – noch mehr der Ihrige geworden, als er es nunmehr Gottlob! schon seit drei Jahren istDer erste überlieferte Brief des Truchsess' von Wetzhausen an Fouqué stammt vom 12. Oktober 1814, vgl. Briefe an Fouqué, S. 448-458. Aus diesem Schreiben geht hervor, dass auch zuvor schon einige Briefe gewechselt wurden, allerdings scheinen keine Briefe Fouqués an den Truchsess überliefert zu sein.. – Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer. Ich habe mich täglich daran gelabt, gestern Abend noch um 12 Uhr. In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über michFouqués Briefe an den Truchsess von Wetzhausen sind nicht überliefert., daß ich so lange gegen Sie stumm war, an einer Stelle über meinen Vater. Für beides danke ich Ihnen, mein edler Fouqué; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung, weil es besagt: "da verstummt einer, dem ich doch so gut bin, von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme!" – Nun, was meinen Vater betrifft, der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen; und sollte er wirklich bis dahin – wie leicht möglich ist – gegen allen bessern Vorsatz geschwiegen haben, dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen. Glauben Sie es mir, er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude, nicht minder meine theure Mutter. Umständlich zu antworten, war sein schnell gefaßter Vorsatz, aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden. So macht er's allen, die mit ihm im Briefwechsel stehen; so machte er's mit mir, und all meinen Brüdern, als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten. Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein, vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden. Seine Reise geht über Göttingen, Hannover, Itzehoe, Kiel, Rendsburg, Berlin u. s. w., überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten, und noch einmal, vor dem letzten Athemzuge, alte Freuden erneu'n, leider! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmüthig vorbeigehen. Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise, und aus manchem Kerngedicht; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und werth werden, sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun. Sie wird Ihnen erzählen, mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten, und wie wir, in der Gewißheit, Sie kämen, alles anwendeten, Sie in unser Quartier zu bekommen. Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden, die an unserm Tisch ausgebracht wären. Ich armer aber werde ferne sein. – Mein theurer, hochverehrter Fouqué, wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein! – Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen!Nicht überliefert. – Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt, aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen. Doch nichts zur Entschuldigung, und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr! – Daß ich Anmerkungen zum AristophanesDie dreibändige Ausgabe "Aristofanes von Johann Heinrich Voss mit erläuternden Anmerkungen von Heinrich Voss" erschien 1821 bei Vieweg in Braunschweig. schreibe, haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt. Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit: die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen, und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Combination nicht in's Reine gebracht. Mit sieben Stücken bin ich fertigAlso der Inhalt der ersten beiden Bände der Ausgabe, die die Stücke "Die Acharner", "Die Ritter", "Die Wolken", "Die Wespen" (alle Bd. 1), "Der Friede", "Die Vögel" und "Lysistrata" enthalten.; vier sind nochAlso Bd. 3 mit "Die Thesmoforien", "Die Frösche", "Die Weiberherschaft" und "Plutos".; zu Michaelis – wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre – muß die Sache gethan sein; dann, hoff' ich, soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein, den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehn, denn manche Ungezogenheit ist der Art, daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr, nicht verstandenzu werden, sich selbst überlassen muß. Daß wir Brüder den theuren Vater in den Shakspeare hineingezogen habenAbraham und Heinrich Voß gaben von 1818 bis 1829 zusammen mit ihrem Vater die Neuübersetzungen von "Shakspeare's Schauspielen" in neun Bänden heraus., wissen Sie bereits. Es kostete viele Mühe, und manches gründliche und eindringliche Wort der Ueberredung, bis wir ihn dahin brachten; jetzt sind wir sicher, daß er sein Versprechen erfüllt, zum ganzen Shakspeare zehn Stücke beizusteuernAm Ende stammten zwölf Stücke von Johann Heinrich Voß.. Daß wir Schlegeln in's Gehege kommen, legt mancher aus als Uebermuth; mancher dagegen glaubt, nach Schlegel könne nur schlechteres, nicht besseres gegeben werden. Ich behaupte dagegen: Shakspeare kann noch in ganz anderm Sinn übertragen werden, als Schlegel es gethan; und sind dann zwei Uebersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur? Auf jeden Fall entspringt die neue Uebersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakspeare, und wo die ist, ist der Segen Gottes nicht fern. Shakspeare aber ist so groß, so unerreichbar, so unerschöpflich, daß es wohl die größeste Anmaßung wäre, wenn wir glauben, und unser liebes deutsches Volk bereden wollten, durch uns drei sei nun alles abgethan. Nicht so, mein edler Fouqué: Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten, auch der alte Eschenburg und Wieland, wenigstens stellenweis; und für Nachlebende wird noch mancher Uebersetzerkranz durch Shakspeare zu erringen sein. Humboldt hat vollkommen Recht, daß "ein Autor dieser Art erst in mehreren Uebersetzungen so recht könne erkannt werden." Heinrich IV. wird mir zufallenHeinrich Voß' Übersetzung von "Heinrich IV." erschien 1822 in Bd. 4/2 von "Shakspear's Schauspiele"., und ich werde ihn in dem Sinn übertragen, wie ich's bereits an den lustigen Weibern versucht habe, nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung, und zwar nicht auf Unkosten der ächten Deutschheit. Auch, hoff' ich, soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln, als sie es bisher im Shakspeare gethan, wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt. Unter den Briefen von Ihnen, mein edler Fouqué, fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß, Ihren Sintram"Sintram und seine Gefährten" war 1814 im Winterheft von Fouqués "Vierteljahrschrift für romantische Dichtungen" "Die Jahreszeiten" bei Hitzig in Berlin erschien. betreffend. Darunter waren zwei (zu Sintram S. 29 und S. 39Die hier angegebenen Seitenzahlen betreffen die Berliner Erstausgabe von 1814.), die mir ein groß Bedenken machten, einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten, und mich jetzt bewegen, Sie als den Verfasser, zugleich in Truchseß Namen, zu befragen, wem von uns Sie Recht geben. So oft ich Ihren Sintram las, dünkten mir (bei vielem Andern, worüber ich jetzt schweige) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit: 1) der Umstand, daß Sintram, nachdem ihn seine bösen Träume verlassen, er als ein kaum in's Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt, der sich (Sintr. S. 26) mit ihm auf's Pferd setzt, und gleichsam einen LeonorenrittAnspielung auf Gottfried August Bürgers Ballade "Lenore", in deren zweiten Hälfte die Protagonistin Lenore mit ihrem verstorbenen Verlobten Wilhelm in den Tod reitet. mit ihm macht. Ich war entzückt über die – wie soll ich's nennen? – symbolische Darstellung dieses Ritts, die, in die allerplatteste Prosa aufgelöst, ohngefähr so viel heißen würde, als: "Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener; er saß noch halb in dem gewahrsam des Todes, der erst allmählig von ihm ließ, wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten." Ich fand nun das Gespräch (S. 27), daß der Tod mit dem Jünglinge hält, so charakteristisch, so todesmäßig, so grausenvoll, wie es die Sache erfordert, und dabei den Contrast so lieblich, den mit dem Tode der Wallbruder, des Todes im Aeußeren ähnlicher Zwillingsbruder, macht, daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preißen wußte. 2) Zweitens labte es mich in der Seele, daß der Wallbruder, wie er des Sintram zuerst ansichtig wird, sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt, und, sich alles Wahnsinns entäußernd, zum liebenswürdigsten Menschen verklärt. Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona; es war ja – wenn es Gott so gewollt hätte – sein eigener Sohn, zu dem ihn jetzo die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht. – Nun behauptet mein theurer Truchseß: "nicht der Tod, sondern der Wallbruder selbst habe sich (Sintr. S. 26) dem Jünglinge hinten auf's Roß gesetzt." Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an, aber gleichwohl Gründe, die mich höchstens nur überreden könnten, nicht aber überzeugen wollen. Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß: Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint? oder, wenn Sie zur Antwort geben: Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein: haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht? Hat aber mein Truchseß Recht, und ich muß fernerhin des Labsals entbehren, daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte; o so bitte ich Sie, sagen Sie zugleich: 1) warum gaben Sie dem Wallbruder einen "erfrornen Odem?" ich bekenn, er ist mir, beim Wallbruder gedacht, völlig so anstößig wie Truchseßen; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Aechtheit des wirklichen Wallbruders (S. 38 u. 39)? eine Frage, die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint; 3) warum solche Aeußerungen im Munde des Wallbruders, wenn er zu Sintram redet, wie z. B. S. 176: "Redet nur nicht immer von den Dingen, die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen. Das entsetzt mich jedesmal so sehr. Denn, Herr, entweder bin ich toll, und habe das alles vergessen, oder euch ist der im Walde begegnet, der mir vorkommt, wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder." Vergl. S. 36 in den Worten: "der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd: daß ich doch eben nicht wüßte." – Da haben Sie einen breiten Erguß; Sie, verehrter Mann, können mit wenigen Antwortsworten davonkommen. Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform: "Arnold lächelte u. s. w." für "sprach lächelnd." Es sei ferne von mir, diese Form tadeln zu wollen; sie ist lyrisch, drum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd. Nur glaub' ich, zu oft, d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen. Aber freilich Fouqué's seelenvollen Gestalten im Zauberringe, in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen, und Grollen: dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf, was mit heiterem Lächeln dargeboten wird. Für jedes "lächelte" in Fouqué's Schriften möchte ein "sprach lächeln" ein kümmerlicher Ersatz sein. Ich glaube: wer hier den Ausdruck tadelt, möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre, und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden. Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm (dem MährchenverfasserAlbert Ludwig Grimm hatte 1809 seine "Kindermährchen" veröffentlicht. Er ist mit den Brüdern Jacob und Wilhelm Grimm nicht verwandt.) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung, als Geschenk für Sie, verehrter FouquéVgl. Voß' Briefe an Fouqué vom 14. Juni 1814 und 14. Januar 1815. Bald darauf ward er Maler, zog von dannen, ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom, und ist noch nicht heimgekehrt. Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken. Kommt er, dann soll er erinnert werden. Ich kenne den Mann wenig, glaube aber keineswegs, daß er gewindbeutelt hat. So viel in Eile. Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen. In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück. Auch in Jena war ich auf dieser Reise, von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel, meines jetzigen Collegen, mitgebracht habe, einen liebenswürdigen, talentvollen, muntern berührigen Knaben, den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat, und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in JenaEin von Margareta Elisabeth Wesselhöft geleitete Erziehungsinstitut., und soll jetzt, als zehnjähriger, unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen. Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin; Ihnen, vortrefflicher Mann, drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß. Den 23. April. Etwas ganz Eigenes, aber recht Liebliches, weil es durch Freundschaft kommt: Ein alter Landjunker, der kaum eine eine einzige Sprache, seine Muttersprache, versteht, und nothdürftig selbst behandeln kann, will und soll einem gewaltigen Sprachforscher dictiren. Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt, und auch von Voß, und von Dir, mein Fouqué. Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger SchreibburscheNicht ermittelt; der Truchseß von Wetzhausen sah schlecht und stellte Schreibgehilfen an., und dies könnte mich etwas irre machen, weil es mich außer meiner Gewohnheit führt. Doch auch hier weiter. Wie ich mit Dir, mein Fouqué, beschäftigt war, sagte Dir mein letzter BriefNicht überliefert., und ich blieb es nachher noch, durch die zwei PilgrimmeAnspielung auf Fouqués Schauspiel "Waldemar der Pilger" und das Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und LegendenFouqué hatte 1817 im zweiten Band des von ihm und Amalie von Helwig herausgegebenen "Taschenbuchs der Sagen und Legenden" mehrere Texte veröffentlicht.; doch nehme ich die GötzeneicheVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 103-128. aus. Auch stellt ein Freund von mir, dem ich vertraue, Deinen Richard und BlondelVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 1-48. höher, als ich; zum zweitenmale hören kann ich freilich nichtDer Truchseß von Wetzhausen ließ sich literarische Texte wegen seines schlechten Augenlichst vorlesen., da ich diesen Almanach nicht behalte. Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schuler aus Hildburghausen zu mir. Wir waren größtentheils ganz allein, und Du warst so recht unter uns, weil Deine Corona mit uns war. Schuler las sie, ich glaube auch zum drittenmal, und ich hörte sie eben so; das zweitemal gab sie mir Rückert, und obgleich von diesem gegeben, und mit freudiger Willfährigkeit gegeben, wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich. Doch halt! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben; den PhilostratFigur in Fouqués "Corona". weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten, wie nun alles Uebrige klar vor mir liegt. Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas; beim zweiten Hören schon weniger, und nun, da Schuler, der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat, mein Vorleser war, und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte, nun geb' ich diese Vor- und Schlußoctaven nicht weg. Mein guter, lieber Voß, der strenge Formenmann, soll mir, da er meine Maschine wurde, niederschreiben, wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt. Schuler und ich, auch Wangenheim zähle ich dazu, weil er sich darüber einmal bei mir aussprach, wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen, versteht sich auf mancherlei Art, als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst. Schreibst Du wieder ein Epos, so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören, und nimm die lyrischen Silbenmaße, wenn die Octaven oder Hexameter, oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast, Dir für das Schmelzende der Liebe, oder den gewaltigen Schlachtgesang, oder die demüthige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen. In dieser Zeit, als Schuler bei mir war, meint' ich, ich müßte einen Brief von Dir erhalten, so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet. Etwas später ward mir freilich diese große Freude, und so in recht hohem Maße, weil Du mir gewaltig viel gabst. Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften. Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke, die größtentheils Heims Sache ist, und nur Bearbeitung des Materials, mit mancher Zuthat von ihm, mußt' ich in ganz genaue Revision nehmen; dies nahm mir viel Zeit, weil ich mir sagte, es solle etwas für lange Zeit werden, und ich hoffe, es wird's werden. Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten, und kaum wurd' ich vor dem grünen DonnerstageDer 3. April. damit fertig, wo ich meinen Voß erwartete. Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten. Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief dictiren? Wie Du wieder unter uns warst, als Voß da war, dies sagte Dir Voß selbst. Ich muß aber dennoch hinzufügen: Dein Alethes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr. Beim ersten Hören glaubte ich, weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß, manche Motive hingen zu locker; aber dem ist wahrlich nicht so. Du hast so sicher und richtig motivirt, als in Deiner Undine, dem Zauberring und dem Sintram; und die beruhigenden Schlußscenen ergriffen mich noch mehr, als beim ersten Hören. Aber gutthun kann ich Dir dennoch nicht, daß Du IsidoreFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". beim ersten Erscheinen, als VolandeFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". auszog, BerthaFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". zu retten, so gar verschrumpfst, alt, klein und widrig erscheinen lässest. Bei der zweiten Ausgabe, die gewiß bald kommt, mußt Du mir daran denken. Der treue Freund spricht sich nun einmal aus, und er muß treu und wahr bleiben. Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor. Beim ersten Hören achtete ich, wie ich jetzt glaube, zu viel auf Horns Vorrede. Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urtheile: aber ich glaube, er wird mir auch nicht widersprechen. Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest, dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren, so hätte Horn wohl besser daran gethan, es nicht so wie es ist, drucken zu lassen. Bitten möcht' ich Dich aber recht sehr, dieses Stück, das doch manche einzelne wunderschöne Scenen hat, noch einmal vorzunehmen, und daraus zu machen, was Du sicher daraus machen kannst. Dein lieber BriefNicht überliefert. sei hiermit nicht beantwortet. Von mir sollst Du aber noch Einiges hören. Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hieher, der aber nur wenige Tage blieb. Mein Schuler wollte auch kommen, konnte aber nicht. Hohenbaum eben so. Diese verloren dabei; ich nicht, denn ich hatte Voß allein. Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen, wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester, eine verwittwete von Rüdt, hausen; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg, wohin wir beiden Truchsesse, Verhältnisse wegen, auch gemußt hätten. Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde, und daß ich als Mensch verlor, aber als Baier viel dadurch gewann, weißt Du. Das Schicksal, mir oft günstig, stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann, von Asbeck, der früher mein Bekannter, vielleicht gar mein Freund wurde. Hab' ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft, so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen, die wirklich meine Freundin ist, um ihr Lebewohl zu sagen, weil sie ihre glückliche Tochter, die Herzogin Bernhard von Weimar,Ida Caroline, Prinzessin von Sachsen-Meiningen, hatte am 30. Mai 1816 den Prinzen Karl Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach geheiratet. und die neugeborne Enkelin in Gent besuchen will. Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn, der junge Herzog Bernhard, diese Reise mitmachen, und für einige Zeit, als erster Ausflug, bei seiner guten, einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben. Von Meiningen zurückkehrend, wart' ich der Herzogin von Hildburghausen, der Schwester eurer trefflichen KöniginGemeint ist Luise von Preußen., auf, und Schuler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir. Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt, und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut, so werden wohl dies meine letzten Reisen sein. Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln. Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher, wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme. Auch besuchen mich hier Freunde, wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt, und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen, und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main. Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt, ob ich gleich Deinen ganzen BriefNicht überliefert. jetzt nicht hören kann. Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen BriefNicht überliefert., als er selbst herrlich und muthvoll ist. Gott gebe nur, daß nicht das Herrliche und Muthvolle erliege. – Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet, daß seine Kräfte fast erschöpft sind. Der König fühlt dies, und ehrt ihn so recht, und schont ihn daher möglichst. Möchte er es nur selbst mehr können. Wangenheim hofft, das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden, dann will aber sein König, Wangenheim solle sich durch Reisen erholen. Ob Wangenheim seinen guten, ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht, oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft athmet, oder der Einladung des Ministers Stein auf seine GüterWohl die im Herzogtum Nassau liegenden Gebiete um Frücht und Schweighausen, die zur reichsunmittelbaren Herrschaft vom Stein gehörten. folgt, oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt; dies wußte er noch nicht. Ich mußte ihm sagen: "Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise; wollen die Aerzte hohe Bergluft für Dich, wollen sie mineralische Quellen, willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein, so ziehe da- oder dorthin, denn wir wollen blos Dein Wohl, und daß Du lange fortwirkest." Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben, wie mir Wangenheim schreibt, an einem gewaltig großen, vielumfassenden Gedichte. Auch sei er, wie es manche Dichter waren, jetzt einmal recht mit sich uneins, und er bedürfe Abspannung und Erholung. Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben, aber wahrlich viel Liebe. Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihnNicht überliefert. ab, mit der Bitte, sich bei mir auszuschnaufen. Noch habe ich keine Antwort. Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst, so verzeihe. Auch ich bin in derselben Lage, und dictire doch so ungeheuer viel für ihn. Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts. Fast aber möcht' ich glauben, daß der Bau der Welt, welcher am Ende des zweiten Bandes vom "Zeitkranz" sich befindet, der Anfang oder ein Theil davon ist. Mit diesem zweiten Theile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden, das er mir sandte, schrieb er: Dieser Kranz ward grün gebunden,Weil er selbst ward dürr befunden. Sagen muß ich Dir noch, weil es mich so gewaltig nah' angeht, Göthes "Götz" war mein Erstes in der Welt, als er erschien; ich konnte ihn fast auswendig, sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche, machte, als ich in Kassel war, auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft, bekam den Namen Götz in Kassel, las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehreremal wieder; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr; und jetzt war Voß' und meine letzte Lectüre Götz, und hilf, ewiger Gotte! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichthum und für ein herrliches Gemüth in Göthe! Wenn ich nun weiter über Göthe dictiren soll, so werd' ich wehmüthig, und in Wehmuth mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen, und schließen muß ich, so gern mir auch Voß fortschriebe. Dich les' ich fort, so lang ich lebe, und ich werde durch Dich nie wehmüthig werden. Arbeite mir doch nicht so anstrengend, so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag. Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit, und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter, und auch Deinen alten Schwiegervater, für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte. Und doch noch Eins! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm, der auf dem Tische ruht, und spricht, mich voller Liebe anblickend: "Ich wollte, Du wärest in Nennhausen, wenn meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. dort sind." Dies kann nun nicht sein; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken; und Du, Herzens-Fouqué, könntest wohl noch mehr thun; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen, und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen. Und so wieder ein schöner Wunsch, wenn er auch nur Wunsch bliebe; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß. "Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber!"Vgl. Friedrich Schiller: "Don Carlos", 1. Akt, 1. Auftritt. Morgen geht es von hier, und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden. Auch gut! mich ruft die Pflicht zurück, und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne. Wir haben Sie, edler Fouqué, oft unter uns gewünscht, oft, und gewiß aus recht treuem Herzen, Ihre Gesundheit getrunken. – O, daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken, die Ihnen wohlthätig an's Herz drang, aber glauben Sie mir, in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen. Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe; und wer ein liebendes Herz mitbringt, wird hier noch um Vieles liebender. Glauben Sie ja nicht aus einigen Aeußerungen meines Truchseß, die ich mit verhaltener Wehmuth hinschrieb, daß dieser Mann kränklich sei, daß es mit ihm zur Neige gehe, daß er wirklich, wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist, reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein, wahrhaftig nicht! unser herrlicher Truchseß ist gesund, sehr gesund; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert, sein Gesicht eben so wenig. Drei Spiele Billard, die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor, mögen das bezeugen – ich fand ihn in der äußern Gestalt vollkommen unverändert; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin, wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte. Solche Aeußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmuthe; nein, er fühlt sich blos so behaglich in seiner behaglichen Burg, daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt. Aber wahrlich, kömmt Fouqué nach der Bettenburg, und er sagt zu seinem Truchseß: komm, begleite mich nach Heidelberg, wo der Sänger der LuiseHeinrich Voß' Vater Johann Heinrich. wohnt, daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen" – wahrlich und gewiß, alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt, werden in dem Augenblicke schwinden, und Truchseß folgt Ihnen. Und mit dieser Versicherung, die ich mit einem Eide beschwören will, daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist, als manche seiner Worte vermuthen lassen, schließe ich diesen langen Brief. Bleiben Sie, edler Fouqué, fortdauernd gewogen, Ihrem Sie hochverehrenden Freunde, der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten – aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten – Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, Ihres Freundes, ist. Heinrich Voß.ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten. Wir haben viel zusammen gelesen, unter andern Fouqués Alethes von Lindenstein, den ich Deinen SchwesternLuise und Julia Constantia Marie Sophie von Boie. hiermit will empfohlen haben, und andre gute Sachen von Fouqué. Doch auch einiges grundschlechte von demselben, z. B. die PilgerGemeint ist das 1816 erschienene und von Franz Horn herausgegebene Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". Solche Stücke, deren Fouquès noch viele liegen hat, selbst herauszugeben, schämt sich Fouqué doch; aber Franz Horn thut es, macht sie höflich in den Vorreden herunter, und hinterlistig herauf, und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein. Es ist unverzeihlich, wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt: jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt, und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel, da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöthen hat. Einen langen Brief von 14 Quartseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben, ihn gelobt, ihm gedankt für vieles, und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten, namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger. Wen Du einmal Lust bekommen soll st test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen, ich bitte Dich, lies die Pilger. Auch Hofmanns, des berühmten Humoristen Werke hab' ich gelesen. Er ist ein genialer Kopf, aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage, u werden dadurch zu eitel Fantastereien; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor, und in seinem Gemüte liegt nichts, das anzieht, und zu dem Menschen selbst hinzieht. Auch Göthes Göz, den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen, und ich glaubte, neben Göz selber zu sizen, wie ich Truchseß vorlas. Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt, so zu sagen als Beinamen, den seine Kriegskameraden ihm gegeben. Ich ward diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten; ich durfte auch gar nicht von ihm, und wollte auch nicht; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte, das mußte ich Abends nach 10 thun. Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer (ausgemahlt mit Freskogemälden aus den Volksmährchen)Vgl. Voß' Schilderung der Bettenburg-Zimmer in Voß, Bd. 3, S. 70: "Er hatte mir drei aneinander stoßende Zimmer über dem seinigen einrichten lassen; im ersten waren Freskogemälde aus dem Fust von Stromberg, im zweiten aus Musäus Volksmährchen, im dritten aus Stolbergs Grafen von Gleichen. 'Nun wähle, willst du im Fust, im Musäus oder in deinem Stolberg schlafen?' Ich wählte den Musäus, weil wir grade darin standen." Auch Georg Wilhelm Keßler notiert in seinen "Briefen auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien im Sommer 1808" (Leipzig, 1810, S. 28): "So wie ich in dieses [das Schlafzimmer] trat fielen mir die Freskogemälde an allen Wänden auf: es waren leichte und sinnvolle Darstellungen von Musäus Volksmährchen. Des Erzählers eignes Bild war mitten über der Hauptthüre zu sehen." am warmen behaglichen Ofen, während mein süßer Ludwig neben mir schlief; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt, aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich, ich sollte mit ihm Billiard spielen (im Veit Weber Zimmer)Das Billiardzimmer der Bettenburg war mit Gemälden zu Veit Webers "Sagen der Vorzeit" ausgeschmückt., und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen. Du lieber Heinrich, wie gönnte ich Dir, daß Du Truchseß kenntest; ich hab' ihm viel von Dir erzählt, und von Deiner Schweizerreise. Auch die Mutter u. SchwesternLuise und Julia Boie. und die Tante Grävem müßten ihn kennen. Es sind wohl noch außer ihm Menschen, die völlig so gut und so brav sind, aber so wie er ist außer ihm keiner. Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen, daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet. Es war mir, wie Schiller gestorben war, immer schmerzlich, wenn ich Reden hörte, wie: der u. der würde ihn ersezen; als ob sich so ein Verlust ersezen ließe; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre, wie jedes Surrogat; nur ein Kammerdiener, ein Schreiber, ein Commerzienrath, und alles aussieht wie Hinz und Kunz, kann ersezt werden. Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg, die mir wie Augenblicke verschwanden, aber jezt in der Erinrung doch lang dünken, wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit. Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg, und ich sezte mich mit meinem Ludwig, der mir bis Heidelb. nicht vom Schooß gekommen ist, in den Postwagen. Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise, wie der Winterbär an seinen Pfoten, nur mit dem Unterschiede, daß er mehr schläft, ich mehr wache. Meine Collegia (Sofokles, Properz, Aristof.) machen mir große Freude. Ich size wieder mitten im Aristofanes; muß aber nun bald auch an den Shekspear, der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird. Nun will ich den Sommer recht fleißig sein, wenige Menschen sehn, und meine Arbeit vertieft leben. Das wird auch Dein Loos sein, und zugleich Deine Lust u. Freude. Im Garten will ich viel arbeiten, u. spazirengehn so oft es Noth thut. Den Unhold MarkusNicht ermittelt. hab' ich nur einmal erst gesehn; er verschont uns mit häufigen Besuchen, und wenn die ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. fort sind, wird er mich ganz verschonen. Thut ers, ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden. Nun leb wohl, mein bester Boie, ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können, aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden, und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir, der losgebunden sein will. Der böse Jean Paul kömmt nicht; es ist mir ärgerlich. Warum versprach er's denn?Jean Paul hatte im Brief vom 22. und 23. November 1816 sein Besuch in heidelberg angekündigt. Erst am 12. Mai 1817 bekräftigt er seinen Besuchsvorsatz und nennt den geplanten Zeitraum. Voß muss offenbar nachgefragt haben, denn Jean Paul erwähnt einen nicht überlieferten Voß-Brief. Noch ist es freilich möglich, daß er kommt; aber er schweigt, der Esel, und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut. Leb wohl, Du Sohnesvetter, und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen. Dein treuer Vetter Heinrich Boie.Homburg vor der Höhe, den 22. Mai 1817. Liebe Freundin! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen; was dieser Zufall daraus machen will? Sie werden sich erinnern, daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen correspondierteIn den Briefen an Jean Paul vom 29. Mai und an Caroline Richter vom 1. und vom 4. Juni 1816 bat Charlotte von Kalb um Vermittlung durch Emanuel Osmund bei Leopold Maria von Geiger, der der Generalbevollmächtigte für die Familienangelegenheiten und Rechtsstreitigkeiten der Familie war, um bei einer Entschädigungsberechnung mit ihren Kindern ausreichend bedacht zu werden.. Ich kann es Ihnen nicht aussprechen, welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen, es ist nicht auszusprechen. Umsonst bitte ich nicht so, wenn ich bitte. Daß Sie sich von meinem Brief bei GeigersLeopold Maria und Augusta von Geiger. nichts merken lassen, bitte ich sehr, auch nicht bei Emanuel; was geschehen ist, ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt. Überhaupt muß man bemerken, daß statt der Bekehrung, von welcher man noch vor dreißig Jahren sprachSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Maschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160., die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist. Es ist mir recht wohl geworden, nach allen Leiden, daß ich so einsam habe leben können, nachdem ich Berlin verlassen habe. Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir, ich möchte sagen, etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht, über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben. Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr, daß ich gezwungen war, darüber etwas im Dialog aufzusetzenDas Familiendrama mit dem Titel "Der Traum erweckt durch eine dämonische Sage", das in einer Auflage von 1000 Exemplaren gedruckt werden sollte, kam über drei Bogen nicht hinaus. Der Verbleib des Manuskriptes, ob Charlotte von Kalb es z.B. schließlich selbst vernichtet hat, ist ungeklärt, vgl. Klarmann, S. 364f.. Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt, um zu fragen, ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden. Ich erwarte nun darauf die Antwort, dann schicke ich das Ende davon. Dies schreibe ich Ihnen, liebe Freundin, um zu wissen, und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat, und mir dieses Stück, was ungefähr zwei Stunden spielen kann, wohl in München gut verkaufen könnenCharlotte von Kalb kündigte Jean Paul das Werk auch in zwei Briefen im Juli 1817 an und übersandte ihm im August 1817 zwei Bogen. Er reagierte jedoch nicht darauf. Handschriftlich vermerkte er auf dem ihrem Brief aus dem August 1817: "Ich kann leider das Wenigste in diesem trüben Briefe lesen so wie erfüllen.". Meinen Namen will ich gern verborgen haben. Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen, die entweder gut sind oder gar nichts taugen. Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein. Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang; da aber dieser noch vorhanden ist, so habe ich es für die fünf Brote geschrieben. Leben Sie wohl, niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter – Ihre C. Kalb. Homburg bei Frankfurt.12ter JulyVon hierOstra Allee N. 30 Da ich das Vergnügen, Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzutheilen, in Absicht auf litterarische Zwecke, so selten nur verlangen kann, so sey es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten, dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben, der mir dringend ans Herz gelegt, Sie aufzufordern, das für die NeujahrsmeßeTatsächlich wurde "Sinngrün" erst auf der Herbstmesse 1818 präsentiert. von ihm, durch mich beabsichtigte Unterehmen, unter dem Titel „Sinngrün“ – im Geiste der Harfe – mit einem Beitrage zu zieren. Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter, Lafontaine, Caroline Pichler und anderenEs erschienen schließlich Texte von Jean Paul ("Über das Immergrün unserer Gefühle"), Luise Brachmann, Fanny Tarnow, Helmina von Chézy, Elisa (vermutlich von der Recke) und Minna Spazier selbst. Der hier angefragte Briefempfänger steuerte nichts bei, ebensowenig Caroline Pichler und August Lafontain., an der Spitze zu stehen, Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte. Wollen Sie die Güte haben, des Herrn Enslins Wunsches gemäß, der das merkantilische, bey dem Verlage des Werks, ohne die Redaktion darin zu mischen, allein übernimmt, die Bedingungen zugleich auszusprechen, welche das Honorar betreffend, Sie festzusetzen für gut finden, zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des MskptsAuch Jean Paul wurde von Minna Spazier gebeten sein Manuskript zu diesem Termin einzureichen, vgl. Caroline Richters Brief an ihn vom 14. August 1817. Helmina von Chézy schrieb anläßlich der Abgabe ihres Beitrages einen Brief an Jean Paul am 24. November 1817. gelten zu laßen, so wäre alles erfüllt, was in dieser Angelegenheit, hauptsächlich, mir zu bewirken obliegt. – Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig seyn möchte, mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks1817 erschien Friedrich Kinds Schauspiel "Van Dyck's Landleben" im Druck, das im November 1816 uraufgeführt worden war. Worauf sich die Bitte genau bezieht - ein Blick in die mit sechs Kupfern ausgestattete Buchausgabe des Schauspiels, eine Aufführung, ein Stich im Besitz des Empfängers - ist nicht ermittelt., zu gönnen, um auch des Genußes theilhaftig werden, deßen mir meine hiesigen Freunde, so einig sich rühmen. Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die IhrigeJ. C. W. Spaziergeb. Mayer.Dresden 20ter Oktober 1817 Geehrtester Herr und Freund! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüth mir nicht durch so manche Probe in Wort und That bekannt geworden wäre, so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen, nach einer so flüchtig gegebenen NachrichtDer Brief ist nicht überliefert., uber die wichtigste Veränderung meines LebensAm 17. September 1817 hatte die Hochzeit Minna Spaziers mit ihrem zweiten Ehemann Johann Andreas Uthe stattgefunden., eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müßen. Allein, ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger ohnerachtet meines Schweigens, zur Entschuldigung desselben, an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin. – Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes, dem die Vorsehung mich aufsparte, als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute GeschäftMinna Uthe-Spazier betreute als Redakteurin den auf ein jährliches Erscheinen angelegten Almanach "Sinngrün", der jedoch nur einmalig 1819 erschien., so wie meinen Dank, für die gütigst auf meine Bitte bersorgte Ztgs.EinrichtungAus einem Brief Minna Spaziers an Enslin vom 28. August 1816 geht hervor, wie dringlich sie ihn darum bat, ihr bei einem Wiedereinstieg in eine redaktionelle Verlagsarbeit behilflich zu sein., so lange Ihnen schuldig zu bleiben, die Verhältniße mich gezwungen. Ganz gewiß, verehrter Freund, gehören Sie nicht unter diejenigen, welche mit mir darüber schmollen, etwas so gehaltloses als Titel, oder das was man Rang nennt, dem einfachen Vorzug, die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu seyn, aufgeopfert zu habenJohann Andreas Uthe war Orgelbauer. Helmina von Chézy beschreibt im zweiten Teil ihrer Autobiografie "Unvergessenes. Denkwürdigkeiten aus dem Leben", Teil 2, Leipzig: Brockhaus 1858, die gesellschaftliche Isolation, in der sie Minna Uthe-Spazier durch diese Hochzeit sah: "Wilhelmine Spazier, Jean Paul's Schwägerin, Tochter des geistvollen Geheimen Tribunalraths Meyer, Witwe des Hofraths Karl Spazier, lebte damals auch in Dresden, stand aber aus allen Linien dieser Kreise heraus [...]. Ihr Gatte war Instrumentmacher, zugleich der Erste, der in Dresden die Gasbeleuchtung in Aufnahme brachte; er war schlicht und wacker [...]. Gattin eines Künstlers, den man zu den Handwerkern rechnete, weil er Gesellen hielt, war sie [d.i. Minna Uthe-Spazier] die sorgsame Pflegemutter dieser jungen Leute, und lebte in ihrem stillen Hause ganz für die Bedürfnisse desselben und für die strengste Häuslichkeit. Sie wohnte mit ihrer jüngsten Tochter Minona in Dresden; die älteste war fern von ihr als Erzieherin, kam jedoch dann und wann zu ihrer Mutter. Uthe-Spazier war eine sinnige Schriftstellerin und geistbegabte Frau, gastfrei und gesellig wie die meisten Berlinerinnen. Oft und viel sah ich sie nicht, besonders da ihre Verhältnisse sie sehr in Anspruch nahmen. [...]" (S. 236). Weiter heißt es über Uthe-Spazier: "Sie hatte sich selbst aus den dresdener Kreisen zurückgezogen, und niemand machte ihr Vorwürfe darüber. Ich wollte nicht aufhören sie zu sehen, weil ich mich zeitlebens den Bedrückten zur Seite gestellt habe, – und bedrückt war sie. Die Gesellschaft rächt sich bitter für die Gleichgültigkeit, die man ihr bezeigt; es erbittert sie, wenn man ihren Satzungen nicht folgt, und sie läßt den überwundenen Feind nicht mit Wehr und Waffen und mit den militärischen Ehren abziehen. Sie excommunicirt die Ketzer, oder vielmehr diejenigen, welche sie für Ketzer gelten lassen will [...]" (S. 239).. Auch in diesem neuen und von meinen früheren FamilienVerhältnissen verschiednen Kreisen, bin ich mehr als jemals zu wißenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert, und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens, wie meiner Beurtheilung aufbieten müßen, mit dem Scharfsinn, und der gründlichen Bildung meines Mannes, in den höheren Regionen des Wißens, wetteifern zu dürfen. Es ist wahr, er ist mehr Mathematiker als Philolog mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung, deren Gränze noch kein Sterblicher ermaß – als Aesthetiker – allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie, die frömmste Anhänglichkeit an die das leiseste Ohr, für die tausendfache Stimme der Natur, die rührendste Begeisterung für jede gelungne Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst – wenn die zum Dichter macht, so giebt es wohl keinen gefühlvolleren wenigstens, in der Welt, als meinen guten sanften Mann, dem zu gehorchen nur Freude, niemals aber Verdruß für mich wird seyn wollen, da er immer nur das Rechte will, und milde Nachsicht übt, wo man es aus Ungeschick verfehlt, wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird; mit einem solchen Nachsicht zu haben, würde aber dennoch sein GerechtigkeitsGefühl seine Nach Sanftheit verhindern. Auch für das von Ihnen mir anvertraute GeschäftDie Redaktion des Almanachs "Sinngrün". intereßirt mein Mann sich auf das innigste. Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren, nämlich mit der Einführung einer GasErleuchtung für Dresden beschäftigt ist. Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein, welches Herr Gärtner für „Sinngrün“ in Vorschlag gebracht hat, und für welches er den Ballen RießRies, Papiermaß. mit 3 rth 8 gs berechnen will. Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen, da einiger Vorrath von Mskpt. bereits in meinen Händen ist. Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesenJean Paul war im Juli 1817 von Minna Spazier über seine Frau um einen Beitrag gebeten worden und hatte gleich zugesagt, vgl. Caroline Richters Briefe vom 25. Juli und vom 14. August 1817 an ihren Mann. Am 30. August 1817 bestätigte Jean Paul seine Zusage Enslin gegenüber. Als spätestes Datum zur Ablieferung hatte Minna Spazier den November 1817 bestimmt, aber schon am 24. September 1817 muß der Aufsatz fertig gewesen sein, da Emanuel Osmund ihn gelesen und gelobt hatte und zurücksenden sollte, wie aus zwei Briefen Jean Pauls hervorgeht. "Über das Immergrün unserer Gefühle" wurde 1819 in "Sinngrün" auf S. 5-18 publiziert., von dem unter dem Titel „Immergrün“ ein höchst zartgedachter, im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers, an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Handen ist. Außerdem erhalten wir Beiträge von Heun, Theodor Hell, Laun, Fanny Tarnow, Luise Brachmann und einigen meiner Meklenburger, der Poesie angehörenden FreundeVon den genannten Autoren wurden schließlich nur je ein Beitrag von Fanny Tarnow ("Edle Minne. Bruchstücke aus den Memoiren des Grafen von Montberry", S. 52-192) und Luise Brachmann ("Nachtschatten", S. 19-52) in "Sinngrün" veröffentlicht.. Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet, zuerst: Gustav Schilling, Fr. v. Pichler, deren BriefNicht überliefert. ich hier beischließe, August Lafontaine, KindBei dem Brief, mit dem Minna Spazier Johann Friedrich Kind zur Teilname aufforderte, handelt es sich höchstwahrscheinlich um denjenigen vom 12. Juli 1817. und fast alle welche die erste Liste enthielt. Die Antworten aller dieserNicht überliefert. von mir Aufgeforderten, von denen nur ein Einziger, Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet, mögen einst, vor Ihnen, zu meiner Legimitation dienen, wie eifrig, um Theilnahme derselben ich mich bemüht habe! – Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber auch bis jetzt nichts entschieden ist. – Da ich vermuthe, daß die Burgen an der OstseeDas Fantasiestück "Die Burgen an der Ostsee" war Uthe-Spaziers eigener Beitrag, der in zwei Abteilungen in "Sinngrün" abgedruckt wurde, S. 252-304 und 305-362., wenn gleich aus meiner eigenen Feder, am ersten Gegenstände, zu malerischen Darstellungen dabieten würden, auch Herr Profeßor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann, so bin ich entschloßen, nachdem eine abermalige Fede, jene Arbeit hat erfahren müßen, die einge Produktion zum Gegenstande des KupfersDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert schließlich eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). zu machen – des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will. – Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee, der zur Ausschmückung des Umschlages, ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen, ganz klar in mir geworden. Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern, durch Worte male, was sein Pinsel gestalten will. Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler. – – – – – – – – Frau von Chèzi ist jetzt hier. Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman. Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß. Doch ist mir die Chèzi intereßanter als Jene. Erstere wird vermuthlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen. Ich sahe die Chèzi erst einmal, erfuhr aber sehr bald, daß in Berlin, wie hier, wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen! Unendlich glücklich machte es mich daher, augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe, meines VatersDie Briefe sind nicht überliefert, aber Johann Siegfried Wilhelm Mayer zeigte sich tatsächlich von ganzem Herzen einverstanden mit der Hochzeit, wie z.B. sein Brief vom 25. September 1817 an Caroline Richter dokumentiert., an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mittheilen zu können, die alle Zweifel heben, ob mein Vater, nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheirathung zufrieden wäre. – Im Fall auch unter ihren Bekannten, verehrter Freund, argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten, als sey meine Familie, oder überhaupt irgend eine Rücksicht, nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte, so lege ich hier einen kleinen Brief meiner MutterNicht überliefert. bei – die keine andere Gesinnungen hegt, als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen. Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen! Noch muß es Sie freuen, zu hören, wie mein Mann und ich, durch die Nachricht, erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden, daß meine Einnahme aus der WittwenkaßeIm Fall von Minna Spaziers Schwester Caroline Richter läßt sich nachvollziehen, wie der Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer vor der Hochzeit darauf gedrungen hatte, die Tochter durch Zahlungen an eine Witwenkasse abzusichern (vgl. seinen Brief vom 11. März 1801). Jean Paul stimmte zu (vgl. den Brief an Mayer vom 15. März 1801). Die zweimal jährlich anfallenden Beiträge verrechnete Mayer mit dem Gewinn aus einem für die Tochter angelegten Kapital. Bei Minna Spazier hat es vermutlich eine vergleichbare Absicherung gegeben, so dass sie seit dem Tod ihres Mannes Karl Spazier 1805 Einkünfte von einer Witwenkasse zu erwarten hatte. mir bleibt – zur Hälfte für immer – zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes. Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Thätigkeit rechne, die mein Mann nicht aus Gewinnsucht, sondern aus dem Glauben, daß sie einmal zu meinem Wesen gehört, nie zu vernachläßigen mir anräth, so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen, im Stande zu seyn, die Sorge für meine und zweier KinderVermutlich sind Richard und Minona Spazier gemeint. Julius Spazier arbeitete als Bauingenieur, Emma Spazier möglicherweise als Kindermädchen auf Rügen. Existenz, in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können. Frau v. Chèzy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben: „über weibliche Thätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem, im Sinne des Christenthums"In "Sinngrün" erschien ein anderer Text Chézys, nämlich "Es ist ein Stern in der Liebe. Novelle frei nach dem Spanischen", S. 205-251. – gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können! – Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks, Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten, Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpazierDresden 29ter September 18 Dieses, lieber Herr Enslin sind die Worte und die pgPagina, Seitenzahl.. auf welche Ihr Kupferstecher wartet.pg. 145Ja, die Frauen sind die wahren Schutzengel der Leidenden! Ihre Liebe, ihr Mitleiden klügelt nie – † und wo der Mann alle Sophistereien der Selbstsucht zu Hülfe ruft sich der Gefahr zu entziehen, eilen sie getrost ihr entgegen! – Heinrich von Navarrain Edle Minne von Fanny von Tarnow Ich wünschte, daß dieser ganze schöne Satz Platz finde. Sollte er aber nicht so laßen Sie nur abbrechen bei dem KreuzDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). Unter die Illustration wurde das Zitat gesetzt, allerdings nur die erste Hälfte bis zu der Markierung, über der Illustration ist die Seitenzahl 145 vermerkt, auf der die illustrierte Szene und das Zitat im Band zu finden sind.. Ich habe mit Absendung der Probebogen gezögert bis ich Ihnen die pg. angeben konnte, die auf dem 10ten Bogen zu finden ist. Die Korrekturen des 9ten und 10ten hatte ich schon in Händen, darf aber dem Wunsche des FaktorsVermutlich Friedrich August Rösch., der noch der vernünftigste in der G. schen Buchdruckerei ist, keine solchen Ihnen zu schicken. Sie bekommen hiemit vorläufig 8 Bogen. Sorgen Sie vor Allem nur, einen Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen, der das Ganze Brochirt wenn es fertig ist, und geben Sie Ordre, ob die Auflage nach Berlin oder Leipzig geschickt werden soll. Sie haben keine Idee welche Anstrengungen, mir, meinem Manne, meiner Tochter, und selbst Fremden, die Bearbeitung der Gärtnerschen Leute kostet. Gewöhnlich ist immer Einer von uns in der Officin, dem Setzer auf die Finger zu sehn. Morgen wird noch ein Setzer antreten. Nächstens ein Mehreres Ganz ergebenst Uthe Spazier Mayer. Bitte um Bestellung einliegenden Briefes an meine StiefmutterEisenach d. 17ten May.1819 Sie haben uns, mein theurer Freund unendlich erfreut, durch die Uebersendung der herrlichen Denk RedenAm 22. März 1819 war Christian Gottlob von Voigt gestorben. Müller würdigte ihn am 16. April mit einer Trauerrede, die auch gedruckt erschien.. Den Namen unsers verewigten Freundes, haben Sie auf dem Altar des heiligsten nehmlich der Liebe, ein schönes Opfer dargebracht, in deßen reiner Flamme sich alle erwärmen müßen, die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird. Ueber Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmahl angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen, aber daß Sie so vortreflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben, was dem vollen und wehmüthig ergriffnen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältniße so tief u wieder so berüksichtigend herausgehoben haben, wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert. Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen, um daß Sie neben der Acten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten, bey Ihrer sparsam zugemeßnen Zeit fürchte ich aber oft, daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden! – Noch einmahl Dank den herrlichen Reden! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freyen feyern, wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält. Die Gesundheit Ihres andern Herrn Bruder ist beßer, nur schade, daß er wieder nach Fulda mußte, ein Auffenthalt der ihm noch nie zugesagt hat. Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Grosherzogs Anwesenheit, für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß, an den sich die unseren treu anschließen. Ewig immer IhreFreundinn. H. SchwendlerEisenach, d. 4ten Januar1820 Das alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns, mein theurer Freund, und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses, hinsichtlich der thonschen Fehde, aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft. Um so freundlicher begrüßte uns der IhrigeDer Brief ist nicht überliefert., der dem unsern zuvoreilte, doch gewiß nur als ausgesprochen, im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsre Wünsche und die innigste Ergebenheit. Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen, was wir von ihr, für Sie, geliebter Freund erbeten haben, möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erhohlen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beyderseitigen liebsten Wünsche krönen! – – – Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen getheilt die Sie seither beunruhigten. Nur alzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt: giebt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte, Gattin und Kinder, den Schein der Alltäglichkeit, so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unsern bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden daßselbe treffen, gleich ist die alte Gluth unsrer Empfindungen wieder aufgeregt, unsre Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder thätig und der moralische Mensch fühlt lebendig, daß das Heiligste in ihm, die Liebe unvergänglich ist. Aber welche Sorgen, welche Schmerzen empfinden wir dann, bey dem Anblick eines geliebten Leidenden! nun liebster Müller, wer erfahren hat, was ich im Leben erfahren habe, für den giebts fast keinen fremden Schmerz! Gern hätte ich selbst einmahl einen Flug zu Ihnen gethan, wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot, um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bey ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Muth einzuflößen. Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt, begreift diesen Zustand und würde aengstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich seyn. Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen, ich fange an mit den Eisenachern die volle Ueberzeugung zu theilen, daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören, die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden, und sich endlich scheuen, da sich zu zeigen, wo man sie eigentlich nicht will. Ich brauche dem Freund wohl nicht zu betheuern, daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede seyn kann, nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft, das drückt und ergreift mich. Thon ist seyn unversöhnlicher Feind geworden, ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam, doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt, achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person. Der Geheimrath, nach seiner ungemeßnen Eitelkeit und seinen Starrsinn, versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen, daß endlich S. Geduld brechen wird, kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Rescript aus Weimar sagt, Persönlichkeiten einmischen wird, dazu ist sein Carakter zu wahr und zu offen. Die Frage wie Thon sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte, und er sich überzeugen mußte, daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging, da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde. Wenn Sie, liebster Müller, die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht, eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen, wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Collegium eintritt, und die fast ewig heitre Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt. Daß alsdann wenn der Freund die Freundinn aufsucht ich nicht mit JeremiandenKlagelieder. anfange sondern im Wechsel unsrer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirne weichen, dies trauen Sie mir geliebter Freund, wohl zu, aber nichts desto weniger vergeße ich dabey das Unangenehme der Verhältniße, und daß ich für manche gar kein Ende absehe. Gäbe es nun zur Schadloshaltung seinen geistigen vertrauten Umgang für uns, oh wie vieles ließe sich dann vergeßen, aber leider werden wir immer ärmer, fragen Sie den ThonNicht ermittelt., wie es um den geselligen Verkehr hier steht, damit Sie nicht denken, Laune und Verstimmung habe mein Urtheil geleitet. Von mir ist abermals nicht die Rede, ich habe meine KinderPauline, Ernst Reinhold und Karl Schwendler. Die Kinder aus erster Ehe Amanda und Leopold von Schlabrendorff hatten bereits das Haus verlassen., und ihr sinniger BruderCarl Friedrich oder August Müller. und der freundliche Wittich, auch der General Superintendent Nebe, werfen recht freundliche Augenblicke in unsre Tage, aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt, dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tödtende Erhohlung sich um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen. Schwendler schreibt Ihnen selbst, er wartet Riedeln blos ab, der ihm vielleicht noch mancherley mittheilt worüber er sich dann weiter mit Thon unterhält, unendlich wohl thut ihm Ihr freundlicher BriefNicht überliefert., ewig bleibt es wahr, daß, die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist! – – – Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren, sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen. Was ich im Leben oft, 4 mahl ertragen habeUnter anderem starben Henriette Schwendlers Sohn Julius 1804 und ihre Tochter Antonie 1811, beide im Alter von weniger als zwei Jahren. Zum Tod letzterer vgl. Schwendlers Brief an Müller vom 15 März 1812., hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen, doch durch den Schmerz werden wir geläutert, und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen beßern Trost trösten. Leopold ist wie Sie wißen bey der Regierung in Coblenz angestellt, die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüther bey den obwaltenden Verhältnißen zu bestehen haben, ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn, jedoch benimt er sich besonnen und frey dabey. Seine Urtheile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst, was so früh sich ihm öffnete, geprüft. Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize, und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältniße am Orte selbst. Er muß es dulden und endlich durch eignen Fleiß bestehen lernen! – Carové ist in Breslau und ließt wie ich von meinem Schwager den Chef Presidenten Fischer höre, mit vielem Beyfall, sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bey einer pr. Universität rechnen kann. Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeygeführt hat, jedoch nicht ohne Bangniß was 5 Jahre werden bereiten. Die Wißenschaft selbst möchte unter der strengen Censur am wenigsten leiden, denn alles rein wißenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische, da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt, so sind Mißverständnisse kaum zu ver br m eiden. Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen ArbeitCarovés Habilitationsschrift konnte nicht erscheinen, wie überhaupt die restaurative polititsche Stimmungslage seine Universitätskarriere verhinderte. ans Licht zu treten, und wie er mir selbst sagt, sich der gelehrten Welt und ihrem Urtheil zu übergeben. Hegel schreibt mirDer Brief ist nicht überliefert., er freut sich der Klarheit und Tiefe, mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe, und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde. Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben, sein Sinn trachtet nach Heidelberg, am liebsten nach Jena. Da seine pecuniären Verhältniße ihm die Freiheit laßen, nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten, so habe ich wie Sie theurer Freund, leicht errathen können, auch Jena sehr ins Herz geschloßen. Die Lieblinge meines HerzensHenriette Schwendlers Tochter Pauline Schwendler war seit Ostern 1818 mit Friedrich Wilhelm Carové verlobt, den sie am 18. Oktober 1817 kennengelernt hatte, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 16. Juni 1818 an Jean Paul.Zu einer Hochzeit kam es schließlich gar nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820. nicht alzuweit von mir zu wißen, wäre allerdings mein höchstes Glück. Doch wage ich kaum zu hoffen, besonders da ich hören muß, daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält. Was wird es mit FriesWeil der Mörder Kotzebues Karl Ludwig Sand ein Student von Jakob Friedrich Fries gewesen war und Fries am Wartburgfest teilgenommen hatte, wurde ihm von 1818 bis 1824 die Lehrerlaubnis entzogen und über eine Neubesetzung seiner Stelle verhandelt.? und wie lange hat Gotha die Direktion über die StellenbesetzungDie fürstlichen Erhalterstaaten der Universität Jena waren Sachsen-Weimar-Eisenach, Sachsen-Gotha, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg und Sachsen-Coburg, deren Regierungen Einfluß auf die Berufungen nahmen.? Das letztere habe ich wahrscheinlich unrecht verstanden, haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen. Da ich mich bey meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe, daß der bunte fast schekige Carakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist, daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist, durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann, so möchte ich vielleicht benutzen was er recht ernst und gehalten von mir forderte nämlich, sein Wohlwollen einmahl für mich in Anspruch zu nehmen. Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meynung vernehme. – – – Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen FehdeFriedrich Leopold Graf zu Stolberg war 1800 mit seiner Familie öffentlichkeitswirksam zum katholischen Glauben konvertiert. Sein zuvor enger Freund Johann Heinrich Voß wandte sich daraufhin von ihm ab. 1819 erschien eine scharfe Abrechnung Voß' mit Stolberg unter dem Titel "Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier?". Stolberg verteidigte sich mit einer "Kurzen Abfertigung der langen Schmähschrift des Herrn Hofraths Voß wider ihn", über deren Abfassung er am 5. Dezember 1819 starb und die posthum 1820 erschien. Statt die Auseinandersetzung nach dem Tod Stolbergs auf sich beruhen zu lassen, setzte Voß mit einer gegenüber seiner ersten Schrift beinahe doppelt so langen Schrift "Bestätigung der Stolbergischen Umtriebe" nach.? Großer Gott was erlebt man nicht alles, das ich natürlich nicht billige, daß der wakre Voss am Rande des Grabes vor die Schranken foderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagteAuch der bereits 1815 verstorbene Matthias Claudius, mit dem Voß ebenfalls als junger Mann in der Zeit des Göttinger Hainbundes befreundet gewesen war, kam in Voß' Angriffsschrift zur Sprache., aber warlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird, und Gedanken unterschoben werden, die nur ein dämonisches Gemüth ausbrüten kann. Wer Voss kennt, weiß das streng sein Carakter, ernst sein Weise ist, aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden. Die SöhneJohann, Heinrich, Abraham und Wilhelm Voß. besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen, Dinge die nicht mehr zu ändern sind, ruhen zu laßen, aber nichts half, der Vater siegte mit wunderbarer Kraft, wie Heinrich Voss mir schreibtDer Brief ist nicht überliefert., „denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte, und nun bricht das unsre um des Zankes und der Gräuel willen.“ Ich kannte Stollberg und mehrere seiner Kinder, nun der Himmel behüte für solchen Catholicismus und solche Katholische Erziehung, bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern, im gewöhnlichen Leben aber, wo er sich immer mit Proslyten zu machen beschäftigte, da wards einem unheimlich zu Muthe. Friede mit seiner Asche. Entschuldigen Sie, Güthiger die Langigkeit. für ein Jahr lang's Nicht-sehen und sprechen da muß der Freund, solche mit Nachsicht aufnehmen. Nochmals die Versicherung unsrer treusten Wünsche, unsrer innigsten Anhänglichkeit. DieIhrigeHenriette SchwendlerDresden am 10ten Januar 1821 Ew. Wohlgeb. gütigen AntragNicht überliefert., hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämmtlichen Frauen Vereine, in unserem Vaterlande, muß ich von mir ablegen, da ich nur auf sehr schwierige Weise, zu den Materialien über diesen Gegenstand, gelangen könnte. Eine Korrespondenz, deren Resultat immer noch ungewiß bliebe – die Herbeischaffung der Statuten, jedes einzelnen Vereins – die Möglichkeit, Hauptsachen zu übersehen, und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden, - alles dieses sind Hinderniße für mich von Bedeutung, welche andre Schriftstellerin, wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte! Es giebt deren ja Mehrere, die selbst Mitglieder, und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren – deren Wohnort dem Schauplatz, den Unruhen jener kämperischen welche solche Richtungen zuerst nothig machten näher lag, als der Meinige – zu jeder Zeit meines Lebens! Unter solchen Frauen, nenn ich Ihnen die Frau Helmina von Chézy, die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat, auch mit den nahmhaften Frauen, die ihre Thätigkeit, ähnlichen Stiftungen widmeten, als die Prinzeßin Wilhelm von PreußenDie Schwägerin des preußischen Königs, Ehefrau des Prinzen Wilhelm, Marianne von Preußen erließ den "Aufruf der königlichen Prinzessinnen an die Frauen im preußischen Staate" und begründete 1813 den "Vaterländischen Frauenverein". u.s.w. persönlich bekannt ist. Sie werden daher sehr wohl thun, für Ihren Zweck Frau von Chezy statt mich an meiner Statt zu wählenVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425. Eine Abhandlung über Frauenvereine erschien weder im Frauentaschenbuch noch als Einzelveröffentlichung bei Schrag.! Ich wünsche gar sehr, durch meine abschlägige Antwort, kein Mistrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen! Zum Beweise, daß ich mit Vergnügen, eine Verbindung mit Ihnen eingehe, schlage ich Ihnen vor, eine andre Schrift von mir in Verlag zu nehmen, an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter, wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen, persönlich Theil nehmen würde. Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher historis Darstellungen aus dem Felde der – sie bestehen nun in Gemälden, aus der alten, oder Geschichten des Mittelalters, oder in eignen freien Charakter Zeichnungen, worinn eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe, hauptsächlich besteht – abwechselnd mit humoristischen oder philosophirenden Aufsätzen, wie etwa Jean Paul, und andre seines Geistes sie liefern, in Verlag nehmen, und etwa in der nächsten Ostermeße, dem Publikum, unter einem beliebigen Titel, dieses Werk als ein fortlaufendes, jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen, so werde ich Ihnen zu beweisen suchen, daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite, wenn der Gegenstand, meinem Geschmack wie meinen Verhältnißen angemeßen ist. Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf, würde ich Ihnen nennen, so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten. Haben Sie die Güte, mir auf diesen Brief bald zu antworten, und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit, mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb.aufrichtig verbleibende J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerDresden 13ten Februar 1821. Ew. Wohlgeb. melde hierdurch, daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß, für den Fouquéschen Almanach, eine Historisch romantische Darstellung, aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des IDer Text erschien unter dem Titel "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. einsenden werde, und bitte für den nächsten Jahrgang, den Raum von vier bis fünf Bogen, für meine Arbeit offen zu halten. Von Frau von Chezy hör' ich, daß Sie die mir zudedacht gewesne Darstellung der der deutschen Frauen VereineIm vorangegangenen Brief vom 10. Januar 1821 lehnte Uthe-Spazier eine derartige Arbeit ab und verwies Schrag an die Kollegin Helmina von Chézy. für den nächsten JahrgangVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 keine Abhandulung über Frauenvereine, aber die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425 nunmehr wirklich übernommen habe. Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht, daher auch etwas Gediegenes, über diesen Gegenstand, mit Gewißheit rechen. Mit Versicherungen gebührender AchtungGanz ergebenst J.C.W. Uthe Spaziergeb. Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit, nach der besten Quellen, wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek, zu Gebote stehen so eben erst zu schreiben, den Anfang gemacht, so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht wohl zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen.Verehrteste Frau Legationsräthin, Schreiben Sie es der Ihnen so eignen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu, wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl, den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange, stöhren will – lästig falleÜber einen vorangegangenen Brief von Miltitz an Caroline Richter ist nichts bekannt, allerdings hatte er bereits ein Jahr zuvor, am 4. Juli 1820 an Jean Paul direkt geschrieben.. Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämmtlichen Schriften des verstorbnen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen, und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem BuchhändlerNicht bekannt, vielleicht Miltitz' eigener Verleger Friedrich Keyser, in dessen Keyserschen Buchhandlung 1819 und 1820 die zwei Bände seiner "Ausstellungen in vermischten Erzählungen" erschienen sind. getreten. Um aber diese Ausgabe, die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll, auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen, bin ich willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken, und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln; Allein, seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden, ist es mir natürlich sogleich eingefallen, die benöthigten Notizen aus dieser gewiss allerreichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen. Ich bitte daher Ihren Herrn Gemal, durch das Organ das er am liebsten hört, nämlich durch Sie selbst, mir, was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiss, nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen, damit ich sie mit dem was mir anderseits versprochen worden zusammensetzen könne.Jean Paul scheint ihm die an ihn gerichteten Briefe Wagners geschickt zu haben, vgl. Miltitz' Brief an Jean Paul vom 1. Juni 1822. Vielleicht erlaubt er mir gar, ihm den Entwurf der Biographie, wenn er vollendet ist, zur etwa nöthigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzu-legen, damit dem ihm werth gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unächtes Ehrengedächtnis gestiftet werde. Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg – Mutter der Gräf. Düben – von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden, es nachempfindet – nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme. Es that mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen, leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth, im verflossnen JahreMiltitz hatte, wie er in seinem Brief vom 4. Juli 1820 an Jean Paul schreibt, dreimal vergeblich versucht, den Dichter persönlich zu treffen, zuletzt im Sommer 1820, als sich Jean Paul gerade in München aufhielt und Miltitz nur Caroline Richter antraf, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 17. Juni 1820.. Genehmigen sie, hochverehrte Frau Legationsräthin meine Empfehlungen an Ihre Familie, und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihrenganzergebensten DienerCarl Borrom. von Miltitz. Scharffenberg bey Meissenam 5ten July 1821.Das so lange Schweigen mein bester Herr Vieweg nach Ihrer Abreise von hierEduard Vieweg hatte Ende Mai oder Anfang Juni 1825 Jean Paul in Bayreuth besucht, wo er eine briefliche Bitte seines Vaters um Unterstützung des Viewegschen Taschenbuchs, dessen Erscheinen wegen nicht fertig gewordener Kupfer verzögerte, vortrug., und auch gar noch auf Ihren BriefNicht überliefert. vom, war nicht freiwillig, aber wurde mir durch die Umstände geboten. Unsre mündliche Unterhaltung über Ihren gefälligen Vorschlag wegen der Herausgabe der Unsterblichkeit hatte so viel Annehmliches für mich, daß ich der freundlichen Aussicht kaum widerstehen konnte. Allein meines Freundes Otto Rath, den ich wie Sie wissen zum Schiedsrichter dafür, Ihnen nannte, foderte doch sehr viel Ueberlegung. Die traurigen Erfahrungen die ich mit der Zertheilung so vielfacher Ansprüche mehrerer Herren Verleger, bei Gelegenheit der Gesamtausgabe machte, müssen mich für ähnliche Verwickelungen warnen, und in jedem Fall, da ich nun einmal ganz von Herrn ReimerNachdem sich Cotta Friedrich Cotta am 5. Oktober 1825 bereit erklärt hatte, die "Sämtlichen Werke" zu verlegen, sofern sich genügend Subskribenten finden, hatte Jean Paul am 12. Oktober 1825 de facto Georg Andreas Reimer sein Einverständnis für den Verlag seiner Opera omnia gegeben. Der Kontrakt wurde erst am 12. Januar 1826 durch Reimer und Richard Otto Spazier unterzeichnet (vgl. Fertig, Verleger, S. 355). abhänge muß ich für die nächste Zukunft, noch jede Unternehmung unterlassen, die dem großen Geschäft Schaden thun könnte, ich schade sonst mir und meinen Kindern selbst. Herr Otto machte mich darauf aufmerksam, daß meines seeligen Mannes ausdrückliches Versprechen an Herrn v. Cotta die "Selina" bei ihm verlegen zu lassen, durchaus keine Abänderung erleideJean Paul hatte bereits im Dezember 1821 Cotta ein Werk über die Unsterblichkeit der Seele angekündigt. 1824 war die "Selina" schon zur Veröffentlichung angezeigt und beinahe druckfertig, musste aber aus dem Nachlass herausgegeben werden. Dass die "Selina" Cotta versprochen war, lässt sich einem Brief Jean Pauls an Joseph Max vom 15. Mai 1823 entnehmen., es sei denn, daß derselbe freiwillig darauf verzichtete. Diesen Vorschlag habe ich nun ihm zu thun gewagt, und erwarte darüber seine Erklärung. Als dann aber ist es meiner noch die Frage, in wie fern Sie, mein Lieber, Eins mit Max JosephCaroline Richter schreibt beharrlich den Namen falsch. sind, dem ich die Biographie nicht habe nehmen könnenJean Paul hatte am 17. April 1824 an Joseph Max geschrieben, dass er ihn für das nächste Werk nach der "Selina" vorgesehen habe, das auch die Selbstbiographie enthalten solle.. In seinem letzten BriefeEin zeitnaher Brief an Caroline Richter ist nicht überliefert; in seinem letzten überlieferten Brief an Jean Paul vom 10. November 1825 unterbreitet Joseph Max ein Angebot für die Gesamtausgabe der Werke Jean Pauls., erwähnt er nichts von Ihren Vorschlägen mit ihm zusammenzutreten, ich aber habe diesen Punkt berührtEin dergestalter Brief von Caroline Richter an Joseph Max ist nicht überliefert., und erwarte nun darüber seine Erklärungen In jedem Fall muß die Herausgabe der vorhandenen Papiere es bekomme sie nun wer da wolle, wenigstens noch zwei Jahre verschoben bleiben, erstlich der jetzigen Herausgabe der Gesamtwerke, wegen; zweitens der Zeit und Mühe des Ordnens und Gestaltens, welches so leicht nicht möglich ist. Sollte Herr v Cotta uns für die Herausgabe der Selina unsre Freiheit wiedergeben, so muß der etwanige Herr Verleger bedenken, daß sie nach ein, zwei Auflagen, der Gesamtausgabe muß einverleibt werden, und zwar nach einer zu bestimmenden Zeit"Selina, oder über die Unsterblichkeit der Seele" erschien erst 1836 als 61. Band der Reimerschen Gesamtausgabe (oder 1. Band des Literarischen Nachlasses)., und nicht nach der gewöhnlichen Bedingung der Consumtion der Exemplare. Ich muß auf diese Weise Herrn Reimers Hoffnungen belohnen, der in einigen Punkten, nach abgeschloßenem ContraktUnterzeichnet am 12. Januar 1826 (vgl. Fertig, Verleger, S. 355)., aus Großmuth mehr zu thun sich erbietet, als er anfangs zu leisten versprachen. Ich und meine Kinder haben ein ganzes schlimmes Leben, wenn wir ihn uns durch Ungefälligkeit, zum Feinde machen. Vertrauen Sie übrigens mir, und der Vorliebe die Sie mir für Sich, durch Ihre persönliche Bekanntschaft eingeflößt haben, und bedauern Sie mich nur, wenn Sie, nach der oberflächlich gefaßten Ansicht meines Charakters müssen bemerkt haben, wie unendlich schwer mir eine abschlägige Antwort, an so gute treffliche Männer ist, wie Sie und Herr Max Joseph, der sich auch ganz außerordentlich edel, und wahrhaft freundschaftlich gegen uns benimmt. Ich wollte, irgend ein äußerer Zufall, ein günstiges Ereigniß rettete mich aus diesem Labyrinth. Für Ihr TaschenbuchVieweg hatte auch Jean Paul mehrfach um Beiträge für sein geplantes, aber nicht zustande gekommenes Taschenbuch angefragt, vgl. seine Briefe vom 25. Oktober 1822 und vom 22. Mai 1825. sende ich Ihnen ein Bruchstück aus der Selina, welches ein Ganzes ausmacht. Lange habe ich hin und her gesonnen, was ich Ihnen zu geben hätte, allein so göttliche Gedanken ich ach überall finde, so ist es doch für einen Almanach zu wünschen, daß sie in irgend einer historischen Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand stehen. Sie werden dieses Fragment dann wohl in eben der Art honoriren, wie Ihr Herr Vater es meinem seeligen Mann angeboten hat. Als dann die Erzählung von meiner seeligen SchwesterUm welche Erzählung Minna Spaziers, die am 15. März 1825 in Dresden gestorben war, es sich handelt, ist nicht bekannt., wenn Sie sie nach ihrer Prüfung für intereßanter halten, als das matte wäßerig romantische der meisten Almanachskribler, wofür ich 10 L'd'or wünsche, welche Sie gleich an meinem Neffen den jungen Dr. und Cand: juris Richard Spatzier nach Dresden übersenden können. Und für das Mitternachtblatt einige, Versuche, die wenigstens originell, und in dem Geiste Jean Pauls geschrieben sindEs handelt sich um Texte von Emma Richter: Das "Bittschreiben des Monats Februar an die Sonne, um Vollzähligkeit seiner Regiertage.", dass Adolph Müllner, der Herausgeber des "Mitternachtblatts" Ende September 1826 an Emma Richter zurück geschickt hat, sowie Aphorismen und Sentenzen, die tatsächlich im "Mitternachtblatt" unter dem Titel "Zufällige Gedanken von E. R." abgedruckt wurden., wofür man 3 L'd'or erwartet, und diese, wo möglich sogleich, als Aufmunterung für fernere Versuche. Ich bitte um dieselbe Offenheit gegen mich, als ich in diesem Briefe gegen Sie bewiesen.Weißenfels 29. Septbr. 1826. Mit Vergnügen würden wir bereits von den "zufälligen Gedanken" der geistreichen E. R. für das Nachtbl. Gebrauch gemacht habenEmma Richter hatte unter diesem Titel einige Aphorismen und Sentenzen an das von Adolph Müllner herausgegebene "Mitternachtblatt für gebildete Stände" geschickt., wenn die Verlagshandlung über den Verfasser uns nicht bis heute in Ungewißheit gelassen hätteVgl. Caroline Richters Brief an Eduard Vieweg, in dessen Braunschweiger Verlagsbuchhandlung das "Mitternachtblatt" erschien, vom 19, August 1826, in dem sie ihre Tochter Emma als Verfasserin der "Zufälligen Gedanken" benennt.. Es soll nun nächstens geschehen.Sie wurden am 16. Oktober, 1. und 24. November sowie am 1. Dezember 1826 abgedruckt. Dagegen bitten wir um Entschuldigung, wenn wir das Bittschreiben des FebruarVgl. die Beilage., so viel Laune u. Witz auch darin enthalten ist, zurücksenden zu müssen glauben, weil es – nicht an die rechte Behörde gerichtet ist. Die Sonne würde, wie die Großen pflegen, darauf antworten: Das ist nicht meine Sache, Bittsteller hat sich an die Instanz zu wenden. Ich gebe der Erde jährlich in höchsten Gnaden circa 365 Tage, und bekümmere mich nicht darum, wie die Kalendermacher der Erde dieselben unter die Monate verteilen. Das wäre allenfalls Sache des Kammerdieners meiner zweiten Hofdame, des sogenannten Erdmondes, von welchem die Monate den Namen haben. – Hochachtungsvoll Die Redaction des Nachtblatts. Bittschreiben des Monats Februar an die Sonne, um Vollzähligkeit seiner Regiertage. Ew. kaiserliche Majestät! vergeben, daß einer höchst Ihrer Vasallen, mit einer Bitte zu Ihrer allbekannten Güte kommet, sonst eines jeden Wunsche nimmt, indem sie mehr gibt als diese verlangen. Aber es bleibt mir wie einem den – die in ihrer Ungenügsamkeit den Bürgen ihrer Unsterblichkeit sehen wollen – noch ein Wunsch übrig, bei aller sonstigen Armuth daran. Nämlich der der Vollzähligkeit meiner Regiertage, welcher Bitte um so gerechter ist als ich der einzige unter uns zwölf Rittern der Tafelrunde bin, der durch solches Verkürzen zu kurz gekommen. Ich kann mir nicht denken, daß Ew. Majestät unzufrieden mit mir ist, da ich immer ein treuer Lehnsträger war, eben so wenig können es die Men Menschen sein, ich gebe ihnen ja am Ende meines Monats lauter Feste und Freuden, und hebe sie mit diesen ein wenig über die Erde empor, denn wer nicht Engelsfittiche hat zu Aufschwingen, kann wenigstens n m icht ein Paar Merkurflügeln sich erheben. Ich weiß also nicht, warum die ausübende Gewalt nicht eben so lange in meiner ist, als bei den übrigen Duodezreviere. Fast möchte ich glauben, daß meine beiden Vor- und Nachgänger, Januar und März, zwei meiner Regiertage an sich gerissen, da Beide einen Tag über die Durchschnittzahl Dreißig am Steuerruder der Erdachse sitzen, was zwar bei meheren meiner Brüder der Fall ist, aber doch steht dann kein armer beraubter Achtundzwanziger dazwischen. Rechneten freilich die Menschen noch die Menschen nach Olympiaden, so wäre der Verlust kleiner, da drei Jahre Kapital mir einen Tag Zinsen abwerfen, aber so merkt ihn jeder, zumal bei ihren Zahlenaberglauben, den auch schon einer ihrer Philosophen, Kant anführt. So geht bei ihnen z.B. die Drei als heilige Zahl durch die Geschichte, die Gott- und Götterlehre. Die Zwölf als vervielfachte Drei, ist von ihnen, wenn auch nicht, wie diese heilig, doch selig gesprochen, wozu Ew. Majestät eignes Beispiel sie berechtigt, indem Sie Ihr großes Reich uns zwölf Wahlfürsten, nämlich gewählten, zur Verwaltung übergeben. Außerdem tanzt noch der zwölf M Mann hohe Thierkreis seinen seinen Fackeltanz um uns herum. Die zwölf kleinen Propheten, die zwölf Könige von Juda, als Häupter ihrer Stämme, die zwölf Apostel, die, da einer abfiel, durch Bekehrung eines Heiden ergänzt werden mußten, alle stehen als Brüdergemeinden da, und verschaffen der Zwölf das Bürgerrecht bei den Menschen, so daß bei ihnen nur zwölf an Einem Tische sitzen dürfen, der dreizehnte, glauben sie, stirbt. Und daß für sie der letzte Schlag der Mitternachtstunde immer einen Kometenschweif von geistern sich nachzieht, wissen Ew. Majestät. Die Sechs theilt wieder, wenigstens zur Hälf Hälfte den Werth der Zwölf, was abermals Ew. Majestät veranlaßten durch die 6000jährige Gründung Ihres Reichs Ihrer Erde, so wie durch die sechs Tage ihres Erschaffens, denen die Menschen wieder sechs des eignen Schaffens nachbildeten. Ihre sprichwörtlichen Redensarten zeigen am besten, wie hoch die Sechs bei ihnen angeschrieben, denn die Sieben ist schon vom Uebel und dieses selber, so wie auf der andern Seite die Fünf im Mißkredit steht, um ihr eignes Rad am Wagen ist, sie widersprechen hier ihrem Sprichwort und lassen fünf nicht gerade sein. Aber was von der Drei, Zwölf und Sechs bei den Menschen gilt, das gilt eben so gut von der Dreißig bei uns Monaten, und wie können jene einen Regenten achten, der nicht einmal bis dreißig zählen kann, und der, da bei den Juden keiner vor dem dreißigsten Jahre lehrfähig ist, in ewiger Mindertägigkeit, d. h. Minderjährigkeit, d. h. Mindertägigkeit bleibt, und ihnen also regierunfähig erscheinen muß? Ich bitte Ew. Majestät das zu bedenken, gewiß Sie werden mir Vollmacht zu voller Macht ertheilen. Könnten Sie nicht meinen beiden Nachbarn die überzähligen Tage nehmen und mir geben? Oder den April etwas früher abtreten lassen, dem es, bei seinem wunderlichen Charakter, wol gar noch Freud Freude machen würde, könnte er die Leute, die sich bisher immer in den April geschickt, und Narren kreirt, auf einmal hinein schicken durch Hinausjagen und Hinweisen auf mich? Auch mit meinem Wappen, die Fische, allergnädigste Kaiserin, bin ich nicht ganz zufrieden, da es als ein redendes auch zum reden Anlaß gibt. Denn wenn ich auch die Leute im Trübe Trüben fischen lasse, und mir dabei nichts als das Trübe selber ins Netz kommt: so sagen sie doch ich mache ihnen faule Fische vor, indem ich mit lauen Lüften den Schnee scholze schmölze, und Knospen aus Bäumen Sträuchen und Blumen aus der Erde, und damit ihre eignen Hoffnungen auf den Frühling hervor riefe, ihn aber dann wie ein Taschenspieler die Blume unter der Glasglocke, eben so schnell verschwinden lasse als ich ihn entstehen machen. Aber daran ist niemand Schuld als der hämische März, der wol einiges Ausmärzen von Ew. Majestät verdiente, und dessen Prügelknecht ich überhaupt immer bin. Denn während die Erde in und die Menschen m n it Hoffnungen dastehen: kommt der schadenfrohe März und schüttelt allen Schnee h den er hat hera herab, und treibt damit wieder alles zurück. Wenn ich ihn dann frage warum er in meine Wirthschaft immer ein Ei legt, nämlich seinen Schnee, antwortet er mir daß er es aus Galanterie gegen die Damen thäte, als deren weiße Schminkdose er sich überhaupt ansähe, da sein Schneewasser das beste Schönheitswasser für sie wäre. Und so ist es Wasser auf seine Mühle kann er meine Plane dazu machen. Ich glaube die Satyre haben einen Reigen um meine Wiege aufgeführt, weil jetzt die Satiere ihren Veith Veitstanz um mich hält. Uebrigens ist der Grund den der März zu seiner Entschuldigung anführt, ohne einen, denn der Minister des alten Januar, Wassermann, sorgt genug für Schnee, das weiß ich aus der Mühe die mir sein Wegräumen macht, und der wird wol nicht schlechter sein als des März seiner. Und dann wäre er so aufmerksam gegen die Damen als er sagt: so würden diese sich wol nicht so vor ihm fürchten, daß sie kaum den Muth haben ihn ins Gesicht zu sehen, und vom ersten bis zum letzten seiner Regiertage dicht verschleiert gehen. Ueberhaupt hat der März zu viel Macht, denn außerdem daß er Großmeister des goldnen Vließes ist, und das Volk seinen Widder für den Leithammel der übrigen Frühlingsmonate ansieht, und der Tag und die Nacht unter seinem Schutz wieder Gütergleichheit der Stunden bestimmen, die aber nicht halten – (weshalb zweimal des Jahrs großer Zank ist den die Menschen Aequinoktialsturm nennen – sollte übrigens als Musterehe dienen, da in andern solche Stürme leicht zu Passatwinden werden – und aus dessen zwölftägiger Dauer die Wetterpropheten ihre Schlüsse ziehen): ausser allem diesen weiß er auch den Junius so zu beherrschen, daß alle Wolken die er auf die Erde niederläßt, für diesen ein telegraphisches Zeichen sind sie während seiner Regierung zu Gewittern zusammen zu ballen und damit zu donnern. Daß die Menschen den Märzstaub für Schnepfendreck der Witterung ansehen ist bekannt. Doch ich merke daß ich aus einem Klagenden ein Kläger werde, und daß ich mir dadurch erst das Misfallen zuziehen kann das ich vielleicht noch nicht habe. Ich schließe daher mit der wiederholten Bitte um Gewährung. Ew. Kaiserlichen Majestät treu ergebenster Februar.