D. d 26 Decbr. 99. Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn WachsmuthNicht ermittelt. Möglicherweise der "Chorgesang zum Geburtstage Friedrich Wilhelm III.", von einem nicht weiter bekannten Wachsmuth, der um 1800 in Berlin bei Maaß erschien. In der AMZ ist keine Rezension eines Werkes von einem Autoren oder Komponisten dieses Namens erschienen., wie ich sie erhalte, wieder zurück senden, da ich, nach dem Sinne der Mus. Zeitung, zu keinem mittheilbaren Urtheil darüber kommen kann. Was die Erinnerungen von Seiten der RedactionNicht ermittelt. derselben betrift, so versteht es sich von selbst, daß ich mich darüber nichts weniger, als beleidigt fühle wenn der Ton allarmierend gewesen ist, so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen seyn solln, der damit gemeint ist; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen, was ihrem Blatte Haltung giebt. Ich bin selbst in dem Falle eines mus. Redakteurs gewesenKarl Spazier war 1791 und 1792 Mitarbeiter von Reichardts Musikalischem Wochenblatt gewesen. 1793 und 1794 gab er selbst die Berlinische musikalische Zeitung heraus. u weiß am besten was man alles dabey zu bestehen hat. Der weisen Rathgeber, der Quärulanten, der Opponenten giebt es nirgend mehr als unter den mus. Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden. Es sollte mich sehr wundern, wenn Sie unter diesen letztern nicht auch einen gewißen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten, der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist, u von dem ich wünsche, daß weder die Redaction noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge. Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Recension gequält, ganz würdige Leute in ihrer Art, die aber jedes dreiste Wort, was gerade zum Ziele will, erschrecklich finden, weil sie selbst gewohnt sind, Alles in lauter Schweigen zu bezahlen. Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urtheile (wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt) nichts gesagt werden dürfen, weil jeder am besten wissen muß, wie rund oder wie eckigt etwas repräsentirt werden kann – „Jeder Tadel, jeder Spott (sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel) den der Kunstrichter mit dem kritisirten Buche in der Hand gut machen kann, ist dem Kunstrichter erlaubt, auch kann ihm niemand vorschreiben, wie sanft oder wie hart, wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll. Er muß am besten wissen, welche Wirkung er damit hervorbringen will.Zitat aus Lessings "Briefen antiquarischen Inhalts", Brief Nr. 57, Bd. 2, S. 269.“ – daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt, hat theils seinen Grund, außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperey, in dem Totaleindruck, den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt (denn wie viel Gutes vermögen Sie denn zu dem Urtheile zu stellen?) theils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung, die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt, wo nach ihrem eignen Vorschlage ein eigener ausdrückliches Beispiel von Unpartheilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte, selbst Hohn und Bitterkeit nicht (ich zitiere die eignen Worte.) um die Überzeugung davon hervorzubringen. Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion. Sie will – u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen, was sie will – daß über das Schlechte Nichts, u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde, u ich glaube, daß sich aus dem Schlechten mehr lernen, u daß sich mit mehreren Anteilen unsres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt, als über das frostige halbirte Zeug, wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssenKarl Spazier hatte anonym in der AMZ vom 17. Juni 1799 (Nr. 42, Sp. 683f.) "Theobald und Röschen. Eine Romanze am Klavier" von Carl Giese in einer kurzen Kritik als unverzeihliche "Halbheit" verrissen. Gieße hatte daraufhin im Intelligenzblatt der AMZ aus dem September 1799 (Nr. 20, Sp. 99-101) unter dem Titel "Antikritik" "eine Erklärung eingefordert, die direkt darunter in der "Antwort des Recensenten" mit vielen Beispielen gegeben wurde und das vernichtende Urteil bekräftigte, ebd. Sp. 101-104. Ob es sich bei dem Komponisten Giese um Karl Friedrich Giese aus Dresden handelt, ist nicht ermittelt. . Die Red. glaubt mit Vermögen, mit dem nackten Urtheile davon zu kommen, u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem WeiseOb es sich bei dem Komponisten Giese um Karl Friedrich Giese aus Dresden handelt, ist nicht ermittelt. gesehen, wie die Leute immer nach Gründen der Urtheile sogar inquisitorisch fragen. Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied. Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach, so schlecht auch sein formaler Werth sey, noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen laßen; aber was in einem Kunstprod. nicht wenigstens gut, dem ersten untersten Grade nach ist, es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortreflichen u Meisterhaften, das verdient keine Beachtung, eine geringere wenigstens, als ein solches, das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt, abgerechnet, daß es grade durch die Beimessung, welche der Witz dem Urtheile darüber bey zugesellt, der Lektüre eine größere Unterhaltung giebt. Ich muß also gestehen, ohne mir grade Witz anmaßen zu wollen, daß ich aus wiklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung, wofür die ich nun Proben genugNamentlich gezeichnet sind im Jahr 1799 nur die Beiträge "Aus einem Briefe des Herrn Hofrath Spazier in Dessau, die Beylage Nr. X [ein von Spazier angefertigter Klavierauszug aus einer Oper Lichtensteins] betreffend", AMZ vom 13. März 1799, Nr. 24, Sp. 384, "Ueber die steinerne Braut vom Freyherrn von Lichtenstein", AMZ vom 15. Mai 1799, Nr. 33, Sp. 511-514, "Ankündigung eines deutschen Auszuges aus Grety's Essais sur la Musique", Intelligenzblatt der AMZ aus dem September 1799, Nr. 18, Sp. 89-91. Welche ungezeichneten Rezensionen über die oben erwähnte hinaus von ihm stammen, ist nicht ermittelt. gegeben zu haben hoffe, manchmal absichtlich bey einer Kleinigkeit länger verweilte, als ohnedies geschehen seyn würde. Was die Notenbeispiele betrift, so sind sie zwar ein der nöthigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient. Dieserhalb wirklich vielen dank, daß sie bisher so freigebig (allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig) damit war; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu seyn u, sollte ich fernerhin für die mus. Zeitung etwas liefern, so würde auf diesen Wunsch der Redaction ganz natürlich Rücksicht genommen werden. Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar, meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem, was dazu gehört, nur gradeweg zu streichen, falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt seyn sollte. Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen. Noch bin ich so frey, mich mit der Bitte an Sie zu wenden, daß sie doch so gefällig seyn möchten, ohne weitere Beschwerniß, mitkömmendes Werke v. de DrosserNicht ermittelt., das mir durch die Dr. Härtelsche Handl. empfohlen u verschrieben wurde u das ich, seines Unwerths für mich wegen, gar sehr theuer, theurer als meine Umstände es mich verschmerzen laßen bezahlt habe u womit ich bey gedachter Handl. in Rückstand bin – also daß sie so gütig seyn möchten, es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine leipziger Bücherauktion zu geben, wozu hier gar keine Gelegenheit ist. Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen, aber Bücher an keinen Menschen. Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten, als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung. Ihr ergebener Carl Spazier.Dessau 24 July 1800 Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nöthig ist, in Ungewißheit zu laßen, so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß, es damit aufzunehmen, wofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten. Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen JahrhundertsIm ersten Vierteljahr des Folgejahres erschien ohne Angabe des Verfassers über elf Hefte verteilt die Abhandlung "Bemerkungen über die Ausbildung der Tonkunst in Deutschland im achtzehnten Jahrhundert", AMZ vom 1.1. bis 25.3.1801 (Nr. 14-19, Sp. 225-235, 241-249, 257-264, 273-286, 297-308, 321-331 und Nr. 22-26. Sp. 369-379, 389-401, 405-410, 421-432, 437-445)., wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird. Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen. Ich werde, was die Umstände mit mir wollen, auf jeden Fall zum besten der mus. Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen mußKurze Zeit später wurde offiziell, dass Spazier die Redaktion der ab Januar 1801 bei Voss erscheinenden "Zeitung für die elegante Welt" übernehmen würde, vgl. seinen Brief an Böttiger vom 20. August 1800., so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten, was u wieviel mir möglich seyn wird, um darnach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen. Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede seyn, worüber wir uns verstehen, u bis dahin hat jeder, es sey wer da wolle, noch Zeit genug. Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage, der auch mir sehr richtig scheint, anzuzeigen mich bemühen.In der "Allgemeinen musikalischen Zeitung" vom 8. Oktober 1800, Nr. 2, Sp. 25-35 und vom 15. Oktober 1800, Nr. 3, Sp. 51-54 erschien ohne Verfasserangabe die Rezension "Oeuvres complettes de Wolfgang Amadeus Mozart au magazin de Musique de Breitkopf et Härtel à Leipzig". Herr Müller, der damit nun eigentlich am innigsten vertraut seyn muß, wäre, wie mich dünkt, der eigentliche Mann dazu. Unterdeß will ich mich auch wohl zu orientiren suchen. Die Hauptsache ist ganz richtig, daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das, was daran sich blos auf dem Instrumente, als solchem, verarbeitet, hinweg gestellt werde. Es ist dabey etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich, was, um vor der Nation würdig darüber zu sprechen, in einem sichern Punkt, von dem allein die Kunst ausgehen muß, gefaßt zu werden. u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl, so wie dem Publikum, auf das er wirkte, keinen würdigern Dienst leisten, als wenn man seine Individualität von dem, was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt, erleuchten läßt. Gelingt es mir, dies gut zu fassen u auszuführen, so will ich mich selber freuen, Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben. Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen.Spaziers Abhandlung "Einige Worte über den deutschen Volksgesang" erschien in der der "Allgemeinen musikalischen Zeitung" vom 29. Oktober 1800, Nr. 5, Sp. 73-81, vom 5. November, Nr. 6, Sp. 89-91 und vom 12. November 1800, Nr. 7, Sp. 105-111. Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen. Auch für den MerkurNicht ermittelt. soll etwas eingespielt werden, das auf Theilnehmung des Publ. soll wirken können. Aber nun ein Wort unter uns. Ich habe keine Ursach mit dem Gewinn, der mir seither von der m. Z. geworden ist, zufrieden zu seyn. Seit einem ganzen Jahr, binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben, habe ich keinen Deut von H H. erhalten. Um Weihnachten schrieb er mir, er sey dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken. Ostern u Fest Johannis kamen heran, u ich sahe kein Blatt, noch weniger Geld. Bey der Rimesse wegen des GretryDas von Karl Spazier herausgegebene "Gretry's Versuche über die Musik" erschien wie die AMZ im Verlag Breitkopf & Härtel. geschahn der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen, daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde. Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine nahmhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten, mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Noth nicht abzunehmen, sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben, die ich insonderheit bey der Herausgabe der bewußten ZeitungSpazier übernahm im Sommer 1800 die Redaktion der ab Januar 1801 bei Voss erscheinenden "Zeitung für die elegante Welt" übernahm, vgl. seinen Brief an Böttiger vom 20. August 1800. ersahe. Statt alles dessen ignorirte er meinen Wunsch, meine Bitte, zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab (es war 1 Ld. bedungen – ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis! – u ich erhielt nur 5 rth. in Kreuzerstücken, wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spazier nachschicken mußte). Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bey Übersendung des Nachschusses, er habe gemeint, damit bey mir noch im Vortheil zu seyn. Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen, kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständniß, als beseele mich Eigennnutz, entfernt zu haben. Unterdeß ist die Sache wie sie ist. Bey dem Vortheile, welchen die mus. Zeitung jetzt gewiß schon abwirft, wäre es, gegen andere Zeitblätter gehalten, sogar wenig, wenn für einen Bogen Recensionen wenigstens, wobey sich ohnehin bey gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt, nur 1 Ld. gezahlt würde, u nun – gar Nichts, aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen! Können Sie mir es verdenken, Freund, wenn ich, bey noch manchen andern Umständen, in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüßig als im Anfange gehalten glaubte, aber in sofern ich sahe, daß der Gehalt mancher Recension wenigstens nicht eben sonderlich besser war, u ich vielleicht die Ahnung bekam, als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen, weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse seyn, wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlohr, für das ich einst so lebhaft empfand? – Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis, daß Sie mir etwas anvertrauen mögen; aber die elenden Kleinigkeiten, die ich da von letzthin bey mir noch liegen habe, waren nicht dazu geeignet, mir Lust zur abermaliger Theilnehmung zu geben. Daß ich dies nun Alles blos Ihnen allein zu sagen gehabt habe, ergiebt sich aus der Natur der Sache. Es ist ganz überflüßig, Sie um die strengste Diskretion zu bitten. Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage, läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu. Aber das mögen Sie immer bey Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist. Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden. Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rathe halten. Fordern mache ich aber nicht; es soll von Ihnen selber abhängen, was sie anbieten mögen. Dem verschmähten Mspt. werde ich nächstens eine andre Bestimmung anweisen; bis dahin behalten Sie es doch, wofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet, es zu placiren. Es thut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich seyn. Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet. Noch ist er nicht hier gewesen. Wenn auch daraus nichts würde! Ich bin auf alles gefaßt. Daß Sie meinen Dank zurückweisen, finde ich gut. Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören, woher die Unsicherheit kommt, die Ihnen an mir auffällt. Man ist, was man hat werden müssen. Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung.Wohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich, daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen FragmentsIn der "Zeitung für die elegante Welt" war am 26. Januar 1805 unter dem Titel "Ueber Schönheit und Kunst. Ein Gespräch. (Bruchstück aus einem Manuskript)" eine Passage aus dem ersten Teil von Wagners Roman "Die reisenden Maler" erschienen (Nr. 12, Sp. 89–93). In einer Fußnote merkte die Redaktion an: "Wir sind nicht berechtigt den Verfasser zu nennen, aus der Form und dem Inhalte werden die Leser leicht einen der vorzüglichsten Schriftsteller errathen" (ebd. Sp. 89). kennen lerne, welches mir durch Herrn Göschen mitgetheilt wurde. Die Hofnung die Sie mir geben, meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren, ist mir zu angenehm, als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte. Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müßen diesem Institute zur Zierde dienen. Von jetzt an habe ich die Redaction der Zeitung definitiv übernommen, die elenden Fehden, die, unpaßend genug, in einem für die elegante Welt bestimten Blatte geführt wurden, sind geendigt, ich habe die gewiße Hofnung daß das Institut an innern Gehalt gewinnen wird, da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben, und das gütige Versprechen, daß mir Ew. Wohlgeboren gaben, vermehrt diese Hofnung. Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Intereße des vornehmern Publikums zu berücksichtigen, und den Styl so rund, leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen, daß sie eine Zeitung sind, also ihrer Natur nach nur Resultate liefern, und durch neue Ansichten, und kurze exposés auf den Geist der Zeit wirken sollen. Ihren Bericht über die Aufführung der SchöpfungWagner hatte eine Aufführung der Haydn'schen "Schöpfung" am 19. Februar 1805 in Meiningen veranlasst, zu der auch Jean Paul eingeladen war. Die Einladung hatte Wagner in seinem Brief vom 5. Februar 1805 noch einmal wiederholt. Wagners Bericht darüber wurde nicht gedruckt. werde ich sogleich abdrucken laßen, wenn Sie mir die gütige Erlaubniß geben, ihn abkürzen zu dürfen. Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemahl von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht, daß Haydns' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre. Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach, nur für die intereßant, die bey der Aufführung zugegen waren, und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Theil des Publikums seyn. Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden, und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hofnung machen mit Verlangen entgegen. Mit Achtung Leipzigden 30 ten März 1805. Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankirtunter AddresseAn die Redaction der Zeitung f. d. eleg. WeltMeiningen den 31n Oct. 1811. Erlauben Sie, mein verehrtester Freund, daß ich es wage, die beyden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen, Mlle Demar und Mlle LogniniGemeint ist Rosalie Tognini., Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen! Erstere ist eine Harfnerin, L l etztere eine Hornbläserin und beyde sind in mehrerer Rücksicht vollkommne Meisterinnen ihres Instruments. Sie wünschen in Weimar, sey es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Concert, sich Freunde ihrer Kunst zu erwerbenDie beiden Musikerinnen befanden sich von 1811 bis 1813 auf einer Konzertreise, die sie 1811 von Straßburg über Nürnberg nach Weimar und Leipzig führte; 1812 gastierten sie in Berlin und Breslau. Ihr Auftritt in Weimar fand am 3. Deuember 1811 statt, wobei "Mlle Demar [...] die Harfe der fertig" spielte, "so wie Dlle Tognini das Waldhorn (eine seltne Erscheinung) geschmackvoll". (JLM vom Januar 1812, S. 26 f. – und ich darf sicherlich hoffen, daß es ihnen gelingen wird. Auch hier und in Würzburg (woher sie der gute Hirsinger empfahl) lassen sie allgemeines Lob zurück. – Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen, die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswerth ist, und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwürkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf. Innigsten Dank für Ihr grosses ScheltewortDer besagte Brief Müllers ist nicht überliefert. an den Nichtschreiber – d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund! – Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben, bis ich meine Isidora (einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen – das mag der orientalis selber thun!Anspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war.) mitschicken könnte – aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse"Isidora" erschien erst posthum 1812 bei Cotta.! Bald also schreibe ich würklich. Bitte, bitte, halten Sie einmal kein Kerbhölzchen, sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von S s ich und der herrlichen MathildeSo nannte Wagner gelegentlich Friedrich von Müllers Frau Wilhelmine – in Anlehnung an die Figur Mathilde aus seinem Roman "Wilibald's Ansichten"., der ich die Hände küsse. Ewig getreu – Bester – Liebster! – Ewig Ihr alter treuerJEWagner.Berlin d. 21. Jan. 15. Meine liebe Caroline! Deine beyden Briefe vom 26.X.ber u 2. Jan. Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, auch auf den letzteren noch gestern, wo ich ihn erhielt, selbst die Visite bey Herrn u M me Lentz gemacht, u auch letztere persönlich kennen lernen. Da es sich übrigens trift, daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset, u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabey Fluß-Fieber, krank ist, so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lentz ausgesetzt worden, wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will. Es ist eine angenehme Frau, die auch meiner Frau gewiß gefallen wird; u für ihre musicalische Unterhaltung werde die Burnats Franziska und Peter Ludwig Burnat. mit ihr einladen, wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat. In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , deßen existentz ich schon kannte, es aber nun auch lesen werde. In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem, wohl mehr im bekümmerten, als beschwerenden Ton, gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen, frey, da es allerdings Schuld des Herrn Ernest Nicht ermittelt. ist, daß er sich mit Deinem Briefe, selbst unbekümmert um mich, in Berlin eine Weile herumgetrieben hat. Denn erst bey einem durch Schweitzer Verbindungen bey meiner Frau abgelegten Besuch, erfuhr er, daß er in meinem Hause sey, u ließ so den Brief zurük. ich nehme daher auch weiter keine Notitz von ihm. Sey also versichert, daß ich von Deiner kindlichen Theilnahme an allem was mich betrift, die innigste Überzeugung habe, u nie aufgeben werde. Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft. Minna hatte sich biß zu ihrer Abreise nach Strelitz Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Töchterschule (vgl. dazu ihren Brief an Rahel Varnhagen vom 25. Juli 1812), später als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund (vgl. Mayers Brief an Caroline Richter aus dem November 1813). so in Schulden gesezt Durch eine schwere Erkrankung im Winter 1810 und die darauf erfolgte Lösung ihrer Verlobung und auch der gemeinsamen geschäftlichen Pläne mit Friedrich Arnold Brockhaus (vgl. den Kommentar zu Johann Siegfried Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810), war Minna Spazier mit ihren vier Kindern in finanzielle Bedrängnis geraten., daß sie ihr Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, dessen Auslösung nur mit Verlusten und Wartefristen erfolgen konnte, wie Mayer schon in den Briefen vom 31. Juli und 5. Oktober 1812 berichtete., wie sauer Bier ausbot. Es verblieb ihr aber, weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitiren wollte. Sie mußte indeßen Rath schaffen, u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richterschen Capitals, wobey ich ihr für die Zwischen Zeit Credit schaffte. Über die Kündigung hat ein zweyjähriger Prozeß geschwebt; der sich mit der Verurtheilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beytreibung seiner Schuld beendigt hat; u zwar so, daß Minna ihr Capital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent, in Pfand Briefen bezahlt erhalten, u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold contrahirten Schulden, noch ein Capital von 600 rth Gold übrig hat. Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wüthend; u läßt sich jetzt einfallen, mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Capitals nicht zahlen zu wollen; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte; so daß er meynt er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst, welches ich mir zurükerbitte. Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir, unter Beytritt Deines Mannes, fordern, u zwar selbst gerichtlich attestirte; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen, damit ich ferner die Wittwen Cassen Beyträge allhier, für Dich bezahlen kann; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze. Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen, so rathe ich solche zugleich so einzurichten, daß auf den Grund derselben zugleich, nach abgelaufener Indult Zeit das Capital, im Nothfall gekündigt werden kann; die Vollmacht würde also dafür zu faßen seyn: Daß ich autorisirt würde, so wie es bis zum 31. X.ber 14. geschehen, auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richterschen Hause stehenden Capital Antheils zu erheben; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Capital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung, in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen, wenn die Umstände es erfordern sollten. Zeige nun diß Deinem Mann, und antworte mir, ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst, oder besorge mir die wenigstens zur Zinß Erhebung erforderliche gerichtlich attestirte Vollmacht. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt hertzlichNürnberg am10 Sept. Abends. Theuerste Mutter! Gerade sitze ich im Wirthhaus zum rothen Rößlein und trinke mein Bier gemüthlich. Die Reise bis hieher ist bis auf einige Blasen am Fuß, die ich habe, sehr gut abgelaufen; obgleich der Weg ziemlich weit war. Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt. Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht, daß wir bis Abends 8 Uhr giengen, bis wir in Baiersd. ankamen. Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart. Beständig dachte ich an Dich, gute Mutter, da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest. Am 10ten Sept. (heute) überbrachte ich Herrn BendaWahrscheinlich ein in Fürth lebender Sohn von Gabriel Hirsch Benda, Emanuels Schwiegervater. In Frage kommen Georg oder Seligmann Benda. den Brief von Osmund. der rieth mir, auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten, da 36 Poststunden hin sind. Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater, der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr BendaEin Bruder der Vorigen. in Augsburg an dem ich ein Einzieh g un gsschreiben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe. Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg, da der Weg übe von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll. In Fürth genoß ich viel Vergnügen, da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn KochWohl der Musiker Heinrich Christoph Koch, der die Äolsharfe vervollkommnete. ist. Es heißt AeoloivumGemeint ist das sogenannte Aeolodikon – ein metallenes Tasteninstrument, auch Physharmonika genannt, ein Vorläufer des Harmoniums – des Fürther Mechanikers Johann Christian Reich d. J., das er am 8. März 1820 auch in München vorstellte, vgl. AMZ Nr. 16, 19. April 1820, Sp. 267-269. und ist eine neue Erfindung. Schreibe ja sehr bald, denn auf der Reise ist so Alles fremd. Grüße Emma (wenn sie hie ist) und Odilie, vor allen aber schreibe von dem, was ich in der Eile hier in einem Wirthhause schreibe, nur Etwas schreibenswerth ist. Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg. Leb wohl u gedenke mannigmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter. Gute Nacht! muß ich zu mir sagen, da ich sehrmüd bin. Künftig gewiß mehr. Ich werde sehr oft schreiben.Montag am 31 Jan. 1819. Theuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen ArbeitenVgl. Jean Pauls Brief vom 9. Januar 1820. noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest, erfreut mich außerordentlich. Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm. Komme glücklich wieder zum Vater! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause.Caroline Richter war Ende November 1819 zuerst nach Dresden gereist, um ihre Schwester Minna zu besuchen, anschließend nach Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 gestorbenen Vaters zu ordnen. Sie kam am 6. Dezember 1819 in Berlin an und reiste dort am 25. Januar 1820 wieder ab. Am 31. Janaur 1820 war sie zurück in Bayreuth. Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden, da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist, dann Glück u Freude Euch Allen. BarnerGemeint ist Ilsette Barner. u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten, ob ich gleich sie beide sellenSchreibflüchtigkeit für selten sehe. Grüße Seebecks sämtlich, wenn Du schreibst u Deine gute Gros mutterGemein ist Carolines Stiefmutter, Johann Siegfried Wilhelm Mayers dritte Ehefrau Julie Henriette., deren Geschenk (die Weste) ich noch einmal so lieb trage. Leb wol. DeinMax. Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit ächtem Handschlag. Zuerst Prolegomena. "Ich sehe die ritterlichen Helden Emma an der Seite ihres Gatten bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten (Ich kenne ihn aber noch nicht) im reichgeschmückten Sale dahinschweben."Offenbar Anspielung auf den dichtenden Franzosen Annibal, der Emma in Bayreuth den Hof machte, vgl. Emma Richters Brief an ihre Mutter vom 24. Dezember 1819. Bravo! Wer hätte das je geglaubt! Glück auf, Glück auf! — Nun zur Beantwortung des BriefsNicht überliefert.. Mein Schweigen findest Du in Vaters briefWohl der Brief vom 9. Januar 1820, in dem einerseits die grimmige Kälte beklagt wird, andererseits Max' schlechte Handschrift gerügt wird. entschuldigt. Die große KälleSchreibflüchtigkeit für Kälte hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt. Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen L P aket, erfüllt mit 5 Läusen. Das Theater geht mich hier nichts an. Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je. Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen, da euch die Stücke nicht gefallen. Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia. Ich rathe es euch, da man sonst nicht auskommt; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste KinderDer 1817 geborene Heinrich Wilhelm Josias Thiersch und ein weiterer, früh verstorbener Sohn. probiren, die dennoch bei dem Geplember tanzen. Es macht mir dann auch Freude, eimal zu spielen. Lebt wol. Euer Bruder Max.Geliebter verehrter Diez Emmas Kosename für Odilie.! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief Nicht überliefert. sagen. Mein kleiner Wisch Emmas Brief ist nicht überliefert. verdiente einen solchen Brief nicht. Meine Die Guitarre vermisse ich hier etwas, aber vergessen habe ich noch nichts davon, daß kannst Du Hrn. Götz sagen zum Trost im sagen. Den Kindern lehre ich einige Klavierstückchen, und die Tasten wißen sie jetzt schon alle. Sa Hat die Mutter wol von der Mousseline eh rau die ich ihr geschikt, Zeug gekauft, und sind neue Vorhänge in der großen Stube? Fritz R.Fritz Reitzenstein. den ich fragte, wußte nichts davon. Du glaubst nicht, werther Diez, wie unterthänig ReitzensteinGemeint ist wohl auch hier Wilhelm Friedrich Franz von Reitzenstein. hier gegen mich ist. Er nennt mich nicht wie sonst Emma, sondern gnädiges Fräulein, und macht tausend Diener. Grüße Fanny recht herzlich, und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt, es unnöthig fände, an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben. Thienette wollte mich malen, ich weiß nicht ob sie es noch thut. Sage der Mutter daß sie F. Giech Wohl Karoline Wilhelmine von Giech-Schönburg. recht herzlich von mir grüßt, und thue Du daßelbe bei den andern Mädchen. Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken! Deine Äbbä. Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat, wenn es nur nicht ganz verloren ist. Hat der Vater noch oft bei dem PrinzenNicht ermittelt. gegeßen? Was schreibt denn die Großmutter und EmmaGemeint ist Emma Spazier.? Hier erzählt man viel von der Schubärt.Vgl. B. Muts ist todtkrank. Es wäre eigen, wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele, die den Menschen so sehr mißfällt, und er sie durch den Tod trennen wollte. Fritz Reitzenstein ging heute nach Losau. Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden, wenn er aus einer lieben Gegend kömmt. Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam, und Alles was er von Baireut wußte, mußte er mir erzählen. Hier ist Alles verschneit, und kaum durchzukommen, ist das in Baireut auch so? Grüße Otto’s und Emanuels recht recht herzlich, und der klei kleinen Therese einen recht liebenden Kuß. Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße, er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben, aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte. Lebe recht wol geliebte theuere Mutter, und habe Dank für Deinen Brief, und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweitenCaroline Richter antwortete am 9. März 1820. Emma.Mittwoch. Theuerste Mutter! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden ; d . i. sein Glück. Ich kann die 3 theuren BriefeWohl Caroline Richters Briefe an Jean Paul vom 9. und 12. Juni sowie der an Max nach dem 7. Juni geschriebene Brief. auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen, da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe. Ich spreche daher von Einladungen p. Registrirt denkt euch folgende. Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am andern Tag der AnkunftAm 31. Mai, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 839,32., so wie noch 3 andre Male; eben so bei Thiersch am einmal; bei Hr. v Mann. Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft, die dem Vater ins Fenster sehen kann, wartet nur noch auf einiges Hinausgucken; freilich man hätte jetzt einheitzen können; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen, nicht so der – Adel. SchlichtegrollsFriedrich und Auguste Schlichtegroll. waren mit Abendessen u Thee's am freigebigsten; daneben mit Musikunterhaltungen. Dem Alten machte es Freude, ihn am SontagAm 11. Juni 1820. in die königlichen Zimmer zu führen. Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häußlichen. Mit den PrinzessinnenMaximilian I. Joseph hatte mit seiner zweiten Ehefrau Karoline Friederike Wilhelmine sechs Töchter, die zum Zeitpunkt von Jean Pauls Besuch zwischen zehn und 19 Jahre alt. würde sich die Odilie wohl vertragen, denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch; die Königinn 3. Alles ist in den selben d. Residenz einfach; ein einziges Spiegelzimmer zwang machte den Vater, etwas irre. Seine BüsteDie 1816 von Johann Conrad Wilhelm Hildebrant angefertige Büste Jean Pauls schmückt den Empfang (Audienz-) Saal der Königinn; eben so die des Königs in vortreflicher Aehnlichkeit. D. Gemählde sind ausgezeichnet, meist von jungen hiesigen Künstlern. Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach. Büffon, Montesquieu u Tacitus Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung. Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering (Mietglied der phys. anthropolog. u mediz. Fakultät an der Akademie) erquickt den Vat. außerordentlich; er u seine Bücher. Die italienischen Spiele sind nun zu EndeWie in den Jahren zuvor wurden auch 1820 auf der Bühne den Münchener Hoftheaters italienische Opern gegeben, u. a. drei Opern von Rossini, vgl. Max Zeng, Geschichte der Münchener Oper, München 1923, S. 157 f.; die deutsche Oper Das RothkäppchenDie Premiere war am 12. Oktober 1819; das Stück feierte große Erfolge und wurde bis in die 1870er Jahre gespielt, vgl. Max Zeng, Geschichte der Münchener Oper, München 1923, S. 150. war nicht das rechte Stück, um die Metzger zu hören. Der Vat ist nun ganz hergestellt. MannsKarl Christian und Lukrezia von Mann. sind fast zu gefällig; alle Opern, Theater p. stehen so frei, auch der Gebrauch des Wagens. Daß Alles bei Euch recht gut geht, freut mich; der jun Welden Welden erwartete längst einen BriefCaroline Richter hatte wiederum geschrieben, dass Weldens Mutter einen Brief von ihrem Sohn erwarten würde. u ich frage darher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern. Er kam mir seit einigenTagen immer ganz betrübt entgegen. Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können. So hat denn den Julius wieder den Norden! Riesenfüße brachten ihn dahi m n . Ich glaube, mit den russischen Diensten wird so viel nicht.Caroline Richter hatte geschrieben, dass sich Julius Spazier nach Riga eingeschifft hat. Was macht denn der kleine FürstNicht ermittelt. bei euch? Ich freue mich, daß ich nun seit einiger Zeit glei ches mit euch ändere, wer weiß, wie wollen sehen, wer weiter kommt. Ich glaube immer, die Odilie wird mir Physik lehren. Gott gebe euch gute akademische Jahre! Dem Herrn ProfessorGemeint ist der Bayreuther Gymnasialprofessor Lorenz Heinrich Wagner. hätte ich es nie zugetraut, solche Vorlesungen zu halten. Er sei gegrüßt, mein collega oder vielmehr mein Profess. Die Minister haben wenig von sich merken lassen; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen. Wie die Baiern immer dieselben bleiben, weiß Voss schon durch einen BriefNicht überliefert.. Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons. Haenlein zu, so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen, einen deutschen, der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf. Die 4 Hauptsänger der teutschen Bühne sangen zusammenAm Abend des 10. Juni, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 841,23-25.; die herrliche Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darinn. Herr Va v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum TheeVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 842,4 und 842,15.. Die Alpen konnten bei so trüben WetlerSchreibflüchtigkeit für Wetter. noch nicht recht genossen werden; aber bald soll es anders werden. Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirth bekommt vl viele Einnahmen. Die gulenSchreibflüchtigkeit für guten. Otto'sRenate und Christoph Otto. besuchten neulich d Vater; Er hat sich, wie d V. sagte, wenig verändert u sieht recht kräftig aus; sie ist auch ganz gesund. Christian der Sohn geht an Krücken. Grüßet meinen andern Otto u Emanuel. Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag. Nichts ist erwünschter als ein Brief. Gott erhalte euch! Euer Max.Baireuth, Freitag den 4ten Juni 1824. Kaum sind Sie fort, guter lieber Richard, setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach, und nicht blos als Umschlag des Häringschen Der Brief von Constantin Hering an seinen Freund Richard Otto Spazier ist nicht überliefert. , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran, Ihnen heute zu schreiben, um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen, und sie in Leipzig zu empfangen, am Montag kann der Brief bei Ihnen sein. Ich kann den Kutscher kaum erwarten, der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll; das mir sagt, wie Sie bis Hof gekommen. Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb; am Morgen kam Härings Brief Nicht überliefert. – und einer von Minona an die Mutter Nicht überliefert. . Der Far Tante Vielleicht ist Minna Uthe-Spazier gemeint. geht es Gottlob etwas besser, obgleich noch nicht gut. Die Mutter erbrach den Brief von Häring Nicht überliefert. , weil sie glaubte, etwas über die Tante darin zu finden. Sie vergeben das sehen! Aber welch ein ärgerlicher Zufall, daß Sie, lieber Richard, um die Freude gebracht werden, ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig zu haben, jetzt thut mir Ihre Abreise noch einmal so leid. Ich kann nicht mehr sagen, als Häring selber: es hat so sein sollen. Wenn er kommt, kriegt er etwas für Sie, aber nicht mehr als wir haben, das ist beinahe nichts. Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und OttoGeorg Christian oder Amöne Otto. einen schönen Spaziergang, nach der Saaß. Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns, wo Sie wol jetzt sein möchten. Ich freue mich immer, wenn ich daran denke, daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen, wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen. Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann, ich möchte immer etwas für Sie zu thun haben. Ihre Grüße bestt bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie, die mich über alles ausfrug. So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können, so wenig kann ich mir heute Ihr Her Hiergewesensein vorstellen, das mir wie ein Traum erscheint, und Ihr Gesicht, das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Theilen zusammen sucht, es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so, von denen ich nur einen dunkeln Umriß aber keine bestimmte Form habe. Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten, und als hätten wir unsere Zeit beßer verwenden und uns mehr aussprechen können. So ists allemal, wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie beßer zu genießen, und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen. In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit, später jene, und am Grabe unser ganzes Leben, das uns so viel hätte geben können, hätten wirs verstanden. Sein Sie nur recht froh bester Richard. Gott gebe, daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird, schreiben Sie mir ja, wenn und was PilgrimWohl Ludwig Pilgrim in Dresden. Ihnen antwortet. Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offnen Blüten da, über die sich der Vater sehr freut. In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen, ein Profeßor Grohmann aus Hamburg kommt heutediesen Nachmittag. Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie, daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma. Nachschrift Mögen Sie, lieber Richard, glücklich d. h. gesund angekommen sein! – Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus. Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt, so haben Sie die Güte, das Geld für mich auf ein Paar Posttage – auszulegen. Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai – ich verlange die bessere lindere Brille für das rechte Auge, die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten. Leben Sie wohl! Ihr kräftiger Todes Feind Gemeint ist wohl Spaziers Freund Constantin Hering. sei gegrüßt. JPF. Richter Wie viel Freude mit Ihnen, lieber Richard, fortgegangen ist, empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht. Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich garnicht an den Gedanken gewöhnen, Sie so lange nicht wiederzusehen. Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt. Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft, ist uns so leid wie Ihnen; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden. Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden, wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten. Sie haben nicht alle mitgenommen, die Sie brauchen; daher werden wir sie noch nachschicken. Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an, künftig will ich schon besser schreiben, wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe, aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen. Schreiben Sie recht bald und oft. Ihre Odilie.