Liebe Karoline ! liebe , liebe Freundin ! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude , die er mir gemacht hat . Ihre freundliche , herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür . Am meisten verdanke ich es Ihnen , daß Sie selbst , daß Ihre ganze Seele , daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat . Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblicke , wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen , nach unseren Richter , nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erweckt haben , getröstet , indem S je mich bei sich einheimisch gemacht , und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft , auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben . Ich kann jetzt , wenigstens in Gedanken , so vertraulich , als ich es wünsche , mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen , bis mir die Zeit u das Schicksal vergönnet , vor Sie zu treten , Ihre Hand in die meinige zu nehmen ; Sie weniger zu führen , als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen ; und bis wir beide , in gemeinschaftlicher Liebe , schweigend , an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern . Eben das Schicksal , auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll , versagt es mir jetzt , zu Ihnen zu kommen . Eine unangenehme u beschwerliche Fußreise macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich . Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entfernt , also über die Hälfte des Weges , den ich zu Ihnen habe , und den , könnte ich es , ich lieber zu Ihnen , als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde . Sollte er aber - was nicht wahrscheinlich ist - seinen Weg über Baireuth nehmen ; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen . Indes kann ich nichts besseres tun , als Sie bitten : kommen Sie zu uns ! Zu unseres Richters eigensten Leben gehört das Reisen , der vielfältigste Lebenswechsel , das vielfältigste Anschauen des menschlichen Tuns und Treibens . Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jetzt eine Reise nach Baireuth . Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß , daß Sie mir meine Einladung verdanken werden , weil Sie , wenn Sie ihr folgen , unseren Emanuel kennen lernen werden , den seltenen Menschen , der sich , wenn er vor Ihnen stehen , mehr loben wird , als ich es tun kann . Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden , nämlich der , daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen . Diese grüßet Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken . Kommen Sie zu uns ! Leben Sie recht wohl ! Otto .Guten Morgen , guter Emanuel ! - Aber den guten Morgen , den Sie uns gemacht , und vor dem wir ein Paar Mal vorüber gegangen waren , hätten Sie sehen sollen - es rührte uns zu sehr . Ihren Dank gebe Ihnen Ihr Herz . - Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Tee u. halben Bischof ; ich habe mich lange genug gesehnt . - Otto kommt wahrscheinlich auch Emanuel ! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit Sie demütigen mein Herz - aber weil es Ihnen himmlische Freude macht - nun so will ich bloß danken , und nicht sagen wie es mich quält - Meine Kinder sind entzückt . Gott segne Sie Emanuel ! Caroline ." Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früher die schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , als Lenetten , wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben , nach Weimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zu Herders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir in Meinungen eine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline . Richter Lega- zionsräthinWie sehne ich mich nach Ihnen ; lieber , guter , Emanuel ! ist es nicht , als ob mein Geist Sie umschwebe , um Ihnen zuzuflüstern wie lieb wir Sie alle haben ! Henriette Schuckmann schrieb meiner teuren Mutter : Emanuel ist aufs Land ; und Sie genießen also jetzt die schönste Zeit im Schoße der holden Natur . Es ist mir ein süßer Gedanke , diesen Genuß mit Ihnen zu teilen , denn nur dem Kreise der Allumfassenden gehören die höchsten , die reinsten Freuden . Wir leben hier als auf einem großen Dorfe , und wer Sinn für diesen Freudenbecher hat , kann ihn in vollem Maase ausschlürfen . Fliegen Ihre Gedanken wohl auch manchmal zu uns ? Ach ! und wenn Ihre Einbildungs-Kraft noch so lebhaft ist , so sind Sie doch nicht in der Wirklichkeit hier ; darum helfen Sie uns diesen Sommer verherrlichen und kommen Sie . Ich möchte Ihnen so gerne unseren Himmel zeigen , nach einem italienischen darf man ihm gewiß vor vielen den Vorzug geben . Er hat ein eigenes zartes Wolkenspiel , und , wenn man will , so lockt dies zu sinniger Schwärmerei . Bitte ! Bitte ! nicht wahr , Sie kommen ? Ich habe Ihnen etwas gezeichnet , aber Sie müssen es sich selbst abholen . Dann nehmen Sie mich zuweilen zu ihrem Landschaftscicerone an ; eine Stelle , die Sie bei unseren reizenden bayreuther Wallfahrten , die ich mir so eben recht versinnliche , mit so vieler Güte öfters übernahmen . Ella umarme ich in Gedanken , und tausend schönes und herzliches an alle Bayreuther , die sich meiner noch erinnern . Möge Sie dieser Brief , lieber Emanuel , so froh so heiter antreffen , als ich es hoffe und wünsche . Von ganzer Seele Sie verehrend Amanda