P. P. Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgeboren ehrlichen Zuschrift vom 7 Dezem . daß Geschäfte Sie abhalten , uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefern ; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr Einsendungen , die wir stets mit Dank annehmen , und nach Gebühr honorieren werden . Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von Wechmar und des Herrn Legat . Rat Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein ; wir ersuchen Sie daher , diese Herren in unserem Namen aufzufordern , und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen . Mit besonderer Hochachtung Euer Wohlgeboren Chr. B. v. AretinBaboLieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen , weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen , was Sie aus diesem gedruckte Zettel lesen können - wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden , dann sammeln Sie mir wohl einige Prenummeranten - ich habe den Preis sehr gering gesetzt weil ich auf die Anzahl rechne . Im Falle Sie einige Prenumeranten sammeln schicke ich gleich einige Quittungen mit , um das Hin- und Herschreiben zu ersparen . Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit bis zu Anfang Oktober fertig zu werden und da müsste ich meinen Aufenthalt auf 14 Tage wohl verlängern - wenn mich der Himmel liebt , so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde . Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline Goldschmieddaß mein Geschäft bei dieser Lage der Dinge leiden wird . Die kleinlichen egoistischen Sorgen unser Excistenz machen stumpf , engherzig , daß ist noch die schlechteste Seite die eine alleinstehende Lage hat - mir ist nur wohl wenn ich so viel Herz und Gemüt fühle , daß ich über das Ganze Caroline GoldschmiedÜber meine ökonomische Lage muß ich Ihnen auch sagen : das Schlimmste war nicht der Mangel aller Revenuen in Jahr und Monaten , als die beständige täuschende Verziehung . Die Armen waren selbst betrogen . Andere , so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären , raubten mir auch diese , und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht . Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten , welches zu Arbeiten verwendet , die sowohl ich als meine Tochter besorgt ; dies allein hat uns gerettet . Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten , unter denen selbst meine teure Prinzessin Wilhelm und Prinzessin von Kurland . Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte , lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise , um es mir vorteilhafter zu machen , mehreren wohltätig . So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können . Wollen Sie mir auch erlauben , Ihnen zuweilen etwas zu schicken ? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen . Nichts ist sonderlich schön , vielleicht aber brauchbar . Ich gebe Ihnen immer die Preise an , wie ich es hier verkauft habe ; Sie können es auch billiger geben . Denn mit solchen Dingen ist_es wie mit Blättern , kein neues kann blühen , wenn das alte nicht vergangen ist . Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohltat , wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt . Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung , die , wie ungeschickt bin ich in allen - schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen . Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen , komme jetzt , wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann . Lebt wohl , lebt wohl ! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte . Berlin , Lindenstraße 66 Die Borten sende ich den lieben Kindern , Emma wohl am meisten . Liebe Mutter , erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande ! Es ist keine Zierde , aber mein Name werde ihnen damit bekannt . Ich habe diese Fasson gefunden , und vielerlei und mancherlei wird darin bestelltIch bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Liebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimLiebe Freundin ! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen ; was dieser Zufall daraus machen will ? Sie werden sich erinnern , daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen korrespondierte . Ich kann es Ihnen nicht aussprechen , welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen , es ist nicht auszusprechen . Umsonst bitte ich nicht so , wenn ich bitte . Daß Sie sich von meinem Brief bei Geigers nichts merken lassen , bitte ich sehr , auch nicht bei Emanuel ; was geschehen ist , ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt . Überhaupt muß man bemerken , daß statt der Bekehrung , von welcher man noch vor dreißig Jahren sprach , die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist . Es ist mir recht wohl geworden , nach allen Leiden , daß ich so einsam habe leben können , nachdem ich Berlin verlassen habe . Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir , ich möchte sagen , etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht , über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben . Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr , daß ich gezwungen war , darüber etwas im Dialog aufzusetzen . Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt , um zu fragen , ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden . Ich erwarte nun darauf die Antwort , dann schicke ich das Ende davon . Dies schreibe ich Ihnen , liebe Freundin , um zu wissen , und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat , und mir dieses Stück , was ungefähr zwei Stunden spielen kann , wohl in München gut verkaufen können . Meinen Namen will ich gern verborgen haben . Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen , die entweder gut sind oder gar nichts taugen . Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein . Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang ; da aber dieser noch vorhanden ist , so habe ich es für die fünf Brote geschrieben . Leben Sie wohl , niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter - Ihre C. Kalb . Homburg bei Frankfurt .Meine liebste Caroline , was wirst Du nur von deiner Sünderin denke ! Sei ja nicht böse , meine liebste Seele , denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt ! Meine Schwägerin ist zwar schon 14 Tage von hier abgereist - und zwei Tage darauf auch mein Mann - der wie ich Dir schrieb in ein Bad gehen wollte , und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat . Nun , wirst Du denken , hätte ich um so mehr Zeit haben müssen Dir zu schreiben . Aber so ist es nicht , denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens , die durch den Aufenthalt der Schwester entstanden war - große Wäsche und tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters - haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt - daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war . Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst . Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen sein mußte ! - Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen , weil Du die Schwester nicht kennst , die eine sehr brave achtungswerte Person ist , aber bei alle dem so unleitbar , daß man sie vor aller Achtung nicht lieben kann , und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden , und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß . Bei dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück , vor allen Menschen , in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens , das fast keine Grenzen hat - und mir eine Last ist - da ich fühle daß ich es ihr nicht erwidere - eines Vertrauens , dessen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden , denn Du mußt wissen , daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht - und alles schlechterdings alles , was als Gedanken in ihrer Seele , und als Empfindung in ihrem Gemüt entsteht , schlechterdings in Worte bringen muß . Sie muß es ist nicht anders möglich ! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er dasselbe so oft hört , am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich , über eigene nähre Angelegenheit , diese fremderen dennoch vergißt . Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben . Und ob Du es mir verzeihen kannst , daß ich eine Liebe , die sie im Grunde verdient , nicht in meinem Herzen aufbringen kann , und demungeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß - da sie mir so gut ist . Ach , es ist recht schwer ! Ich glaube ich würde verrückt , wenn ich immerfort sollte mit ihr leben - da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr teilen will , und kein Opfer mir zu klein soll , sie zu unterstützen . Wie leicht es mir wurde , da der Reisewagen vor der Tür stand , nach vier vollen Wochen , das kannst Du Dir denken . Ein paar Tage darauf reiste mein Mann , wie ich Dir schon schrieb . Kaum war er eine halbe Stunde fort , so ging eine neue Not über mir auf . Denke Dir nur , von Berlin kam die Frau Hamann , Maries Mutter , mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert , verläßt ihren Mann , und will sich hier in L. etablieren . Auf was war es anderes abgesehen , als auf meine Unterstützung ? - Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter , und ein Dienst für die Tochter zu finden ? Was blieb nun anders übrig als sie bei mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand . Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester , so schon erschöpft hatte , welche Plage , da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmutz war ! Na , ich hätte ver- zweifeln mögen ! -- Nun war ein Hin und Herlaufen von meiner Marie , wie Du denken kannst , anstatt , daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen ! -- Endlich wurde die Not auch überstanden , es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe . Nun hatte ich wieder die Wäsche - Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt , Meeubles gebohnt , kurz das ging immer so fort ! Die Hamann war mir noch nützlich daß sie mir , die ganz abgerißen war , nähen helfen konnte . Viele alte Kleider mußten reformiert werden , denn wenn der Vater kommt , muß doch alles ordentlich sein . Jetzt , endlich , kann ich sagen ich bin fertig ! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück , denn er wollte in Allem nur drei Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten . Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt , das es gibt , Schandau bei Dresden . Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig , und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr . Er lebt sehr einsam dort , denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort ; arbeitet viel - denn es war mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , das ihm auf der Seele liegt . Bei seiner fürchterlichen Hypochondrie , war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte . Gott gebe doch nur , daß es nunmehr besser wird , und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf ! - Du schreibst daß Du an unserer Liebe gezweifelt haben würdest , wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten . Ja , und ich kann Dir versichern , daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können . Wir , glaube ich , müßten noch , am Ende zum Tore herauslaufen . Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet . Es sind eimal schlechte Zeiten . Die verwünschte Buchhandlung kostet so viel , und bringt nichts ein - als das zwei Familien notdürftig - wie wir davon leben ! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden ? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlung bestritten ? Wo soll es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute , die ihre Handlung in einen gewissen Flor bringen wollen , gerade am sparsamsten leben müssen ? Und muß nicht mein Mann jede Ostermesse das schöne Geld an die alte Junis hintragen - und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird ! Also sprich nur nicht so , und denke nicht daß wir Krösus Schätze haben . Nun meine Seele , lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt . Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben .Ich habe so lange gezögert Ihnen zu antworten , teure Freundin ; zunehmende Schwäche macht es mir immer mehr unmöglich , selbst zu schreiben . Ich habe , was für meinen Zustand äußerst nötig war , eine abgesonderte Wohnung im Schloß gefunden , die ich gemietet habe . Unter anderen Verhältnissen hätte ich nicht ausdauern können , so notwendig ist mir besondere Pflege und Stille . Nur selten kann ich einige Stunden das Bett verlassen ; ich habe kein Fieber , doch scheint ein Krankheitsstoff noch die Genesung zu hemmen . Ich kann viele Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen , selbst nicht mehr Kaffee , hingegen fang ich an , sehr gerne Bier zu trinken . Dieser Winter ist mir wie ein nebelhafter Traum vergangen , ich kann auch gar nicht lesen hören . Fichte hat mir einiges aus Jean Pauls letztem Werke erzählt , diese Scherze und Ironie sind so lichtvoll und dauernd , wie ein Diamant ; aber nur wenige Zeilen darf ich hören , alles was mir Bild und Phantasie gibt , wird mir Qual . Möchten Sie Ihrerseits den schweren Winter gut bestanden haben , denn es war ein strenger Gast . Mein Brief an Otto wird Sie in mehrerer Hinsicht interessieren . Das Betragen von Horntal bezeichnet mir , wie gute Sitte an manchen Orten ganz fehlt , wahrscheinlich hat ihm Leukam die Papiere überbracht , warum hat sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen ? In Berlin und in Sachsen wäre mir dieses bei keiner Behörde begegnet , aber in Franken befand ich mich immer beklagenswert , in dem armen Lande . Sela . Die gute Vincenti war ein frommes Mädchen . Die Frau von Helwig hat mir in dieser Krankheit auch sehr beigestanden , sie besuchte mich gestern , und ich freute mich , sie so wohl als stillende Mutter zu sehen . Wenn Otto die Vermutung hegt , daß ich und meine Schwester einen Vorteil bei dem jetzigen außerordentlichen Gelingen der Saline haben könnten , auf welches Wissen und Zeugnis gründet sich dieses ? Der Präsident schrieb mir : " So oft sie wieder einen neuen Bohrversuch machten , wenn wir nur die stärkere Sole haben , so kann ich Ihnen , wie es meine Pflicht und Schuldigkeit ist , reichlich unterstützen , aber wohl 15 Jahre haben sie schlechte Maschinen und Klempnerarbeit gebraucht . " Ton und Geiger wollten nichts wagen , daher mußte dieser Mann in dem größten Unglück untergehen . Man hat kein Bild von so tiefem Jammer , auch seine Tochter war nicht Cordelia gegen diesen Lear . Er hat ein Portefeuille hinterlassen , dieses ist in Geigers Händen , vielleicht befinden sich darin besondere Verfügungen , aber welcher Zauber würde uns dieses Portefeuille verschaffen , und wer könnte in Plutos Reich wandeln , um in dem glühenden Fluß das Gold zu fischen ? Mir war aber die Nachricht von Otto in vieler Hinsicht bedeutend , und ich werde sie mit Vorsicht benutzen . -- In unseren Gegenden hören wir von außerordentlicher Frivolität und Exzessen aller Art , so auch die sonderbarsten Bankerotts . Wahrscheinlich kennt Jean Paul den Kriminalrat Schumann in Weimar , dieser hat vor kurzem einen Bankrott von 70000 Thlr . deklarieren müssen . Ich wünsche , daß Sie mich bald mit angenehmen Nachrichten von den Ihrigen erfreuen werden und verharre mit treuer Ergebenheit Charlotte .Lieber Herr Enslin ! Sie empfangen hier die Schubertische Zeichnung samt einem Probebogen . Beides hätte schon früher an Sie abgehen können , wenn ich nicht nötig gefunden hätte den zuerst gelieferten Druck , der Gärtnerischen Offizin zu verwerfen , der zu kleinen Lettern wegen , die man gewählt hatte , wodurch das ganze unscheinbar wurde . Ich hätte gern die Zeilen noch ein wenig mehr auseinander rücken lassen ; da Sie aber den Druck der Kindschen Harfe zum Muster bestimmten , mochte ich es nicht eigenmächtig tun . Es sieht auch so recht gut aus . Unter Schuberts Zeichnung fehlt noch die Unterschrift . Da ich aber zugleich die Pag. mit angeben wollte , so kann es damit noch Zeit haben , bis die Erzählung von Fanny Tarnow , aus welcher der Stoff , eine Szene im Leben Heinrichs von Navara , gewählt ist , so weit abgedruckt ist . - Herr Gärtner verspricht jetzt zu eilen - Bis dahin ist fast kein Tag vergangen wo ich oder mein Mann seinen Faktor nicht bestürmt hatten ! - Er war sehr besetzt , auch gab er vor durch einen Zwischenfall einige seiner besten Leute entbehren zu müssen , die aber nun wieder eingetreten sind . Brockhaus unter anderen , läßt jetzt hier alles drucken , und beherrscht fast alle Preßen . Da ich auf meinen vorigen Brief Ihre freundliche Antwort noch erwarte , so kann ich nicht viel mehr hinzusetzen . Säumen Sie doch ja nicht mir den Empfang der Zeichnung unverzüglich zu melden , und auch ob Jury wirklich den Stich beginnt , woran Prof . Schubert sehr viel liegt ! Auch wünschte ich sehr daß Sie die Güte hätten , die dem Prof . Schubert akkordierten 2 frd'or für seine Arbeit sogleich unmittelbar , oder durch mich , wie Sie wollen zu übermachen . Der Mann ist sehr beschäftigt durch Buchhändler , und ich wünschte auch für das zweite Bändchen , welches zu Ostern wie ich denke , Sie ankündigen mögen , ihn sogleich in Beschlag zu nehmen . Ich habe recht hübsche Sachen für die Folge des Werks bereits in Händen , und noch Mehreres zugesagt erhalten , so daß Alles für ein fortlaufendes Unternehmen im Zuge ist . Jetzt muß ich schließen , bitte aber sehr wegen des Umschlags , oder ob Sie meinem Vorschlage gemäß , und dem Rate vieler Freunde genehm , statt eines gestochenen , lieber einen einfachen nehmen , und dafür noch einen Kupfer aus dem Totentanz geben wollen ? - Melden Sie mir ja bald Ihren Entschluß , ich bin mit herzlicher Ergebenheit und treuen Gesinnungen der Freundschaft und Achtung Ganz ergebenst Uthe Spaziere gebe . MayerDieses , lieber Herr Enslin sind die Worte und die pg. auf welche Ihr Kupferstecher wartet. pg. 145 Ja , die Frauen sind die wahren Schutzengel der Leidenden ! Ihre Liebe , ihr Mitleiden klügelt nie - + und wo der Mann alle Sophistereien der Selbstsucht zu Hilfe ruft sich der Gefahr zu entziehen , eilen sie getrost ihr entgegen ! - Heinrich von Navarra in Edle Minne von Fanny von Tarnow Ich wünschte , daß dieser ganze schöne Satz Platz finde . Sollte er aber nicht so lassen Sie nur abbrechen bei dem Kreuz . Ich habe mit Absendung der Probebogen gezögert bis ich Ihnen die pg. angeben konnte , die auf dem 10ten Bogen zu finden ist . Die Korrekturen des 9ten und 10ten hatte ich schon in Händen , darf aber dem Wünsche des Faktors , der noch der vernünftigste in der G. schen Buchdruckerei ist , keine solchen Ihnen zu schicken . Sie bekommen hiermit vorläufig 8 Bogen . Sorgen Sie vor Allem nur , einen Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen , der das Ganze Brochiert wenn es fertig ist , und geben Sie Ordre , ob die Auflage nach Berlin oder Leipzig geschickt werden soll . Sie haben keine Idee welche Anstrengungen , mir , meinem Manne , meiner Tochter , und selbst Fremden , die Bearbeitung der Gärtnerischen Leute kostet . Gewöhnlich ist immer Einer von uns in der Offizin , dem Setzer auf die Finger zu sehen . Morgen wird noch ein Setzer antreten . Nächstens ein Mehreres Ganz ergebenst Uthe Spaziere Mayer . Bitte um Bestellung einliegenden Briefes an meine StiefmutterIch hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen teuerster Freund , und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund mit Vertröstungen hinhalten , daß Sie mir nächstens schreiben würden . Der ganze Sommer , den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen , ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre , daß Sie noch meiner gedächten . Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des Almanachs , den Sie so freundschaftlich ausstatten halfen . Schreiben Sie mir , ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran . Im vorigen Jahre habe ich es angenommen , teuerster Freund , ohne alle Rücksicht auf Ihren Vorteil Ihre Beiträge anzunehmen . Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist , in Stand , Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßenes Honorar zuzuführen . Ich bitte Sie daher , wenn Sie noch jetzt ein größeres Manuskript liegen hatten es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit anderen Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen . Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen . Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten , so würde er sich mit Ihnen in der Jubilatemeße darüber berechnen . Er akkordiert 3 Louisd'or für den Bogen , welches nicht zuviel ist , da sich auf diesem Format viel zusammen drückt . Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu tun , aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abtun sollten . Haben Sie die Güte teurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Namen . Minna Spaziere .Es ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe , daß ich fast zweifeln müßte , an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich , wenn ich nicht das Geschenk von Ihnen aufzuweisen hätte , welches Ihre Güte im verwichenen Sommer , durch Herrn Harder mir hat zukommen lassen . Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ , Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken . Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Briefe aufgehört haben möchten Ihnen angenehm zu sein , da Mehrere derselben unbeachtet , und jede darin ausgesprochene Bitte , unerfüllt blieb . Was mir jetzt von neuem Mut gibt mich Ihnen zu nähern , ist eine Veranlaßung die Ihnen viellicht nicht unangenehm ist - indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einlade , an einer neuen literarischen Unternehmung Teil zu nehmen auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will , auch kein Geld sparen will , um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerkbar auszuzeichnen . Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn Sie die Gefälligkeit haben , mir noch vor der Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch Einige neue Gedichte , dafür einsenden wollen . So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte , so darf ich das doch vor der Hand noch nicht . Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen , auch muß Ihnen der Umstand lieb sein , daß Sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch den Verleger , für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden , worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist , zu reflektieren in welchen Niemand etwas verschenken kann , am wenigsten ein Haus und Familienvater ! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt , den man so oft aus übergroßer Delikatesse unberichtet läßt , und späterhin zu erwähnen für überflüssig hält . Da Rochlitz Selene , nun eingegangen ist an welcher Sie so tätig Anteil nahmen , so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken Sie mir das , was Ihnen selber am besten gefällt , so weiß ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen . Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Antwort entgegen , die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß , wenn ich mir selbst verzeihen soll . Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stande sein werde , Ihnen , der Sie immer so lebhaften Anteil an mein Angelegenheiten nahmen , das Nähere davon mitzuteilen . Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihre ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Was soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bei Ihnen zu entschuldigen ? Die Wahrheit - Ich habe Ihnen weder schreiben , noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen , ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen . Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt . Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu mißkennen . Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen , die eine Stockung in allen Lebensverhältnissen , auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten . Alles dieses , wenn es überwunden ist , betrachtet man am besten schweigend . In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig sein . Mit dem Exemplar - denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten Sie Alles , was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und mutlos gemacht erscheinen läßt . Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues - dann aber gewiß , und mit festem Tone . Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der Kupferstecher . Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern , ehe sie Geld sähen . Man hat ihnen gewähren müssen . Schweigen Sie aber von diesem Umstande , er ist nur einem Freund freundschaftlich geteilt . Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren , den Verleger den die neusten Vorfälle in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen . Ich habe gewartet , aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig sein . Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten . Ihr Brief an Harder ist bestellt , Ich schließe diesen Brief - bis ich ihn freien und heiteren Mutes wieder anfangen kann . Ewig Ihre Minna SpaziereTeuerster Freund ! Herr Brockhaus gibt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth . sächsisch zu remittieren . Er setzt nämlich voraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth . bezahlt sei , und somit inklusive der heute eingehenden 9 rth der Wert von 6 Louis d'or oder 33 rth sächsisch in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden . Wir ersuchen Sie nun , diese Zahlung , als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene Platte Herrn Schmidt einzuhändigen , zugleich aber auch von ihm in unseren Namen zu verlangen , eine zweite bereits fertige Platte , die er bei dem Bankier Schulz hier in Leipzig deponiert hat , gegen Empfang von sechs Frd'or , alsobald an uns ausliefern zu lassen . Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt . Nicht genug daß er statt sieben , nur vier Platten liefert , und dadurch wortbrüchig wird , nicht genug daß er den Termin der Ablieferung - 15ter August - nicht hält , und dadurch den Unternehmer eines Werks , bei dem 3000 rth auf dem Spiel stehen , im höchsten Grade kompromittiert , so schikaniert er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten , indem er oder sein Abgeordneter vielmehr , der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist , sich entetirt , von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkassiert werden sollte , durchaus nichts wissen zu wollen , und schlechterdings für zwei Platten bar Geld von uns haben will , da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben . Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt , da der Abgeordnete von Herrn Schmidt , ein Frauenzimmer eine gewisse Demoiselle Hecht ist , die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam bei Herrn Brockhaus eingedrängt hat , ohne sich bei deuten lassen zu wollen . Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heute nicht selbst schreibt , bittet Sie , vorzüglich darauf bei Herrn Schmidt zu dringen nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen , weil dies durchaus gegen die Achtung sei , die er fordern dürfe . Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu sein , vorallem aber bei dem Kupferstecher darauf zu drängen , Herrn Bankier Schulz die Weisung zu geben , gegen 6 Louis d'or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern . Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin , und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihre ganz ergebenste Spaziere gebe . MayerDa ich das Vergnügen , Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzuteilen , in Absicht auf literarische Zwecke , so selten nur verlangen kann , so sei es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten , dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben , der mir dringend ans Herz gelegt , Sie aufzufordern , das für die Neujahrsmesse von ihm , durch mich beabsichtigte Unterehmen , unter dem Titel " Sinngrün " - im Geiste der Harfe - mit einem Beitrage zu zieren . Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter , Lafontaine , Caroline Pichler und anderen , an der Spitze zu stehen , Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte . Wollen Sie die Güte haben , des Herrn Enslins Wunsches gemäß , der das merkantilische , bei dem Verlage des Werks , ohne die Redaktion darin zu mischen , allein übernimmt , die Bedingungen zugleich auszusprechen , welche das Honorar betreffend , Sie festzusetzen für gut finden , zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des Mskpts gelten zu lassen , so wäre alles erfüllt , was in dieser Angelegenheit , hauptsächlich , mir zu bewirken obliegt . - Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig sein möchte , mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks , zu gönnen , um auch des Genusses teilhaftig werden , dessen mir meine hiesigen Freunde , so einig sich rühmen . Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die Ihrige J. C. W. Spaziere geb. Mayer .