Beste Frau Legations-Rätin . Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes , nach Heidelberg zu kommen , die mir gestern Prof . Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemahl überbrachte , haben mich zu sehr erfreut , um es Ihnen nicht selbst , durch einige Zeilen auszudrücken , denen ich zum Spaß , ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Kompliment , beifüge . Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemahl hierher begleiten , ich hoffe es zuverlässig und bin überzeugt , daß es Ihnen gewiß beiderseits hier gefallen wird , und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens , verliert , dem muß es hier sehr behaglich vorkommen ; man könnte sagen , daß hier nicht , wie an so vielen anderen Orten , die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht ; Jedes steht hier , für sich allein und geht um , mit denen die ihm konvenieren , ohne durch das Auswählen , anzustoßen . Die vielen Fremden , die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten , veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton , welcher verhindert , daß , so zu sagen , aus der hiesigen Gesellschaft , ein stehendes Wasser werden kann , wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche , alles abspiegeln muß ; ich eile Ihnen , der Wahrheit gemäß , dies zu sagen , da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg , vorteilhaft für diesen Ort , haben kann ; und wenn Ihr Herr Gemahl , beim Festhalten dieses Reiseplans , manchmal denkt , daß auch Freunde , deren er doch gewiß hier viele zählen kann , oft Zeit-Räuber werden , so sagen Sie ihm ja , daß man zu sehr wünschen würde , daß er es nicht bereue , einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben , um nicht , aus wahren Eigennutz ; sich nur von seiner Zeit , nach seinem Gefallen , geben zu lassen , an Stadt danach zu greifen . Wenn ich gleich , so Gott will , auch wieder während der Osterferien , eine Reise mit meinen Sohn , zu machen gedenke , so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg , weder so frühzeitig in der Jahreszeit , noch so kurz sein würde , daß ich durch jene Reise , um eine Freude käme , deren Möglichkeit , schon so lange als ich hier bin , mich ergötzt hat . Zu Michael haben wir wieder eine sehr interessante Reise gemacht ; durch das Münstertal , nach Neufchatel und Yverdun , wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi , mit wahren Vergnügen machten , dann gingen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny , dessen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen , dann nach Lyon und von da auf der Rhone , nach Avignon , von wo aus , wir Vaucluse besuchten . ( dieser Brief-Bogen , ist aus der dortigen Papiermühle , also mit den Wasser der so besungenen , schönen Quelle , verfertiget . ) Dann gingen wir nach Marseille , wo der Anblick des Mittelländischen Meeres , uns unaussprechlich erfreute , wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere , vom Chateau d' If aus ; nach dreitägigen Aufenthalt , in den schönen Marseille , gingen wir nach Toulon und von da nach Hyeres , wo das südliche Klima , am aller angenehmsten ist , dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freien ; in den einen Garten daselbst , stehen deren 18. Tausend , und die heurige Ernte derselben , war für 30. Tausend Francs verpachtet , also welch eine Fülle ! es ist gar nicht auszusprechen , wie anmutig es dort ist und wie wohltätig , diese Milde der Luft , für den Körper . Von da gingen wir nach Nismes , wo uns die Römischen Altertümer anzogen , deren imposanter und schöner Anblick , uns sehr erfreute . aber es empörte uns auch dort , die schändliche Bedrückung der Protestanten , unter dem jetzigen Gouvernement . Über Lyon und Straßburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit , den 6. Nov. wieder zurück , äußerst vergnügt , über die , Gott sei Dank , so glücklich vollendete , schöne Reise , von der ich mich freue , Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen ; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten , habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise , alles aufbewahrt ; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar Dutzend Zeichnungen nach der Natur , also daß , wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten , wir doch die schönen Erinnerungen , mit denen uns dieselbe so bereicherte , um so viel weniger verlieren können . Doch ich werde gewahr , daß das Vergnügen , mich in der Unterhaltung mit Ihnen , einmal zu befinden , meinem Brief , eine Ausdehnung gegeben hat , die seinem Hauptzweck fremd ist ; allenfalls dadurch nicht , daß ich Ihnen so gern bezeige , wie angenehm mir das Bewußtsein Ihrer Teilnahme ist . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , aufs Angelegentlichste , so wie wir Beide , uns Ihrem Herrn Gemahl ; auch er freut sich herzlich über Ihre beiderseitige zu hoffende Ankunft . Ihre lieben Kinder , die hoffentlich doch auch von der Reise sein werden , umarme ich in Gedanken ; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Wertschätzung ganz die Ihrige Frfr . von Ende geb. von Globig .Ihr lieber Brief , verehrte Freundin , ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben . In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben , da mich aber Prof . Voss aufforderte , seinen Brief an Ihren lieben Mann , einige Zeilen beizufügen so war es mir , als wenn ich mich selbst um etwas brächte , wenn ich einen Aufschub ausspräche und trotz des physischen , nicht einmal moralischen Mangels an Zeit , muß doch ein Briefchen von mir , noch fertig werden , wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird , ja mehr unser letztes Beisammensein unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat . Ihre Liebe , teure Freundin ; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod , also wieder , auch in Liebe gefaßt ; ich lebe noch im Geist mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kinder , und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude , auch durch die welche dadurch erregt wird . Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen . Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen , daß die Wohnung in Carlsberg , wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre , namentlich meine Stube , sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch , die Eckstube am Turm des Tores ; die vorderen Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund , vom Seitenfenster sieht man einen Teil des alten Schlosses ; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen , dessen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft , gewährt ; unweit der Stube , ist ein Gang , von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht ; die Speisen sind gut und einfach zubereitet , Ordnung herrscht im Hause und die Wirtin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäußert und ihre Hoffnung , daß Jean Paul in ihrem Hause wohne und auf Vossens vorläufige Erkundigungen , jede Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art , gegeben . Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste , weil es im Mittelpunkt der Stadt ist .Vossen habe ich Vorwürfe über seinen , jedoch zugleich auch von mir sehr belachten , erfundenen Brief gemacht , er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben . Als ich ihn wegen der Heirat der Rätin Falk befrag , kam eine Entwicklung zum Vor-Schein welche mich sehr divertierte , aber noch mehr mit der Sache versöhnte , da sie den Bewußten , nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt ; als nämlich Voss auf der Plättenburg ist und Grimm lange vergebens dort auf sich warten läßt , findet Voss bei seiner Intimität mit Grimm , ratsam , aus einen an denselben angekommenen Brief , Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen , er erbricht den Brief , er ist von der Rätin Falk in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du , abgefaßt . Vossen , sich mit dieser Entdeckung , wegen der Heirats-Nachricht legitimieren zu sehen , war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht . Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren . Morgen erlaubt mir Schelfer einen blinden Somnambule zu sehen , was mich sehr interessiert . Der Auftrag für Reizenstein war noch nicht ausgerichtet . Ich habe noch Brustschmerzen , verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist ; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause . Mein Sohn empfiehlt sich herzlich , so wie auch ich mich Ihnen , den lieben Mann und den lieben Kindern . Ganz die Ihrige . Ende . Wir kamen den 8. ten hier an , und es ist die Ermüdung , über die Freuden des Wiedersehens , die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit , den ganzen Tag erwidert werden , die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat , ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch . Das beglückende Andenken an Ihr Haus , ist hier Begleiter jeder meiner Freuden .Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeTeure Freundin Wenn ich mich freute , Ihnen den Dr. C. der Ihnen einen grünen Brief von mir , nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte , so erfordert die Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein belebt wird , durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft , daß ich eine , jenem Lichte folgende dunkle Stelle , Ihnen nicht unbekannt lasse , indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört , welche S je und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte , wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus , sehr nachsuchen wird , dem Umgang mit ihm setzen werden . Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir immer sehr treffend vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag . Mein Sohn , aus sehr nötiger Vorsicht , nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden , trägt des Abend's beim späten Nachhausekommen aus der Stadt , da unser Garten-Haus in den Feldern liegt , einen Dolch bei sich , diesen sieht C. neulich bei meinem Sohn auf dem Tisch liegen , er gefällt ihn , er bemächtigt sich desselben und erklärt , daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nötiger brauchen könnte als mein Sohn , dieser protestiert zwar dagegen , hält es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er ihn bis ans äußere Tor begleitet , verläßt , bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-Gabe des Dolches , welche jener aber verweigert ; er kommt darauf wieder einmal zu meinem Sohn , der den Dolch wieder abfordert , jedoch zur Antwort erhält , er habe ihn nicht bei sich ; mein Sohn ließ nun auf das bisherige kordiale Betragen , kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagte , vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß , aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen Unrecht ; in diesem Benehmen scheint mir eine widerliche Rohheit zu liegen , im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes , auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde , so oft er zu ihm kam und auch von mir , als er meine Bekanntschaft machte , um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen . Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist , so hielt ich es jedoch für wichtig , die sich offenbarte Fähigkeit dieses Mannes , einem seiner Freunde ohne gereizt worden zu sein , so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu tun ; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen , daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre . Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den Magnetismus kuriert wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt . Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar einen Titel habe ich zu widerrufen , Herr v. Herder ist nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alles in Allem in diesen Departement . Ich muß schließen , aber nur erst nach den herzlichsten Empfehlungen meines Sohnes an Sie , meine gute liebe Freundin und von uns beiden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder . Ewig die Ihrige H.E .Recht herzlich danke ich Ihnen , liebe Freundin , für Ihren lieben Brief , der mir die Nachricht Ihrer glücklichen Zurückkunft und so v ieles mitteilt , was mein Interesse lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht ; Gott Lob ! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden , wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt blieb , nämlich so , wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten ; zum Seelen-Segen in innigem Besitz ; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preis würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie , sein Dasein unter Ihnen , unterblieben gewesen wünschen , da es in der irdischen Erscheinung , nur auf so kurze Zeit , Ihnen geschenkt war . Bei mir , wie bei allen Ihren wahren Freunden , wird Er fortleben und genannt oder ungenannt , denken Sie Sich dieses liebe Wesen , in treuen Andenken behalten , in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseins von mir mit Ihnen . Hier finden Sie eingeschloßen , einen Brief des guten H. Voss ; auch von mir , sagen Sie Ihrem lieben Mann , das herzlichste , Freund-schaftlichste , und wie viel ich im Geiste bei ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen , jetzt alles das wieder geben zu können wünschte , was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens , anderen und auch mir schenkte . Sagen Sie Emma , daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte , da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Angewohnheit wegen schwieg , wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist . Immer noch tut es mir leid , die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben . Dem lieben guten Schwarz , hat es sehr wehe getan , so wie seinem ganzen Hause , das in wahrer gemütlicher Liebe , Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte , obgleich seltener , als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfing , daß man Sie da , wo sie waren , verhinderte , am Wiedersehen ; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen , wenn man Schwarzen vergönnt hätte , dorthin zu Ihnen zu kommen , oder noch des morgens vor Ihrer Abreise ; seinem Herzen lag noch so viel daran , Sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu Ihnen zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diesen hatten Sie in Sich , aber einige Stärkungsworte , gewiß war , Ihnen sagen zu können , sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max , als auch durch den letzten Besuch , den er selbst , bei ihm machte , als er erfuhr , daß er krank sei und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach . Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max , er sagt , daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen , durch präzipitieren des körperlichen Lebens , so hätte er den seinigen herbeigeführt , durch präzipitieren des geistigen inneren Lebens . Aber wie sehr , geliebten Freunde , müssen Sie nicht bei allem trauern , einen heiteren hellen Blick auf einen Sohn werfen , der so war , wie , er ! Die H. R. Tappig war zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblickte Sie aber mit inniger Liebe bei Ihrem Eintritt . Ich gedenke so Gott will , noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meiner Schwester bei Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause , mit meinem guten Otto zusammen zu treffen , von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner interessanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe ; zu Ende dieses Monats , gedachte er mit Gottes Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann die Heimreise anzutreten . Ich verlebe hier unaussprechlich , Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung , bei Gelegenheit eines unerhörten Verdrusses , durch dem unverschämten Karo ; Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , Sie begleitend , treten wollte , obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte , sehr dazu berechtigt , durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig , als auch Ihr lieber Mann , als wir in Baireuth davon sprachen , es für möglich hielt , daß er mir hier unter die Augen treten würde , erhielt ich von ihn einen Brief , durch den er nicht nur bei mir sondern auch bei allen Männern von Gewicht an Geist und Herz , seinen Charakter auf der unvorteilhaftesten Seite darstellt , unter anderen führt er die verkehrtesten Beweggründe an , warum er den Dolch nicht zurückgab , selbst wiederholend , daß ihm mein Sohn endlich gesagt , " er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle " . Verwundert habe ich mich , daß Sie dasjenige was Gewissenhaftigkeit mir gebot , nämlich nach den ungemeßenen Empfehlungsbrief an Karo , Ihnen sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatte , anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten , Caron so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde ; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabei die Worte " ich reiste ab und der Steckbrief ( wie ihn Frau Legationsrätin Richter scherzend nannte ) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde " Wahrlich hätte ich nicht geahn et d aß Sie so , eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig sein lassen sollte . Karos Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu lassen , fanden die Mitleser desselben angemeßen , ich meinte aber , es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben , als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief , der , als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte , von allen die ihn lassen den ungeteiltesten Beifall erhielt ; in diesem Billet sagt Karo , daß er das e Reste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sei um ein Mißverständnis zu lüften ( niemand erblickt bei dieser sehr klaren Sache ein Mißverständnis ) , und das zweite Mal , nur um Sie , " Ihrem Wünsche gemäß , zu begleiten " - dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billetts . Ich kann Ihnen nicht genug sagen , wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeier des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten Sohn finde , in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang , aber Dank sei es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüts Seiten umgibt , es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Karo bald wieder in meinen Gedanken , so weit als es sein Betragen verdient . Daß ich Ihnen dies alles sagte , ist sehr natürlich ; wissen mußten Sie es doch , dies war ich mir selbst schuldig ; also dieser letzte Teil meines Briefes ist für Ihr Wißen ; der erste aber war und sei Ihrem Gefühl bestimmt , diesem sage ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind , mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen . Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße , habe ich Ihnen vielmals zu erwidern . Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allseitigem Befinden , das ich recht gut wünsche , zu erhalten , bitte ich Sie , den Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abzugeben , bei der Fr. Gräfin von Wertern zu adressieren . Von dem letzten 4. ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeTeuerste Liebste Caroline ! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drei Jahren beantworte ? es ist doch wahrlich nicht daß mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehen daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist . Wenn ich den Überbringer Deines Briefes nicht so empfing , wie ich es in jedem anderen Augenblick getan haben würde , so war dies sehr natürlich , weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam , die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starb , aus diesem Grunde haben wir den jungen Emanuel auch gar nicht einmal zu uns eingeladen , ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt . Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drei Jahren alles zugetragen , wie hast Du den Verlust unseres verklärten Engels , meiner mir ewig unvergeßlichen Ernestine ertragen ? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrissen worden ist , und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war , wie sie es verdiente , kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren - Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte unmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen ; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst , wer wie Du , meine tieffühlende herrliche Seele , nichts halb liebt , der kann auch nicht halb unglücklich sein . - Auch ich kann mit Wahrheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden , ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen . Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz ( das noch so ganz das alte für Dich ist ) , zu drücken ? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seligsten meines Lebens gehören , o meine Caroline , warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt ! --- Du wünschest zu wissen wie viel Kinder ich habe , mein Reichtum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen ; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Charakter schriebe . Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne gerade hübsch zu sein ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens , er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden . Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahren ist ebenfalls nicht gerade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Charakter , eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht , diesen Fehler so viel möglich bei ihr zu milderen , die Vernunft an der es ihr keineswegs fehlt , wird hoffentlich in der Folge das beste dabei tun , doch wird sie bestimmt einen sehr festen Charakter bekommen , ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beiden mit herzlicher Liebe - diese beide Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus ich habe keine andere Vergnügungen als die sie teilen können , nur äußerst selten gehen wir ohne sie aus , unsere Spaziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften , bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten . Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so mannigfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen , Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir dadurch verschafft und wie die Kinder an ihren Vater hängen . Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrifft so ziemlich befriedigt zu haben , tue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches , und schreibe mir ganz genau , alles , alles , was die Deinigen betrifft denn daran ist mir äußerst viel gelegen , vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortest , schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post , diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten ; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig lassen , wären es aber auch nur alle 2 - oder 3 Monat einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen . Meine gute Mutter , nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst , ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich , auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu tun , sie hat ein einziges Kind , ein kleines Mädchen ; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich , das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Not und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird . Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine Mädchen die den Eltern große Freude machen . Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiehl mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue Nannetteeinfach aber doch klar , hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden - Mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beimessen als dem Instrument - . Ihre gute Schwester die mir Ihre Lore noch so herrlich schilderte , die Lore bat mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen , sie hatte sich verwandelt , was ihr aber nicht schön stand - sie hatte sich vornehm getragen . Ihr gütiges Zutraun , wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch , daß ich einen gewissen Herrn Ritter , Pfeffel u. Engelmann gebeten habe in Frankfurt , den Doktor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beikommenden Aufsatz überschickte - ich finde die Sache richtig : jetziger Zeit passend u. wahr gesagt . Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frei genießen kann weil er meistens bei mir hier ist , er ist recht brav u. gut , er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekommt . Ernst Schwendler ist jetzt zur See nach Amerika , es ging ihm schwer ein . Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht ? Mit meiner Louise Kessler , die seid den September mit der Herzogin nach Marseille ging , gedeiht gut , die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduziert sich auf das einzige unerfahrene Mädchen - lange hörte ich nichts , als in März die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der Brief war so gemein daß ich_es nicht ungerügt lassen konnte . unsere Herzogin gab d. famosen Br. nie zu lesen unter anderen war eine Beschuldigung ganz deutlich : Louise habe ihr Ketten Bändern genommen - . ich schrieb an die Herzogin nach Marsseil , ganz deutlich offen u. frei ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden , den das war ihr freier unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst - mein Jesus . Sein eiliges Brief würgte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzessin gab andere Töne Jetzt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurt nahe am Tod liegt , wo Louise erbärmliches ausstehen muß . Fr. Landgräfin in Barchfeld unseres Herzogs Schwester ist auch Tod , eine rechte prave , liebe gut Frau . Der Geheime Rat u. seine Tochter sind wohl u leben immer so auf und alten fürs . Die arme Reinwald verlor ihren Bruder Schiller , das sie ganz nieder drückt . Frau Schwendler geht immer so ihre Wege - inkonsequent , wie immer - jetzt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will , mit der Amand Pauline , einer Jungfer u. vielleicht auch ihre Bediente - sie besuchen uns noch oft , Pauline ist ein gar gutes Kind , das kaum den Tod entgangen ist . Was macht mein lieber Freund Emanuel ? seiner erinnere ich mich oft hier - konnte er einen so heiteren schönen warmen Tag einen so hellen Abend ! es war so kalt und rauh als er bei uns war , kommen Sie u. Emanuel zu uns , Sie haben uns beide lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb . Unseres Vetter Wagners Roman gefällt sehr wohl , er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen , er behagt recht gut . Paul Richters Pflegeljahren , gefallen meinem Mann sehr wohl , es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann liest nicht aus Mangel des guten Tons - aus Mangel der Zeit - es ist aber auch herrlich u. ganz Vortrefflich unübertrefflich schön - schrieb dieses nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen ? jede wo es noch vor meinem Hausfreunden las - ich war gleichsam gestärkt - es ist was ausgezeichnet schönes so hieß es - Gute , liebe ! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drücken u Grüßen Ihren Großen Mann . Der Emma erzählen Sie von einer alten Heimspate die die Kinder sehr u herzlich liebt . Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen . Ihre treue Heim Grüß u. Küße dem EmanuelSo nahe ich immer mit meinem Herzen bei Ihnen geliebte Freunde ! bin , so sehr wünsche ich Euch Edle Menschen nicht allein in Geist - sondern von Angesicht zu sehen , nichts hält mich von diesen Entbehren schadlos als Ihre herrliche Briefe , die ich wenn ich bescheiden sein will nicht so oft erwarten kann . Alle die Menschen die ich aus Bareuth sehe , spreche - wissen nichts von Ihnen , als daß Sie da wohnen u sagen : ja es sind gar vortreffliche Leute wir kennen sie aber nicht - das genügt nicht . Diesen Brief schicke ich auch mit einem Juden der hier eine Glaubensgenossin heiratet , mir scheint dieser Jude doch weit gebildeter als unsere hiesigen , er bekommt ein artiges u. sehr gutmütiges Mädchen u. recht reinlich artig und geschickt , die ich Ihnen empfehlen will , sie verdient daß Mann ihr gut ist , es war eine Freundin unserer Mädchen . Mein Mann der sich Euch geliebte empfiehlt , befindet sich wohl nachdem er einen bösen Winter hatte der ihm mit Revmathismus entsetzlich geplagt hat . jetzt geht_es wieder besser u. er besteigt täglich seinen Berg . Ich bin immer wohl und mache das alles so gut tut . Meine Kinder wachsen auf , 2 Mädchen die Männer nehmen können habe ich , jede ist groß gut u. resp. auch schön , allein die Männer werden immer seltener die durch Fleiß und Endlohnung einen eigenen Herd schaffen mögen . Wagner geht noch immer seinen langsamen Gang , der Kopf und das Herz ist frisch und Mann verweilt noch gerne an seiner Seite , seine Kinder wachsen herrlich empor , beide Junges wollen sich zu Künstler bilden . Aber mein Freund Panzerbieder , der wackere der herrliche Kopf ist im Reiche der Toten sein Geist wandelt über Sternen - er starb an der Brustwassersucht er sah seinen Tod mit schleppenden Schatten kommen , wußte den Tag seines Totes , kämpfte ritterlich zu erst als er über sich siegte - denn das Verlaßen seiner Kinder 4 - seiner geliebten Frau - zu verlassen die er alle so innig liebte - ach der Kampf war hart u. doch Gott tröstete er stärkte ihn nur er konnte seine Verlaßene Frau aufrichten u. sie hinweisen auf göttliche Vorsehung der Fall war hart , er hinterließ seine Frau mit 4 Unerzogene Kinder u keinen Heller Vermögen -. 2 älteste sind Knaben die jetzt viel bedürfen die Herzogin ist gütig u. will was tun Mann rechnet viel auf edle Menschen Panzerbieters Segen wird noch auf sie kommen er war gut u. fromm . Ich habe viel gelitten , seid meinem 14 Jahr waren wir bekannt , u. nachher innige Freunde , Schwendlers verwenden sich viel um sie - ob v. Dauer - Küssen Sie Ihren ganz herrlichen Mann Ihre liebe Kinder - Mondtags reisen die herrlichen in die Schweiz - im September werden sie wieder erwartet . Wann machen Sie Ihr Versprechen wahr - wann kann ich hoffen Sie Ihren Mann u. Kinder zu sehen ? Ihre treue Freundin Heim Louise Heim ist wohl hergestellt , allein ihre völlige Gesundheit ist nicht wieder da , immer liegt sie was - der alte lebt nach seinen alten Ton . Von den Mädchen die ehemas bei Ihnen diente , habe ich nicht gehört , hieß sie nicht Lore u. war aus Rohr ( wie Sie recht schön sagen wollten ) aus Ruhr . Wo Spitz her war .Teure Freundin ! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte , des Trauer Siegels ungeachtet , da ich nichts so fürchtete , als der Inhalt war . Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes ! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören , ich frage immer nach Euch mir immer ewig teure Geliebte Freunde . Euer schönes Gärtchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert , es entblüht alles so frisch u rein - die liebste Blume wurde welk - starb ! Gebt Gott gerne das Liebste , er gab Euch ja auch viel Gutes - noch lebt der herrliche Richter , dem Gott noch lange , alle denen so ihn lieben zum Genuß leben lassen möge Noch Geliebte Richter ! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen , Töchter denen Gott Gott der Mutter frommes Herz und Gemüt verleihe - die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein , der Schmerz löst sich in stille Wehmut , auf , die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt . Die geliebte die der Tod uns nimmt , streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns , was fühle ich bei meinem bald 65 verlebten Jahren - als ein Traum - viele Stunden - Tage die mir um Trost bange war - aber doch dünkt mir ein schöner Traum . Ich bin nun ganz allein auf meinem Bauerhof , ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bei mir , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimmung entgegen gehen wird , dann bin ich wieder allein , den nicht immer findet sich ein Wesen , wo Mann nicht lieber allein als in fremder Gesellschaft zu sein . Ich lebe unter Bauern mit denen Mann nicht Weider kommen kann , wenn Mann sich auch Mühe gibt , einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bei zu bringen In die Stadt gehen , ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar . Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden . Auch unsere Herrschaft besucht mich des Jahres einmal . Wir lesen viel , u. ich schreibe an meine abwesende Pflegkinder u. Freunde . Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben , das die 2te Tochter von meinem Schwager Henriette , die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb - die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter , eine fromme liebende Frau . Noch nie hatte mehr Trauer die Freude der Familie gestört . Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche , sie war schwanger , der Vater glaubte bei einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben , sie kam nieder mit einer Tochter allein nach den Wochenbett , kam die völlige Auszehrung dazu , das jung Weib , Mutter v. 3 herrlichen Knaben , ( das letzte Kind starb nach 2 Monat wieder ) starb im August d. J. so ganz Gottergeben , mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser . Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost , da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereitet hat . Ich weiß nicht ob ich Ihnen - den Verlust gemeldet habe , den vor länger als 2 Jahren mein teurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten , da sein einziger Sohn die Freude seines Alters , der als Stadtgeistlicher angestellt war , ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte - er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen , bei den alten Vater , der in meinem Alter ist . So finden Sie Beispiele , aber nicht Trost , da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe . Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund , Ihre Töchter , die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen , Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den teuren Eltern. Fr. v. Reizenstein meinem Gruß , mich freut_es daß ihr Los so gut gefallen , sie war als Mädchen mehrmals bei mir . Gott sei mit Ihnen , wir werden uns wieder finden , wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen , die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken . Ihre teilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt , Vierling nahm großen Anteil , gleiches Schicksal verbindet die Gemüter Denkt Emanuel auch noch meiner ? grüßen Sie ihn recht schön . In der Zeitung stand unlängst : Der Jude Imanuel in B. sei Christ geworden , ist es unser Imanuel ? die gute fromme Fr. v. Künsberg ist nun näher bei Ihnen , da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen .Meine teure innig geliebte Freundin ! daß erst heute nach Wochen u Monden sich mein Denken an Sie in Zeichen gestaltet - bedarf ich bei Ihnen nicht zu entschuldigen daß ich Sie kennen lernte ist ein Glück daß ich dem Himmel danke , aber nun ist auch Ihr Bild zu innig mit meinem ganzen wessen verwoben um daß je , Raum oder Zeit es da verwischen könnte ; denn ein so liebes Eigentum das hält das Herz fest so lange es schlägt . Durch Tante haben Sie gewiß erfahren wie es mir ergangen - wie wenig Momente der Muße mir bis jetzt zu Teil wurden - denn schwer war mein Anfang - doch gerade Ihnen wollte ich nicht klagen u stöhnen da ich weiß mit welch innigem Mitgefühl Sie fremde Schmerzen teilen - Nun sind die Stürme vorüber , die Mühen der Einrichtung überwunden und alles in einem schönen friedlichen Geleise und ich danke der Vorsehung daß wenn sie eine Prüfung senden wollte , diese mich unmittelbar betraf ; denn eigener Körperschmerz ist doch das Unglück was sich am leichtesten trägt - jetzt ist die Maschine wieder brauchbar geworden , weit schneller als ich glaubte , auch meine Kinderchen scheinen mit dem Klima versöhnt , u toben nach alter Art um mich herum . Henkel zufrieden über dies Alles - beweist mir , daß er sich glücklich fühlt indem er glücklich macht - und meine innere Häuslichkeit ist daher wirklich ein Bild stillen heiteren Friedens : wem dies wurde , der soll nach nichts mehr verlangen - das sage ich mir immer - wenn ich nach Außen überall mich abgestoßen fühle ; denn die Geselligkeit auf Essen und Besten gegründet ist auf diesen Pfeilern natürlich ein materielles steifes Gebäude , viel trägt dazu bei - die wenigen gebildeten Frauen sind immer kränklich u unsichtbar , die Männer größtenteils roh , und die Maße der Frauen haben doch wohl etwas zu viel Wurzel oder Adams Erde erhalten und so ein rein verkochtes u verwaschenes Leben - kann doch nicht einzig unsere Bestimmung sein - wenn es nur allein die Geistesblüten tötete ließ ich es mir noch gefallen - aber auch das gemütliche geht nach u nach unter , u es wird so ein Leben ohne alles Ideal Doch die Zeit ist vorüber wo ich mit Ihnen ein trauliches Stündchen verplaudern konnte und Ihre geprüfteren Ansichten mich bereicherten . Ich muß deswegen Raums eines Briefs gedenken da ich Ihnen doch gern noch ein Wörtchen über Ihre freundlichen Zeilen u den Überbringer sagen möchte . Die erste Hälfte dieses Monats brachte eine Familie von Hastver bei uns zu , die in der Nähe auf dem Lande wohnen u alte Freunde meines Mannes sind an einem dieser Tage wird mir ein H. Pohl gemeldet , der von Bayreuth , von Ihnen kommt . Ich stürzte in der Freude meines Herzens so ungestüm selbst zur Tür hinaus , daß ich gewiß den armen bangen Mann der sich auf einen förmlicheren Empfang in Bereitschaft gesetzt , ganz dezent annoncierte - ich suchte zwar hernach durch die möglichste Freundlichkeit ihn behaglicher zu machen es wollte mir aber nicht ganz gelingen Er blieb ziemlich lang , und das Kindliche in seiner Physiognomie und die hohe Liebe zu Ihrem Mann der ich so von ganzer Seele beistimme - erfreuten mich an ihm nur finde ich ein junger Mensch muß mit recht viel Bescheidenheit , doch den eigenen Wert fühlen den gewiß das ernste Streben und mühsame Erlangen nützlicher Kenntnisse verleiht und sich durch ein paar fremde Gesichter u eine besser möblierte Stube nicht so imponieren lassen , ich finde das nur natürlich wenn man einem Menschen gegenübertritt dessen hoher überlegener Wert uns doppelt das Gefühl des eigenen Unvermögens aufdringt . Was Ihren Plan für Herrmann betrifft , so haben Sie Dank daß Sie auch hier seiner dachten . - Aber Henkels Ansicht ist ihn bald aus dem Hause zu entfernen - da er keinen Bruder hat um mit ihm den Unterricht zu teilen und er daher Einseitigkeit befürchtet . Ich muß wohl aufhören so schwer es mir auch wird . Doch Ihrem H. Gemahl ja die herzlichsten Grüße - und den lieben Kindern einen Kuß Emma auf die Stirn wenn sie sich hübsch die Locken geordnet nicht un hinter die Ohren verbannt Und Ihnen geliebte Freundin des Himmels schönsten Segen den so ganz Ihr edles Herz verdient u die Versicherung daß mit gleicher Liebe Ihnen ergeben bleibt Ihre Luise HenkelvDWie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Ich bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Meine innig geliebte Caroline . Als eine reuige Sünderin erscheine ich vor Deinem Antlitz , so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen Brief zu antworten ; aber - womit soll ich mich entschuldigen ? ich schreibe nicht mehr gern , Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe , damals konnte ich schreiben - jetzt kann ich nicht mehr - alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor - - Ein Augenblick wie der unseres Wiedersehens war , ist mehr wert als alle Briefe der Welt ! Glaube mir , meine liebe Caroline , daß ich an dem Tage , und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war , wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin , aber warum war der Augenblick so kurz ? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern , nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht , und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt , uns recht aus sprechen können - Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmut unserer beiden Geliebten Verklärten - oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweimal wiedersah seit ihrer Verheiratung , es waren recht glückliche Augenblicke - Aber mit Betrübnis denke ich an Nannten zurück , ich , die sie so herzlich liebte , habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen - sie hatte damals zwei kleine Kinder die sie verhinderten weite Wege zu machen , und wir wohnten ziemlich weit auseinander - und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklich , daß ich immer am Hause gekettet war - wir sahen uns gewöhnlich nur des freitags und das ist doch viel zu selten - jetzt da ihre Kinder groß sind , meine Kleine ganz Gesund ist , und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr ! - Ach warum trennt der Himmel , alles was sich liebt ! - Genz hat jetzt seid den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen , und hat nun wieder eine eigene Wirtschaft - er hat eine Witwe , die eine Tochter von 10 Jahren hat , zu sich genommen - sie besorgt ihm die Wirtschaft - Sie heißt Biester , ihr Mann war der Freund meines Mannes , sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist , sie ist in Genzens Alter , aber noch eine sehr hübsche Frau , ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirtschaft und äußerst nett in ihrem Äußeren , übrigens aber ohne alle feinere Bildung - Du kannst leicht denken , daß man , hier wo man so geneigt ist über alles zu reden , ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheiratet , ich glaube nicht , daß sie ihm Nannten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht , daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heiraten - der Himmel gebe , daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde , seid Nannettes Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann ! - Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgnis , von ihrem Auge hast Du schon gehört , wie mir Minna sagt , aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr , und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen - Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst - Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn ! Alles Alles ist vergänglich ! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst - Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen ? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder , eben so , ein kleines wildes spring ins Feld - sie ist nur blöde und scheint so ernst , aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft , und wir verleben manchen Abend ganz allein , denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wissen wie es mit den Gelehrten Männern ist - sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft - Ihren Vater liebt sie unaussprechlich , aber er erwidert es ihr auch von ganzen Herzen - Für heute muß ich enden , Grüße Richtern herzlich , küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow . Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise , recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen - ob er dir würde gefallen haben ? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein - Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch - so denke ich mir ihr Urteil über ihm er ist sehr reell und sehr bieder ! - - -Endlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburg abgereist - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bei Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , Grüße an mich enthielten . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für b öse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Meinen Herrn Reise Gefahrten habe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite bei Richters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du d auch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja sonst gar nichts , und da das historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Bist Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir !ich eile , mein geliebter Vater , Ihnen die Nachricht unserer ohne alle Abendteuer überstandenen Reise und unsere glückliche Ankunft zu melden . Gewiß , wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als in den entfernteren Gegenden , haben Sie uns bedauert . Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss - der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangten . Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können . Der Bankier Lot aber ein äußerst feiner , eleganter Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sitzens den größten Teil der Fahrt mit aller Güte und Schonung . - Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an . 4 Meilen war Spaziere und der kleine Julius uns entgegen gekommen , Minna aber war aus Besorgnis für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben - und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwei schöne Akten geteilt . Wie sehr die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabei das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen . Und doch kommt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht . Es ist überall so wie etwa bei uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten . - Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude - und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus . Überhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt . - Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles höre und Edle vergeblich verschwenden , wenn man es nicht versteht seinen edleren Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen . - Wie schwer das ist fühle ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind . Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig . daß man sich wohler bei ihnen finden kann als irgendwo . Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher - und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist . Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben - in der Tat muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen . Der gute Spaziere dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß - tut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann . Ich habe im Hinsicht auf das Verhältnis mit der Mutter doppelt Ursache mich über ihn zu freuen , und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unseres Hierseins sagen ließe - so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden . Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte . Noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebende Gemüt in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen setzt . Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines Heimchen ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht . Da sie immerfort noch schwächlich ist so Hemd das ein wenig ihre Angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflegt werden müssen . Die Post eilt , liebster Vater , ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen , als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu sein Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bei der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge , auch soll diese Entschuldigung bei der T. Beseke hinzufügen . Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsere glückliche Ankunft . Tausend Grüße von allen .Mein geliebter Vater , es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude ! - Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können ! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kündigen Andenkens wert , und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlorenen Geldbeutels einen bei den ich für Sie gestrickt habe ! - Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte . Dem Himmel sei Dank daß es mit dieser nun ganz vorbei ist . Jetzt bin ich so ruhig , als ich vorher in Sorge war . Es war in der Tat gar Spaß - und mir stand das Bild des jungen Gilly immer vor Augen . - Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird . In unserer Familie ist es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei wäre - der war ja immer ein Unglückstag ! - Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater ! - Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause ! So ist es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreise seiner Familie lebt ! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheren kann ! Und worüber ich mich auch freuen kann - es ist mir doch alles so fremd ! - Mit Minna ist es recht gut gegangen ! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen . Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . Alles ist stiller , feierlicher ! - Ich sehne mich ordentlich danach , die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen , und sich vor jubelnder Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben , was sie alles geschenkt bekommen hat . - Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bei und grüße sie recht herzlich . Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben . Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand , mein bester Vater , und bin ewig Ehretreue Tochter E. M : Mein Mann empfiehlt sich Ihnen und Gustchen und allen , die sich seiner erinnern .Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :Die Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Ich habe heute Ihren Brief erhalten , lieber Vater , und eile das Unrecht wieder gut zu machen , daß Sie mich zeihen . Ich würde wahrlich , schon längst Ihren , durch Mada n m e Cesar erhaltenen Brief , beantwortet haben , wenn die Zerstreuungen , während der Meße nicht zu groß gewesen wären , und mir teils durch den Aufenthalt , der Verwandten meines Mannes , in unserem Hause , teils durch täglich Heimsuchung von Freunden , jeder ruhige Augenblick geraubt war . Die Geheime-Rätin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt , wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind . Vielleicht wissen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben , Madame Cesar , mit Ihrer Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremde an einem Mittage bei uns zu sehen . Auch Spaziers waren eingeladen worden , doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt . - Doch , denke ich , Ihren Wunsch , Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht , sie , wenn sie eimal eine freie Stunde hat , zu einer musikalischen Unterhaltung bei mir zu sehen . Und da wird sich das Übrige arrangieren lassen . Minna hat Ihnen gesagt , daß ich an Ihrem Geburtstage zu ihr gegangen bin ? - Es scheint als legte Minna , mehr Wert auf diesen Besuch , als er verdient , da er doch nur die Beobachtung , einer Form war . Ich versichre Ihnen , so wie ich es Minna versichert habe , daß nicht mein Herz , sondern lediglich die Überlegung , mich zu ihr geführt haben . - Denn zu einem vertraulichen Verhältnis kann es wohl nie unter uns kommen ! - Wäre es auch nur , weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne , mich zwingen , dessen Besorgnisse zu schonen . Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht die Nähe eines Wesens fürchten , das konsequent , und - vollendet , aber nicht im Guten , durch Leichtsinn , und eine unselige Genialität , die jetzt unter den Weibern zur Tagesordnung gehört , dahin kommen wird , alles was Pflicht , und Grundsätze heißen , über den Haufen zu werfen - wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht , und vom völligen Verderben rettet , doch wird ein Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständiger , gegen mich , und meinen Mann betragen , als es zuvor , der Fall war . Ich bin überzeugt , daß auch Sie , guter Vater , nichts weiter von mir erwarten werden . - Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens , haben Sie ja belehrt , wie zerstörend Familien-Verbindungen , für häusliches Glück sein können . Wie viel mehr , würden Sie glücklich gewesen sein , wenn früher , ein Weib Ihnen zur Seite stand , daß fest an Sie sich anschloß und für Sie , mit kräftigem Gemüt , jeder Aufopferung fähig war . Jemehr , das Leben , uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert - die Auflösung der natürlichsten Verhältnisse , zur Wahrheit wird - je notwendiger ist es , für die Sicherheit des einzigen Verhältnisses , das dem Weibe noch übrig bleibt , alles zu tun ! Und , wäre am Ende auch dies der Vergänglichkeit unterworfen , so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr . Diese Kraft , ist ihr Selbstbewußtsein und mit diesem kann und wird sie nie untergehen . - Ich weiß nicht , in wiefern Sie vielleicht geneigt sein werden , von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen . Auch stelle ich es Ihnen frei , denn ich fürchte Mitteilungen der Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon gesagt hätte , oder noch sagen werde . Nur wünsche ich Ruhe , und daß mein Haus , das außerdem , der Wohnsitz des Friedens ist , nicht mit Szenen befleckt werde . Ihnen , lieber Vater , und Allen , die über mein Verhältnis mit Spaziers , zu richten , geneigt sind , stelle ich noch die Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren läßt , wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen , zwischen Menschen und Menschen liegt . ich bekenne laut , daß ich es dem Schicksal danken werde , wenn es einmal einen von uns beiden , aus Leipzig führt ! - Aus allem , was ich Ihnen gesagt habe , wird Ihnen hervorgehen , daß es mir sogar lieb sein würde , wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten . Wenn es geschehen kann , ohne meinen Namen zu berühren wird meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , mache ich noch Anspruch ! Ich glaube daran , daß sie auch zu mir Liebe haben ; wenn es gleich Zeiten gibt , in welchen sie erstickt zu sein scheint . Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit , kann nur eine Zeitlang schlummern . Darum überlaße ich alles der Zeit ! -Leben Sie wohl , mein guter Vater ! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden , und das Glück , in dessen Besitz Sie jetzt sind , und wovon mir die Bestätigung sehr wert ist ! Sagen Sie Ihrer lieben Frau , den Dank der Tochter , für das Glück , das Sie dem Vater bereitet . Noch eimal , leben Sie wohl ! E'. M. NB . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen , und wird mit nächster Post , das Repertorium , durch Herrn Maurer in Berlin , an Sie gelangen lassen . Den Brief an Caroline , habe ich der Post übergeben .Wie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren Brief und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen , aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten . Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind , und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat , bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin . Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte große Welt tauge , alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft , im Gegenteil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt , die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte . Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen , überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten . Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig , Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerei ; ob die jetzige Verfassung zu ihrer Erhebung beitragen wird weiß ich nicht - und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen . Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so teuer ist , machte uns wahrhafte Freude , eben so auch die Geneßung unseres lieben Richters - dieses unseres müssen sie uns schon lassen , denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kommt . Die Dämmerungen hat sich die Mutter schon vor Ihren letzten Brief an mich zum Geburtstag geschenkt . Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreiste einen ganzen Abend lang sah , wie sehr leid tut es mir daß Sie Beste diese reine Freude entbehren mußten , doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt , ich hoffe recht viel von der Vaterlandtischen Luft für Sie , mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen , denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbst . Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten , wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehen - und wenn denn noch dazu ( wie da ) die Natur schon so viel getan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln . Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohltätigen Eindruck auf mich machte , ihr unbeschreiblich zartes wessen , wodurch schon so viel ( sonst an Kindern nie sichtbare ) Größe schimmert erfüllt mit Bewunderung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt . Ich habe oft bedauert daß unser Heiland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird , das der Maler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht , aber in Ottilie fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unseres Jesu Kindes suchte und nie fand . Aber der Abgang der Post zwingt mich zu schließen , leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lucretia N.S . Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern Dobernecks Schuckmann u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern .Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .Liebe Caroline ! verzeihe , daß ich Deinen letzten Brief erst jetzt beantworte . Es sollte mir leid tun , wenn Dich noch niemand über die Bedenken , das dort erhobene , von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld , zu Deinem Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte . Wer Zahlungen dieser Art vorschießt , und sich auf einen dritten ( hier auf mich ) assignieren läßt , säumt nicht , bei unterbliebener Bezahlung der Assignation , auf denjenigen zurück zu gehen , dem er Vorschuß geleiset hat ; und gesetzt also , ich wäre fähig gewesen , eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu akzeptieren , so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert . ich habe aber , welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen , die Assignation in dem Augenblick bezahlt , als sie mir vorgezeigt wurde . Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponieren . Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Witwen Kasse betrifft , so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat . Sie hat bisher zwar nur Termin weise bezahlt , aber doch gezahlt , und hier hat sie noch überall Kredit . ich meines Teils wäre daher der Meinung , Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht ; und kontinuiertest noch ferner Deine Beiträge . Doch hast Du darin freien Willen . Meine Zeit ist heute zu kurz , um Dir mehr zu sagen , als daß ich Dich in Gedanken an mein Herz drücke . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Deine Mutter grüßt auch herzlich . Dein treuer Vater Mayer Dein Brief an Fr. v. Kalb ist abgegeben . Meine Frau sagt , es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen . Frau Ger Rätin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen . Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen , als ich sie neulich mit ihrem Mann bei Raumes fand . Auch ist hier ein Kapitän von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist , und Deiner Kinder mit Entzücken erwähnt . ich bin ihm , gut geworden , zumal er eine sehr ehrliche Haut ist .Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . Herrn Nagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minna den Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem Bruder in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf .Lieber guter Emanuel ! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr Brief , tausend Dank dafür ! als ich diese lieben werten Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henriette die freundliche Hoffnung , Sie nächstens bei uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor . Doch jetzt , wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt , kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen , Verehrtester ! zu sagen , daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude , einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten , durch die herzlichste Teilnahme erhöht wurde , die der Vater meines Kindes Ihrer seltenen Teilnahme und Freundschaft bezeugte . Er trug mir auf , ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen . Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen ; O wären Sie in dieser Zeit bei uns gewesen !! - - - dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene Pfand seiner Friedericke , die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau weil er glaubt , daß meine Gesundheit einen Winteraufenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das teure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidend an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äußert , da liegt nun die Sorge für dies geliebte Leben gar schwer auf mir und der Mut will mir manchmal entsinken . Dazu kommt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem faklichem Nerfenfieber hart danieder liegt , es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden , allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit , ein bis zum Brande auftendes , Aufliegen , welches so schmerzhaft ist , daß es noch zweifelhaft ist , ob er diesen Leiden wiedersteht . Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bei diesen namenlosen Leiden , daß seine Stube mir immer wie ein Geduldsheiligtum erscheint . Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich , aber die Tochter Louise dies Mädchen leistet unbegreiflich viel , und zwar mit so zartem Gefühl , so viel Kraft und Freudigkeit , daß es recht wohltuend ist , neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen ! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich , daß ich recht von Herzen mitgeweint habe . Nun schlafen die lieben Kranken , es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen , lieber Emanuel ! zu : bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Überzeugung des Wertes den Ihre Freundschaft hat . Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue Freundin Antonie N Im Hause meiner lieben Geschwister ist alles wohl , sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unseren herrlichen Freunden Richters . Heims sind allerseits wohl . Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft . NS . Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben , daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Ärzte wegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten . Auch macht mein Leinchen heute ziemlich gut .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelB. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Meine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleute e.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline. N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R.Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mit dem Brief den Sie mir durch Matzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26 ten oder 27 . ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Batist . 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai gekauft sind , u meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nun Brief und Rech. mit dieser Erklärung nach Lpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen v Kassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daß Herders Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " . Herders haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . Nämlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durch Kosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . Das Emanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene an Lida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Meine Caroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich von Minna die C. es Antwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des ganzen Titans ( heute ging er nach Bel . ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4 te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U . , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline .Nach dem langen Schweigen unter uns teure Henriette , mussten Deine liebevollen Briefe auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen . Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung , aber dennoch , da man mit jedem Jahre ärmer an echten treuen Menschen wird tröstet ein Ton aus der Ferne , unendlich das verarmende Herz . Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz gebe . Hainchelin gestorben war , und da Sie und eine Schwester mir Eines waren so kannst Du denken , was ich empfand . Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen , daß ich bald nur die Erinnerung davon übrig haben werde . Überhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt - aber außer dem Einzigen woran ich ewig mit der selben Glut hänge - ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand , so locker und gemütlos - und allmählich verdorrt daran das eigene Gemüt . Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava - nur die Erinnerung wacht - aber das Lachen der Freude vergeht - nur Tränen der Freude kennt man n auch . Aber daß es Euch allen so wohl geht ! Daß Du eine geliebte Schwester täglich siehst und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr teilst - o welche Seligkeit - wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst ! Es ist ein herrlicher Gedanke - Dein Reiseplan N. S. Gott weiß , wann meine Frau Obiges geschrieben ( gelesen habe ich_es nicht ) Nur aber , da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat : so kann Sie es nicht vollenden . Das herrliche Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollte , habe ich aus Geiz abgeschnitten .Wie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir Trend - da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und s je spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wenn wir auf der Erde die Gestalt unseres Ideals finden .Mein geliebter Vater , Aus dem Inhalt meines letzten Briefes , werden Sie erraten , wie glücklich mich der Ihrige gemacht hat , der alle meine Besorgnisse aufhebt . Nun ist es mir leid , daß ich Sie damit bekannt gemacht habe , aber sie waren in der Tat so ängstigend , daß ich sie länger nicht verbergen konnte . Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden - auch Ihre Henriette ist mir so oft , und mannigfaltig erschienen , daß ich wissen möchte , welche dieser wilden Malereien , zunächst an die Wahrheit grenzt . Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Widerlegung - für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältnisse - für Ihr liebendes Andenken an mein Kind . Für das Bild das uns allen so teuer ist . Ich habe es erst jetzt mit Ihrem Briefe erhalten . wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater - da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren , suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe . Daß sie nun glücklich sind , und alles gefunden haben , was Ihr Herz begehrte , ist das Höchste , was ich erfahren kann . Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen , deren lockere Anhänglichkeit ich längst vorausgesetzt habe , doch vermiße ich ungern , unter den Namen Ihrer jetzigen Hausen , Hainchelin und Mai , von denen ich wünschte , Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen , denn auf diese hätte ich Häuser gebaut . Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestellt , bis auf ihren Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich bin sehr mager worden , und glaube nicht , daß ich das verlorene wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist . Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses , und will nur daß dieses gefalle - unsere Emma gewinnt täglich mehr an Lieblichkeit - sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20ten März , ein halbes Jahr . Sie ist eins der kräftigsten Kinder ungeachtet des subtilsten Körpers . Wir lassen sie jetzt nackt auf die Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist , findet sie sich selig in diesem Zustand . Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsere Flucht nach Coburg von der ich Ihnen geschrieben habe - fast alle unsere hiesigen bekannten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit - aber Sie würden es sehr wohl verstehen , wenn Sie Meinungen und seine Genüsse kennten , obgleich der Ort seinen Wert hat . Vor kurzem haben wir auch einen Baucher bekommen , der in Absicht des Terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist - weil ein natürlicher Felsen , eine tiefe nicht bildet , Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen , unter deren Laub , man Schach , Dame etc. spielt , u eine schöne Musik belebt das Ganze . Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage , der zufällig den Ort dazu geeignet fand . Im Anfang des Mai ziehen wir fort . Ich bin über nichts froher , als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann , mitnehme , die mir keine eingebildete Autorität rauben kann - sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen , wie ich ihren Vorteil schon bei der physischen eingesehn habe , denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen . Aber ich habe auch Ursache , die hier allgemein herrschende Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig wiedefinde . Nun muß ich schließen , um die Post nicht zu versäumen , leben Sie wohl , mein gütigster teurer Vater , sagen Sie mir bald wieder einige Worte , und sein Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen , Gütige , muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr hat es mich gerührt , und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten , und die Geberin erkennen , die dem Vater ihrer Mutter , die schönste Gabe reicht - sich selbst . Bleiben sie Beide recht lange glücklich , und sein Sie meiner Achtung gewiß . Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrücken . Caroline . Mein Mann grüßt Sie beide herzlich .O mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .Mein teuerster Vater , So kurz Ihr Brief war hat er mir doch die höchste Freude gemacht , er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war , indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte . in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht - wie viel mehr also die Versicherung , daß Sie völlig gesund sind , recht innig danke ich Gott , daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird . Daß aber Mlle Frantz durch irgend einen anderen Grund , der nicht eine Heirat wäre , von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt , wie mir Gustchen schreibt , begreife ich nicht - gerade jetzt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen ! Es tut mir recht leid , denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet , so viel Aufopferung die aus wahrer angeborener Herzensgüte kommt , so ohne Prätention in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind . - Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedankt , das was ich bei dem Empfang der letzten empfunden habe , war eine Wiederholung der ersteren . Nun ist doch alles vorbei - diese Sorge verfolgt Sie doch jetzt nicht mehr ? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können . Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat , ist noch nicht wieder zurück , sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkissens früher geantwortet , ich wollte es abwarten bis sie zurückkäme man erwartet sie in einigen Tagen - kommt sie aber nicht in dieser Woche , so schicke ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen . die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Wicklungen . Einer für desselben H.v Bülow Frau gemieteten Kammerjungfer hat sie 1/4 tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müssen . Es ist wahr , was Gustchen mir vor einiger Zeit , als eine allgemeine Mutmaßung schrieb , daß der Graf hierher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen . Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird , bei sich ; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete . Mir geht es fortdauernd glücklicher . immer nur fühle ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde . Wenn ich an jedem Tage die Hoffnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns , oder uns bei Ihnen zu sehen . Dieser , einer der süßesten Genüsse , meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , wird mir vielleicht niemals . mein Mann verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjährigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön , als daß ich fest auf ihn rechnete . das Schönste was ich recht bald vor mir habe , ist unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tagen schon im Reisewagen , und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen . ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegenden Deutschlands , sondern auch die herzlichsten , und zugle ich gebildetesten Menschen , die Heimat meines geliebten Mannes - ach ich wollte , ich könnte meinen Vater hierher zaubern , um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens - in die strömende und entzückende Fülle der Natur zu reißen , da sollten Sie Monate lang schwelgen . - Mein wirklich bester Vater jetzt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind , sollten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben . Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen , so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden . Weinen möchte ich , daß so viele Berge aufsteigen , so viele Ströme dahin rauschen , daß die Erde so schön ist , und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen , geliebt und genossen wird . und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnissen sitzen . Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offenen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur , für Befriedigungen gehabt . Gott wenn ich mir es denke , wenn Sie einmal hierher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten , daß ich diesen Wunsch äußere . Für uns hebt sich der erste Sommer jetzt an . Bisher war keine Feierstunde der Natur , jetzt sind nur Feiertage . Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön . unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt sein würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen , wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen ! Der Winter wird hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . Einer Bekanntschaft sehe ich mit Freude entgegen . nämlich einer Frl. Riedesel aus Berlin , die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heiratet . ihr künftiger Mann , den ich kürzlich kennen lernte , freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert , ob ich gleich alle haben könnte , suche ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus ist , und wir beisammen am glücklichsten sind . ich spiele nach meiner Art recht viel , und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen . um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen . mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche - nur das Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , könnte Bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen . Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schicksal gegeben , wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre . Leben sie wohl teurer geliebter Vater - erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich - ich kann nicht anders , als so lang ich lebe , mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen , wie immer . Sein Sie glücklich mein geliebter Vater , ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz . Ihre treuste dankbarste Tochter CarolineO mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Mein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Für sein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24 ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der für Ihre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders der Grollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe .Mein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie gut geschlafen haben , und unser gestriges Gespräch Sie nicht einen Augenblick gestört ! Da es mir keineswegs gleichgültig ist , von Ihnen noch schlimmer als ich bin gehalten zu werden , so suchte ich heute das kleine Blättchen worauf ich meinen Mann am vergangen Sonnabend Abends um 4 Uhr , ( nachdem mir der Chirurg die Erlaubnis gegeben hatte ) bat , mich auf den Ball gehen zu lassen . Hier ist bloß seine Antwort die ich allein fand : Wie ich zu einem so teuflischen Ton gekommen sein könnte ist mir ein Rätsel , denn in meiner Seele war bloß das Gefühl von Empfindlichkeit über seine Härte , da er sonst so sehr meine Freude achtet , und in anderer Stimmung sie mir nicht abgeschlagen hätte . Caroline Und eben weil ich weiß daß diese nicht bleibend war verfolgte ich meinen Wunsch aber freilich mit zweideutigem Gefühl .Liebe Emma und Odilie seid Ihr denn recht glücklich am Weihnachtsabend gewesen ? Hatte ich recht für Euch genäht ? Dein Kleid meine Odilie hätte schon ein wenig mehr verziert sein können , allein von meiner Eile und Angst habt Ihr keinen Begriff daß nur die Sachen zu rechter Zeit fortkommen würden . Du bekommst noch zu dem Kleide was Dir gefällt . Ihr werdet noch immer Eure schwarzen Kleider bis zu meiner Rückkehr tragen , dann werde ich grauen Merino mitbringen , weil nun die tiefe Trauerzeit um ist . Seebecks die mir noch liebenswürdiger scheinen als sonst , haben herrliche Weihnachten bekommen . Schals - Handschuh - und Maniso-Kleider . Sie aber schenkten ihren Eltern so feinweiche und geschmackvolle Sachen , daß man sowohl ihre Erfindsamkeit als ihre Ausführung bewundern muß . Mich freut es sehr , durch meine Bekanntschaften Seebecks mehr in Verbindungen zu bringen , die Töchter waren noch gar zu einsam . Sind die Lieder nicht schön die ich Euch geschickt habe ? Hier findet man sie überall wo Musik geliebt wird . Durch die lieben anmutigen Le forts lerne ich sie kennen , welche sie recht lieblich vortragen . Wie gern wünschte ich Euch diese Bekanntschaft . Sage doch Fräulein Schuckmann Grüße von Frau von Scheve , und von Pirch und von mir - ist sie denn wohl wieder beruhigt , und was wird sie mit ihrer Zukunft tun ? Entschuldige mich bei Fr. v. Reizenstein und der guten Amöne , und der Donauer daß ich ihn nicht schreibe . Es ist nicht möglich . Entweder sind_es Geschäfte oder Besuche die mich nicht zu mir selbst kommen lassen . Empfiehl mich Allen aufs Angelegentlichste und bringe ihnen meine Wünsche fürs neue Jahr . Daß ich im Wiedersehen meiner alten Freunde glücklich bin , könnt Ihr Euch denken . Ach es ist doch etwas ganz anderes wenn man so ganz um sein selbst Willen geliebt wird - als wenn man erst durch Verhältnisse und Gunst nach Freundschaft ringen muß . Hier wohnt ein festes unzerstörbares Vertrauen welches die innige Bekanntschaft von Kindesbeinen an gegründet hat . Aber ich sehne mich doch unaussprechlich nach Euch zurück - ohne Euch genieße ich nur halb . Den lieben Weldens , Luise und Fanny , sage recht viele Grüße von mir , und küsse sie herzlich in meiner Seele . Ihrer Mutter und älteren Schwestern bringe meine Wünsche und die Versichrungen der unwandelbarsten Ehrfurcht . Grüße Otto es - Emanuels - Alles was Du siehst . Grüße Max auf dessen Briefe ich mich nach meiner Rückunft freue . Lebt wohl Ihr guten Geschöpfe , möchte Alles wohl gelingen was Ihr unternehmt . Gottes Segen über den lieben Vater und Euch ! Eure treue Mutter .Geliebte Emma ! Dank für Deinen lieben Brief , Du gute Seele - es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuersten Menschen zufrieden und glücklich leben . Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben - und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz , da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde . Dir ist diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein . Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt - wahrlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können . - - Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt . Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Möbeln die ihn umgaben , alles ist um mich her , und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt , von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden . Ach es ist gewiß kein übertriebenes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter , noch einmal - zum letztenmal für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu atmen strebt . Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben - Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah , und der ihm manche Stunde erheiterte . Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet , könnt Ihr denken und ob gleich manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter mir zu finster für Euch dünken , so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte . Die Töchter des Baron le Fort besonders sehnen sich nach Euch - sie sind ganz so lieb als die Großmutter sie schilderte . Rabens sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene . Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht , meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen , ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden , denn es ist nicht möglich Aufforderungen der Liebe auszuschlagen . Nur zwei Cousinen sah ich erst . Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen . Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diesen Sommer geht sie nach der Schweiz , mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter . Liebe Emma , jetzt drücke ich Dich an mein Herz - grüße Amöne , Fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donauer etc. etc. Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr . Lebe wohl - Gott erhalte Euch alle ! Caroline .Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich .Geliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto es mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7ten D. in Erlange angekommen .Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem einst in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte ehrwürdige Major von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräulein Knebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Welden auf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter .Geliebter Max ! Dein Brief musste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man kann nichts Eiligeres tun als Dir antworten , um Dich aus quälenden Irrtümern zu reißen . An demselben Sonntag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir , und bitte Gott Dir Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen . Der Vater liebt Dich unaussprechlich , er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn - ich und die Schwestern und alle unsere Freunde eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst , sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüt bewahrt hast , samt dem Streben nach Wissenschaft und dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges - Wahres - und Schönes . Was willst Du weiter ? Können Menschen - Götter sein ? Nichts ist dagegen zu sagen , daß Du Deine Ideale so hoch stellst , aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demut erhält , die auch dem größten Menschen so schön steht , so zeigt sich echte Religiosität nur dann wenn unserem redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen - Heiterkeit zur Seite steht . Gegen die Grenzen des Menschlichen anzurennen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind , ist nicht fromm ist nicht Gott ergeben - o laß Deine schöne Begeisterung für den Glauben sich daran beweisen - strebe , aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt - und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an , und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin , ziert des Löwen Mähne nicht - Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht - Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den See Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht ; Die Rieselquelle murmelt angenehm Doch Schiffe trägt sie nicht , und Kähne nicht ; An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Tau von süßer Träne nicht ; Was willst Du mehr , als was Du bist , zu sein Ein anderes je zu werden - wähne nicht . Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Plattens Gedichten im Geschmack von Göthe's Diwan sprach mich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal las , und sie scheint mir sehr passend für Dich . Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht . Wie kannst Du nur denken , daß wenn ein Brief von Dir kommt , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst ? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Tatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird . Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt - der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen , und ich finde , daß seine moralischen Abhandlungen sehr wohltätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne , in meiner Anerkennung auch mein Scherflein , des Dankes darzubringen und dann der Gedanke , daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las , wie alles was geliebte Tote verehrten , macht mir ihn teuer . Er hat gewiß viel Gutes gewirkt . Dagegen genügen mir Witschels Andachten , und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir bloß vor , wie religiöse Poesien . Hugo Blair - Herder - Spalding - das sind Kernschriften und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter den Neueren die ich kenne mir , die liebsten Andachtsbücher . Doch nun zum ökonomischen : Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke , kann ich Dir nicht sagen . Allein Du hattest in so fern viel Schuld , als Du zu uneigennützig und edel , Deine Berechnungen nicht genau angabst . Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte , nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwickelt hattest von nun an , alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest . Warum hast Du dies nicht befolgt ? Der gute Vater gibt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst , und sobald Du ihm beweisest , daß Du nicht anders kannst auch 500 fl. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringt sie auch aus den edelsten Gründen ; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als - Böse . In allem Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so will es der Vater . Wenn Du nun Deine Mutter liebst , die nur dann glücklich ist , wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß , so antworte mir sogleich auf diesen Brief , wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast , und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth . fandest die mit eingepackt waren . Dann kann von jetzt an , eine neue Ordnung eingeführt werden . Ich dächte der Vater gäbe Dir ein Fixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müsstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise verteilt einnehmen , damit Du im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest - Betrügern zu leihen . Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Großmut , da sie Elternpflicht ist , und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden . Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reißen werde ich Dir ( wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestellt zu werden brauchen . Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst . Du sagst bloß was Du von einem bestimmten Datum an von allem noch übrig hast , damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt , sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung . In der Stipendiumssache habe ich nichts getan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen wart . Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn , Richard es brauchen wird , und soll ich dieser vaterlosen Waise eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wir ? Jedoch will ich unsere Ansprüche noch nicht aufgeben , und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen , ob Ihr nicht Beide nach einander es genießen könnet , und wir müssten dann die letzten sein . Der Brief an Lairitz ist sogleich besorgt , er ließ danken . Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen . Grüße doch den edlen Carové recht sehr von uns . und Vossens ganze würdige Familie . Wie schön hat Voß den Vater eingeladen . Laß nur schönes Wetter kommen , so reißt er gewiß . Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe . sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen . Vielleicht bietet sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten darf man nicht darum . Ach lebte mein Vater noch , wie ganz anders wäre es da ! Bonn wird sehr gelobt . Walter war vor Kurzem hier - und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck - ein herrlicher Mensch ! Er will mit Louis und Carl eine Fußreise nach der Schweiz machen . Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch - er hofft bald nach Heidelberg zu kommen . Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird ! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne Tochter verloren . Otto siedelt sich immer fester in München an , und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen . Die Lochnershe Tochter " Max " ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter selig darüber . Emanuel wird nun bald zum 4 ten Male Vater werden , seine Kinder werden herrlich . Emma soll bald nach Konradsreuth . und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauen was schon im August vor . Jahres angekündigt worden ist . Tue es wenn Du kannst . Ich lebe recht häuslich jetzt , Gesellschaften gibt es wenige , und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig . Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu genießen - denn es ist gewiß , daß Gespräche und Mitteilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet . Glaube nicht daß unser Familienleben die Betrachtung des Inneren ausschließt - wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen , in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung . Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren , und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur . Nur Liebe kann ich nicht entbehren , und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edlen Freunde oder einer edlen Freundin wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein . Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter .Geliebte Odilie ! Heute habe ich einen Brief von Dir erwartet Du wirst doch den meinigen von Bamberg bekommen haben ? Wo er nicht unterwegs ist so schreibe bald , denn nach unserem letzten Abschiede kannst Du Dir denken , wie sehnlich ich nun ferner wissen muß , wie es Dir geht , und ob die von allen Seiten beruhigende Anknüpfung wohltuender Verhältnisse auch noch von Dir , freudig empfunden wird . Man kann der Eindrücke nicht gewiß sein die Deine neue Lage auf Dich macht , aber ich habe den Glauben , daß Du mein teures Kind , unter so guten Menschen kaum Deine Mutter vermißt haben wirst . Sage mir das bald , Du brauchst nicht viel zu schreiben , aber offenherzig . Dein Bild , meine Odilie hat dem Vater die größte Freude gemacht . Er findet es immer ähnlicher . Er kommt herüber und sieht Dich an , und findet immer Neues sprechenderes zu bemerken . Schreibe auch ja dem Vater . Zu Ottos und Emanuel nahm ich Dein Bild mit , und sie waren entzückt , und Benedikt der Kleine küßte es sogleich . Mein Einfall Dich malen zu lassen wird von Allen gepriesen . Siehst Du , daß ich Recht hatte ? Am Sonntag um 4 Uhr kam ich an . Der Vater war voller Freude , und alles was ich erzählte vermehrte dieselbe . Emma war bezaubert von ihrem Tuche , und warf es noch an demselben Abend bei Weldens um . Montag Mittag denke Dir aßen wir alle dort . Herr von Welden führte mich feierlichst zu Tische , und des Dankens für Luise war kein Ende . Weldens haben die ganze Herreise bezahlt . Dienstag Abend war Amöne bei mir die Dich herzlich grüßen läßt . und die auch so sehr erfreut über Dein liebes Bild ist . Gestern schrieb ich der Großmutter die nun wohl bald kommen wird . Ich ordne alles zu ihrem Empfang , und Jedwedes von Grunde auf . Heute wollte ich Dir schon Gaze und Wolle schicken wie auch das Pastellkästchen , allein da ich am Morgen eine kleine Wäsche einrichtete ist es zu spät , und ich schiebe es noch etwas auf , ich kann nicht fertig werden . Sage doch an den vortrefflichen Herrn Heine die wärmsten Grüße von mir und den innigsten Dank . Herr v. Welden liebt Ihn auch recht sehr . Du wirst doch nach den Feiertagen Deine Maschine erhalten haben . Recht bange ist mir_es , ob sie dich nicht zu sehr drückt , und wäre es noch nicht geschehen so bitte , flehe Herrn Heine sie Dir doch ja nun anzulegen . Die arme Rechnungsrevisor Hoffmann glaubt ihr Sohn , sehne sich nach Hause . Sie will ihn abholen , ich bat sie aber es noch aufzuschieben , weil die gute Auguste mir gesagt , daß Herr Heine ihn lieber unentgeltlich behalten , als jetzt reisen lassen wolle . Grüße sie doch recht sehr von mir , und bitte Sie , mir über den kleinen Hofmann bestimmte Antwort zu geben , da seine Mutter in einer qualvollen Ungewißheit ist . Sage der lieben schätzbaren Auguste meinen Dank , und daß ich wegen der Hirschberg heute an ihre Tante " Mann " schreibe . Grüße die lieben Falks aufs innigste und Jeden der wohltuend Dir naht . Ich umarme Dich , Du Seelenkind , aber unterbrich bald Dein Schweigen gegen Deine Dich so heißliebende Mutter in größter Eile .Beste liebste Odilie Heute bekam ich Deinen Brief , der eine süße Belohnung für vieles häusliche Arbeiten wie Wäsche , Maurer Aufsicht e.t. c. war , und wobei ich mich recht schön niedersetzte und ausruhte als ihn der Briefträger heute früh um 9 Uhr brachte , alles der Emma vorlesend . Ich antworte Dir gleich , weil Schwabaches morgen früh nach Bamberg fährt und meinen Brief dort auf die Post geben kann . Hier ist des Vaters erster Brief . Du siehst daraus wie gut es ihm gefällt , nun bin ich begierig auf den Zweiten , den ich Dir auch schicken werde , wie freue ich mich daß es ihm bei Minna so gefällt . Wenn du dem Vater schreibst schicke es nur an mich , ich besorge es gewiß . Fräulein Ritter soll dir das Kamisol mitbringen . Dein Entbehren desselben tut mir leid , es tat mir aber , als die Großmutter hier war sehr gute Dienste . Emma freute sich sehr über Deinen Brief und läßt Dir tausendmal danken , aber damit Du geliebtes Kind Dich mit dem Schreiben nicht so sehr abquälst und es Dir zu einer allzu sauren Pflicht machst so schicke nur die Briefe die Du noch an Fanny und Helene zu schicken hast , offen dann siegle ich sie zu , und lese mir dann selbst Dein Wohlergehen heraus . Wenn ich nur überhaupt von Dir erfahre so verlange ich jedes Mal keine besonders für mich bestimmte Briefe . Du liebe beste Seele musst sonst nichts tun , als schreiben . Herr Heine hat neulich an Luise Welden geschrieben , mich grüßen , und mir sagen lassen , daß Du sehr wohl , und vergnügt wärest , und er von Deiner Heilung das Beste hoffte . Wie freut es mich daß er eine Reise machen will ; von Frau von Mann habe ich wieder einen sehr guten Brief bekommen , worin sie sagt daß ihr Mann den Eindruck des ersten Briefes bei dem guten Herrn Heine wieder gut gemacht habe , durch einen zweiten , besseren . Daß Du ihn beschenkt hast , freut mich sehr . Auch daß Du für Auguste eine Garnierung nähst . Der Kragen ist Nebensache , aber wenn Du ja , daran kommst , so darfst Du nur die Hauptblume und großen Blätter unterlegen , nicht alles . Nähe mir nicht zu viel . Dein Vorlesen freut mich sehr - Miete Dir ja ein Klavier - Schreibe mir wie viel Du jetzt ausgegeben hast denn ich werde Dir wohl bald etwas schicken müssen . Das eine Häubchen habe ich in Deinem Namen an Minna geschickt . Gestern war Clara Ranzow mit Weldens bei Emma . Es kam so , sie wollte diese besuchen , welche bei Emma waren und kam dann her . Ich war die Woche schon 2 Mal Abends bei Weldens wo vorgelesen wurde , und Emma 1 Mal bei der Musik . Allein am liebsten bin ich mit Fr. v. W. allein . Ich bin nicht traurig mein Odilichen , ich bin auch 2 Mal bei der Kammerherrin gewesen . Aber ich habe viel Sorge bis alles wieder in Ordnung ist . Des Vaters Stube ist nun auch gemalt . Wieder grün . Wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen könnten ! Doch hoff ich Du wirst vergnügt sein . Schadet es denn nichts wenn Du den kleinen Falk im Garten fährst ? Schicke doch den ersten besten Pastellkopf zu uns . Lebe wohl , Küsse , Segen , Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtigen Zeilen , von Deiner Treusten Mutter Carolin Unzählige Grüße von allen Seiten auch von der Bach , welche ausgezogen sind und Clara Ranzow .Mein geliebtes Kind ! Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und doch liegst Du mir immer in den Gedanken . Auch wir haben lange keine Nachricht von Dir , doch hoffe ich morgen oder übermorgen auf einen Brief . Möchtest Du doch ganz wohl und heiter sein , meine Odilie , das ist mein Gebet und mein innigster Wunsch . Deine Briefe haben bis jetzt jede Besorgnis beruhigt , möchten sie ferner alles das bestätigen was die früheren versprachen . Zufriedenheit , Heiterkeit , Gesundheit ! Manchmal denke ich daß Deine Sehnsucht nach uns sehr zu nimmt , und dann werde ich beklommen . Schreibe ja das nächstemal recht ausführlich über Deine innersten Empfindungen . Ich will weder dich leiden lassen , noch unnötige Opfer bringen . Bist Du glücklich , und lebst von Einem Tage zum Anderen in sorgloser Fröhlichkeit und in dem Interesse an Deinen kleinen selbstgewählten Arbeiten dahin , so brauche ich die Reise zu dir nicht allzu sehr zu übereilen . Sehnst Du Dich aber , so daß bei alle dem ein gewisser Schmerz Dich begleitet , so muß ich eilen Dich zu sehen . Gern hätte ich vorher , erst eine Wäsche abgemacht . Den Einzug am 25ten Juli eines neuen Mädchens abgewartet , denn Marie kann Kränklichkeit halber den Winter nicht bei uns bleiben , ich habe ein Mädchen von der Buchner gemietet und noch manche Ausbesserungen in der Wäsche vorgenommen , denn durch die großen Arbeiten in des Vaters Abwesenheit , und zuletzt durch den Kragen für die gute Welden habe ich nichts anderes tun können . Meine Idee ist nun so : lese oder höre ich etwas von einem Retourwagen flugs will ich mich hineinsetzen , und zu meinem Odilichen eilen . Der Vater sieht es als dann auch recht gern , wo er mehr als anfangs hier wieder einheimisch worden ist . Er denkt sehr viel an Dich . Bald wirst Du Weldens sehen , denn nach dem 22ten reisen sie nach Schlangenbad . Die liebenswürdige gute Fanny freut sich hauptsächlich Dich zu sehen , auf die ganze Reise . Ich hoffe Du hast die ihr bestimmte Arbeit schon längst angefangen . Der Vater ist gesund und heiter . Weldens baten ihn oft . Vorgestern war ihre silberne Hochzeit wo ein Tee dansant gegeben wurde . Ich ging auch dahin , weil es ein so ausgezeichnete Veranlassung war . Die Herder spielt und tanzt nicht , und viele Freunde , unter anderen die Gräfin Munster waren dort , weshalb man auf gute Unterhaltung rechnen konnte . Emma machte sich dazu ganz allein einen recht hübschen Anzug mit sehr künstlicher Garnierung überhaupt ist sie jetzt ungemein fleißig in weiblichen Arbeiten , und viel gewissenhafter in der Zeitanwendung , weshalb ich sie loben muß . Otto hat der Vater auch besucht , und sie sind herzlicher gegeneinander als sonst - möchte es von Dauer sein ! Dem Vater gefällt Otto's Wohnung außerordentlich , wie wird sie Dir gefallen , wenn Du sie siehst . Ob man mit der Herder recht herzlich werden kann , weiß ich noch immer nicht recht . Sehr klug und gebildet und angenehm ist sie , und wird sehr gesucht , denn alle Menschen finden sie höchst liebenswürdig . Er scheint sehr glücklich zu sein , und hat Dich sehr lieb , gute Odilie . Alle Menschen fragen noch unaufhörlich nach Dir , und Jeder will wissen ob Du wohl und glücklich bist . Wäre nur erst wieder Gelegenheit da , Dir einen Kuchen zu schicken jetzt werde ich sehr aufmerksam danach fragen . Fr. v. Plathow und Mathilde sind jetzt hier . Die Güte der Ersteren ist außerordentlich aber ihre Einrichtung macht ihnen sehr viel Mühe - wie bedaure ich die kränkliche Frau in ihren noch ungemalten kahlen Wänden und ihren unmeublirten Zimmern . Helenes Vater ist eben mit der Stein hier gewesen , ein General ; Er sieht sehr gut aus , und ich kann mir Helenes Liebe zu ihm denken . Er ist aber sehr kränklich . Er hat die Stein gebeten mit Helene zu ihm nach Weimar zu kommen , und sie werden es tun . Heute fahren sie auf die Eremitage und vielleicht der Vater , oder wenigstens Emma , mit ihnen . Jetzt habe ich Dir recht viel Neuigkeiten geschrieben , meine Seele ! Könnte ich nur auch von Dir wissen , wie es mit Deinem Rücken und mit Deiner Hüfte geht . Oft möchte ich an Heine selbst schreiben , um es zu erfahren . Sei doch ja im nächsten Briefe darüber recht weitläufig . Jetzt , nach 3 Monaten kann eine Änderung , merklich sein . So wie ich nur das vernehme , werde ich Hoffnung haben , daß Du ganz gerade werden kannst . Wie ist Dein Aussehen bist Du stärker und röter geworden ? Bist Du gewachsen ? O sage es doch ganz unparteiisch als wenn Du von einer dritten Person sprächest . Gott wie wird es mich entzücken wenn ich Dich geliebtes Kind wiedersehe . Aber sprich nicht viel davon zu den anderen denn ich will kein Entgegenfahren , man verfehlt sich leicht , und ist voll ängstlicher Erwartung . Isst Du denn recht viel Obst ? Hier gibt es einen nie gesehenen Überfluß an Kirschen , wie viele und schöne mögen erst dort in dem reichen Obstlande sein . Kaufe Dir doch selbst , wozu Du Appetit hast . Morgen werde ich allerlei einmachen da Markttag ist . Daß Du nie ins Theater gehst , wenn es nämlich den ganzen Sommer dort eines gibt , tut mir sehr leid - doch ist weniger Versuchung für Dich vielleicht in der Abwesenheit von Veltheims . Charlotte Veltheim ist jetzt in Dresden engagiert . Lichtenstein mit seiner Frau ist auch dort und sie haben den Vater gesehen . Gestern schrieb Minona an den Vater einen allerliebsten Brief , sie ist seitdem bei einer Familie Schwarz auf dem Lande auf 14 Tage gewesen die sie sehr zu lieben scheinen . Meine Schwester schrieb mir gestern noch Manches von dem Aufenthalt des Vaters dort , was mir kein anderer Mensch sagen könnte , welches mir sehr wichtig ist . In der Abendzeitung steht ein Gedicht unter dem Titel " Nachruf an Jean Paul " von einem geistvollen Mann den der Vater oft gesehen - er heißt Kühn . Weißt Du , daß Bach , wirklicher Oberst geworden ist ? Den Umgang mit Henriette Bach habe ich sehr einschränken müssen . Der Leutnant Dietsch will Henriette heiraten ohne es noch den Eltern gesagt zu haben , und Emma ließ sich zu Bestellungen zwischen beiden hinreißen . Bei einem Abschiedsbesuch vom L. Dietsch den er mir Reise machte entdeckte ich unvermutet das lang angesponnene Geheimnis . Emma verstellte sich wider meine Erwartung ungemein - sie hielt solche List , der Freundin zu Liebe , für erlaubt . Du kannst denken , daß ich eines so unbedeutenden und flachen Wesens wegen , als Henriette ist , nicht die Wahrheitsliebe eines Kindes zum Opfer bringen kann - also verbot ich jeden Umgang . Emma scheint ihren Fehler einzusehen den sie aus falscher Tugendhaftigkeit begangen hat , und ich hoffe daß sie nie wieder ohne mein Wissen Verbindungen unterstützen wird , deren Gutes oder Schlimmes ihre Unerfahrenheit nicht beurteilen kann , Sie darf nun nicht mehr in die Singstunde . Der Vater weiß allesschreib aber nichts davon , es würde Emma die jetzt sehr gut ist , kränken . Nun lebe wohl , liebste beste Odilie , ist die Falk nicht mehr da ? Tausend Küsse von deiner Mutter ,In Ermangelung anderen Papiers , nehme ich ein Billet von der Herder wobei Du zugleich ihre Handschrift sehen kannst . Gestern kam Dein lieber Brief der mich wegen der guten Nachrichten die Du uns mitteilst unbeschreiblich froh machte . Es war gut daß Du vor Weldens Abreise noch einmal an mich schriebst , weil die gute Welden mich mitnehmen wollte . Allein nur im Fall schmerzlicher Sehnsucht oder Krankseins , würde ich alle die Rücksichten bei Seite gesetzt haben , von denen ich Dir schrieb , um in jetziger Zeit die Reise zu Dir zu machen . Da Du nun vollkommen wohl bist , so werde ich anstatt meiner nur einen Kirschkuchen , Flicklappen , dein Monatsgeld und das Geschenk an Auguste mit Weldens zu Dir befördern . Sie reisen am Mittwoch ab , können also Donnerstag Abends in W. sein und Fanny eilt gewiß gleich zu Dir , um mit Dir herzlich froh zu sein . Sie bleiben wohl 3 Tage , und es wird Dich dieses Wiedersehen sehr glücklich machen . Wäre ich mitgekommen es wäre fast zu viel auf einmal gewesen besser ist es , wir teilen es ein . Wie gern ich Dich sehen möchte , Du liebes Kind , kann ich Dir nicht sagen . Ich stelle mir Dich weit stärker und größer vor als sonst und von Allen als ein Vorbild in Güte und Verstand , geliebt . Es ist schön daß Ihr Euch Alles so mitteilt . Wie freut es mich daß meine Zuversicht zu dem glücklichen Verhältnis im dortigen Hause , sich bewährt hat , und Du Dich fortwährend heimisch fühlst , was ich gleich empfunden habe . Dies ruhige friedliche Dasein ohne Vorwürfe , und ohne Sorgen , ist etwas unschätzbares . Daß Deine Hüfte schon eingezogen ist , begreife ich nicht . Übertreibe nur nicht die erfreulichen Berichte , sonst möchte der Vater Dich nicht lange genug dort lassen . Der Vater ist wohl , und arbeitet jetzt an einen kleinen Aufsatz in der Abendzeitung worin er den Dresdnern dankt . Jetzt ist die älteste Bomhard wieder hier , welche bei der Herzogin von Sagan war . Am Montag waren wir alle bei Ranzows zu einem großen Tee , obgleich wir uns keine Besuche gemacht haben . Ilsette Barner daß beim ersten Herumfahren mit Karren , sie uns persönlich haben besuchen wollen , welches uns nicht ausgerichtet war und sie nun auf unseren Besuch gewartet hatten , und nicht begreifen können , warum wir nicht kamen . Dem sei nun wie ihm wolle so freute mich die Einladung so guter Menschen sehr . Emma war recht glücklich , ich hatte ihr dazu eine breite blaue Ekossaise Schärpe gekauft . Am Sonntag werde ich hingehen ich habe die Gr. Ranzow sehr lieb . Emanuels , Otto's grüßen Dich geliebte Seele recht herzlich . Ich küße Dich tausendmal und bitte daß Du bald schreibst . Wolle und alles soll meine fleißige liebe Künstlerin haben . Grüße alle Falks , Heine Auguste etc. recht sehr von Deiner Mutter Der Vater grüßt Dich sehr .Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief . Wir hatten auch ganz darauf gerechnet , daß Du teures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest , und daß es so war , freute uns sehr . Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder , wenn der etwas wehmütige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte , Dich sobald als möglich zu beruhigen . Wie kannst Du mir danken , daß der Vater andere Gründe hat , an Dich nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . Er weiß , daß ich Dir Alles schreibe , daher hält er es für überflüssig , und dann schreibe ich meistenteils ohne sein Wissen , da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt . Heute wollte er Dir ein eigenes Briefchen schreiben , um Dir jeden Zweifel zu benehmen , aber ich habe wahrhaftig nicht den Mut ihn daran zu erinnern , denn es ist schon spät , und er könnte mir verbieten , heute noch diese Zeilen abzuschicken , und ich halte es doch für besser , wenn mein Kind einen Brief , als keinen , erhält . Also bitte ich Dich Geliebte , laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen . Wenn ich Dir sagte , Du solltest das Wort " erschrecklich " vermeiden , so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immer derselben Ausdrücke , kann gemacht werden , denn jeder Mensch verfällt leicht darin . So sagt Therese Welden , wenn sie erzählt , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappe mich wie oft darauf , und kann es doch nicht ganz lassen . - Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil , ich legte mich eben gleich aufs Canapee , und legte erst Gaularsche Salbe , dann Rosenpomade darauf . Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief , ob Du Kleid oder Mantel brauchst , zu beantworten , sonst werde ich böse . Hier ist es so kalt , eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst , läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen . Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel , Dietrich Amöne Kammerherrin gebeten . Am Sonntag vorher war Stein , Plotow , und Barner bei mir , und da das Tee machen recht leicht ging , faßte ich am Montag den Entschluß . Gestern war Emma in einer Teegesellschaft bei Therese und Luise Welden . Auch diese werde ich nächstens bitten . Die armen Weldens dauern mich sehr , sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise kann lange nicht so wie sonst , herkommen . Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht , Erzähle doch noch mehr von Fanny's Erscheinung , ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustes Geschenk , in die Läden gegangen sein . Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen . Das neue Mädchen scheint gut zu sein , aber ich sah Marie ungern abziehen , denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Forderungen ; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut war sie . Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht , wenn Du glaubst mein Kind , daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden - aber Du musst mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten . Wie rührend Dir der Anblick von Schlichtegrolls muß gewesen sein , kann ich mir denken - und Du , - Ihnen . Aber bedenke daß alle unsere Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind , und daß wir den teuren Max jetzt wieder in Dir wiederfinden . Darum verhehle uns nichts , und preise und glücklich für Dich sorgen zu können . Vorzüglich schreibe , wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der teure es nicht tat , sind wir um unser höchstes Glück gekommen . Nun lebe wohl , die allzufleißige , und wieder mit einem neuen Kragen für sich , beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter . Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst , und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön .Geliebte Odilie ! Gestern kam Dein Brief als ich mit Emma und der Magd , und dem Mittag- Essen , gerade nach der Bürgerreuth gehen wollte , wohin der Vater am Morgen gegangen war . Es ist jetzt das 2te Mal daß wir es so machten . Wir fanden draußen Otto's , und die Reizenstein mit ihrem Sohne die ebenfalls ihr viel brillanteres Mittagessen dahinaus getragen hatten , und nicht allein wir , sondern auch die Mägde der drei Parteien waren draußen seelenvergnügt . Uns ( mich und Emma ) beglückte des Vaters trauliches Sprechen mit Otto , gegen den er jetzt wieder liebender gesinnt ist , und den er öfter besucht . Amöne kommt nicht oft zu mir allein wir sind auf einem recht guten Fuß miteinander . Ich bestellte Deine Grüße sogleich Jedermann grüßt Dich , fragt nach Dir , so oft ich ihn sehe . Die Kammerherrin und Ilsette sprachen am Sonntag mit der innigsten Liebe von der guten vortrefflichen Odilie - wie wohl tat das meinem Mutterherzen ! Du wirst wieder nicht wissen , woran Du bist , mit meinen Versprechungen , du gutes liebes Kind ! Hecht reiste noch nicht , und mein Paket liegt drüben bei ihm ! Ich muß es zurückholen lassen , um den armen Pflaumenkuchen aus seiner Gefangenschaft in unseren Mägen einen Zukunftsort zu verschaffen - denn was hälfe Dir ein verschimmelter Kuchen ? Es ist verwünscht ! Hecht reiset gewiß die andere Woche , und die Hemden können wohl warten , oder Du , auf sie , aber daß mir nun zweimal die Freude vernichtet ist , Dich mit einem so guten Kuchen zu überraschen ist recht unangenehm . Es macht mir recht üble Laune . Daß Dein Mantel Dir gefällt , freut mich sehr ich finde auch das Zeug für ein Hauskleid recht hübsch , und dabei wohlfeil . Ich habe auch so Einen aber es ist durch die Wäsche sehr eng und kurz geworden , deshalb ist in jedem Fall seine mir auch übertrieben scheinende Länge , gut . Ich mußte Dich aber nach Deiner eigenen und der Fr. v. Welden , Schilderung , auf dem Wege zu der Enzel ihrer Größe , halten . Bitte nur ja die Wäscherin , wenn er in ihre Hände kommt ihn nicht heiß zu waschen , dann wird das Zeug nicht ausgehen . Ich versah es darin mit dem meinigen , und er ist um vieles blasser geworden . Ich kaufe Dir aber doch noch Einen , Du machst mir Komplimente - dieser ist wohlfeil , und da Du so gut warst , den vorherigen zurückzugeben , so verdienst Du einen Eleganteren . Man hat hier ein sehr feines Wollenzeug , es heißt ( Karolinenresch ) welches ich für 52 xr bekommen kann , und wovon man , vermöge seiner Breite nur 10 Ellen braucht - dazu habe ich große Lust . Die Farbe ist eine Art Nanking . aber es muss unverwüstlich dauerhaft sein . Oder würde Dir brochierter Merinos wie Marie Schubert ihr mit Pelz besetzter Mantel , besser gefallen ? Schreibe einmal recht ehrlich auf meine aparten Zettel Deine Meinung ! - - - - Wie kannst Du nur immer von Fehlern und Unzufriedenheit sprechen ! Deine Briefe sind uns so lieb ! und was können wir anderes darin suchen als Bestätigungen unserer Wünsche für Dein Wohl . Mit der Zeit werde ich schon erleben , daß Du Deine Gedaken gewählter ausdrückst , und Dich bei einem schönen Gefühl woran Dein Gemüt so reich ist , auch auf den Ausdruck besinnst , der dieses Gefühl so ausspricht , als es in Dir wohnt - dazu gehört aber fleißiges Lesen schöner Schriften , wozu Du jetzt nicht kommen kannst . Aber unter uns ist da ja nicht nötig , und Deine lieben kindlichen einfachen Worte sind mir so lieb als die Sprache des aller ausgebildetsten Menschen . Du hast das Höchste je in Dir . Du hast nur eine Art Verschämtheit es auszusprechen , es würde Dir affektiert vorkommen . Wenn Du zu Hause bist wollen wir alles einbringen , Du mußt dann viel mehr den Geist als die Hände beschäftigen , wir haben ja die herrlichsten Bücher . Jetzt stricke ich viel weil kein Strumpf mehr zerrissen liegen bleiben soll , und dabei lese ich wenn Alles still und ruhig um uns ist , der Emma oft schöne Stellen aus Herder oder d. gl. vor , und wenn sie mit mir das Erhabene und Wahre fühlt bin ich so glücklich als es ein , in menschlicher Hülle und von menschlichen Schmerzen verwundetes Geschöpf sein kann , das sich immer sehnt den verlorenen Sohn im großen All zu suchen . Aber ich bin sonst auch recht vergnügt , meine liebe um mich besorgte , Tochter ! Gelingt Deine Kur , und Dein lieber Leib wird wieder gerade , wie zuvor - eine feste Gesundheit begleitet Dich durchs Leben - Du findest in der Welt Glück und Freude - so sind das Glückseligkeiten die mich mit ewiger Dankbarkeit gegen Gott erfüllen werden . Wenn Du und Emma nur das Leben recht schön findet . Soll ich lange leben , so möchte ich Euer Genius sein , der Euch das Möglich Schwere erleichtern hilft , das in eines jeden Menschen Schicksal mit eingeflochten ist . - Gesund bin ich vollkommen , sehe wohl aus , und habe immer daran eine innige Freude , wenn ich dem Vater , unverändert , vorkomme . Du weißt , wie gern ich ihm immer gefallen möchte . Deswegen gehe ich jetzt wieder in größere Gesellschaften . Es würde den Vater von mir entfernen , wenn ich zurückbleiben wollte . Die Menschen sind alle so gut gegen mich vorzüglich haben uns zuletzt Münsters Freude gemacht . Die alte Gräfin Münster ist die würdigste alte Frau die man sich denken kann , aber so voll Liebe , Hingebung , und Offenheit wie ihre Tochter , war sie doch nicht . Allein diese , kam in der letzten Woche so traulich zu uns in den Nachmittagstunden herüber , wie die herzlichste Freundin . Und in der letzten Gesellschaft bei Bülows näherte sich Graf Münster auch dem Vater so bieder und freundlich - das ist der guten Schwester Werk . Vielleicht kommt er von jetzt an zum Vater - die Mutter und Schwester sind abgereist . Endlich ist die Gr. Henkel hier , Helene ist nicht böse auf Dich . Daß Du jetzt bei Auguste logierst , ist gut . Wenn nur nicht zu viele Mädchen in Einer Stube sind . Bezieht ihr wieder die eigene Stube aber bleibt_es nun so . Jetzt lebe wohl , mein geliebtes teures Kind ! Schicke mit Gelegenheit eine der alten Schachteln einmal mit Trauben Deine Mutter Ich gebe immer Acht auf Reisewagen , ich möchte immer zu Dir , und dann reut mich wieder das Geld . Der Vater grüßt Dich sehr - Otto - Emanuel Alle - Alles -Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter CarolineGeliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter CarolineGeliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen Herrn Wirt dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Du hast doch durch den Kutscher der mich gefahren 1 p. lederne Schuh erhalten ?Geliebte Odilie ! Ich schicke Dir hiermit des Vaters Kupferstich in dieser Rolle , welche Du , wenn Du gesund bist , Selbst zu Düroufs tragen kannst . Es sind 2 Blätter , wovon Eines an Düroufs bleibt , und das andere , wie ich die liebe Frau schon gebeten habe , für Herrn Heine , unter Glas und Rahmen gesetzt wird , welches wie ich meinte , ihm zu Weihnachten könnte gegeben werden ; wenn Du aber glaubst , daß es je eher je lieber geschehen soll , um ihm einen kleinen Spaß zu machen , der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt , so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung . Sie werden auch so gut sein mir so groß wie der Einbiegung des Einen Blattes , einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen , der aber erst , mit Dir zu uns gelangen soll . Wüßte ich doch , was Du machst , gutes teures Kind ! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre ! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir . Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst ! Liebes gutes Kind , lasse mir doch von der Kaufmännin Heim in der Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel lb von der grauen Wolle holen , wofür ich das lb - fl. 12 xr zahlte , und schicke sie mir mit der Post . Es war von der Mittelsorte , sie hat dreierlei . Hier ist eine Probe von ihrer Stärke . Ich bin jetzt fertig , bis auf die Hälfte des 2ten Beines , und werde bis die Wolle kommt fleißig an der Haube sein . Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen , oder nicht zu schwer geworden ? Wenn es nicht gut ging , quäle Dich nicht damit , schreibe mir nur , wie es ist , und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir . Das Beste wäre wohl , wenn Bärs ganz kleine Pröbchen gäben . Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein ? Ich bin begierig , ob der Fuhrmann Herrn Heine meinen Brief gebracht , und ob er sie bereit hatte . Ist es nicht , so muß ich Ihm noch einmal schreiben . Bald werden wir Dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und Dir auch noch einen kleinen Überschuß , zu Deinen Bedürfnissen . Schreibe mir doch , was die Falk an Auguste gegeben 2 an die Dienstboten , 3 was die Manipuleurs bekommen müssen , und der Koch , schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen . Hat denn die Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißt Du es nicht ? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich will alles recht früh und vernünftig einleiten . Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen , die mich sehen wollen , und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich , aber ich lasse mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe , ableiten , Baireuth ist zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen . Die Gräfin Schönburg ist wieder hier , und besuchte uns heute morgen , sie fragte wie alle Menschen recht viel nach Dir . Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden . Denke Dir , daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist . Ich war nach meiner Zurückunft dort , und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen . Lebe jetzt wohl mein Engel . Tausend Grüße vom Vater und Emma . Pflege , schone Dich , und mache Dir alle Freuden die Du wünschest . Machst Du Dir keinen Café mit den Mädchen ? Ich küße Dich tausend , tausendmal . Deine Mutter . Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf , ehe Du sie bei Düroufs siehst , man verdirbt die Kupferstiche so und Herrn Heine darf es nicht eher sehen .Heute , meine geliebte Mutter , wirst Du im Heidelberg ankommen , und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht . Habe nur keine Sorge , es geht alles gut , aber ich denke immer an Dich , und berechne Deine Wiederkunft . Nicht wahr es ist recht gut daß Du meinen Mantel mit hast ? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt . Wenn Ihr nur recht wohl seid und Odilie das Fahren gut bekommt ; der Vater fürchtet daß es ihr Kopfweh macht . Seit Du weg bist , liebste Mutter , habe ich Amöne nicht gesehen . Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos , fand aber alles verschlossen bei diesen , sonst war ich bei niemand des Vormittags . Den schönen Sonntag wollte der Vater auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen , und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen . Aber da wollte sich niemand dazu finden , und die Heim forderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho , nach welchem wir bei dieser Tee tranken . Den Abend war ich ganz allein , der Vater ging ins Theater , kam aber bald zurück , da das Stück erbärmlich war . Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten , die sehr gut war . Des Nachmittags besuchte Falk den Vater , und ich hatte schon großen Jammer , daß ich ihn nicht sehen sollte , weil die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte , nebst der Stein . Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen . Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater , und bat diesen und mich zu einem Familienessen , wo bloß Falk war . Du kennst ihn schon , liebste Mutter , und da brauche ich ihn Dir wohl nicht zu schildern , den herrlichen Mann . Er war sehr lebhaft bei Tische , aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verloren , und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint , über sein und unser Unglück . Er war wie ein Vater gegen mich , und beim Abschied küßte er mich auf die Stirn . Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal . Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen , bat ihn so noch länger zu bleiben , daß er einige Stunden zugab , und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud ! Wie schön er da über das Christentum gesprochen , sage ich Dir mündlich ; es bleibt so noch wenig Platz . Heute geht er nach Konradsreuth , und da werde ich immer an die Reizenstein denken , und an ihre Freude . Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen Hause , besuche sie doch ja , er wünscht es so sehr . Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des Stipendiums ; ich habe sie aber nicht gelesen , bloß der Vater der etwas Trauriges befürchtete ; aber Gottlob ! dort geht es gut . Heute werde ich immer an Dich denken , geliebteste Mutter ; greife Dich ja nicht so sehr an , damit Du gesund bleibst . Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet . Von Schlichtegroll kam auch ein Brief voll Schmerz und Schreck . Lebe recht wohl meine geliebte Mutter , küsse und grüße meine Diezo . Gott erhalte Euch gesund ! Eure Emma Eiligst ! Meine geliebte Caroline ! Jetzt um 33/4 Uhr eile ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein . - Alles hier ist in Ruhe ; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich . Aber Gesellschaft belohnt sie auch . Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z anderen begleiten muß , auch einen frohen Zwischenraum hätte . Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da , bald dort auf Straßen u. in einsamen Zimmern auf . Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt zurück . Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz , aber doch der Freuden mehrere . Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieDie Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft .Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der Tante die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue EmmaVorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Bei unserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald .Teuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage .Beste Mutter ! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort ! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch , beste Schwestern ; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht ; was mußtest Du ausstehen bloß um anderer Menschen Willen , ein schrecklicher Zustand war das ! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten , da ich ja alles im Überfluß habe . Daß ich den teuren Vater wirklich so fand , wie ich mir es dachte , daneben ein bisschen helfen konnte , tut mir wohl . Hätte ich Dich auch so umarmen können , meine Mutter ! Ach ! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten . Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Teuren geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß . Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden , aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick brauchbar . Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail , die ich nie gesehen . Da sind nun 2 kleine Zimmer v , u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht . Das war eine große Erbse für die Henne . Ich riet zuerst bei Mann das Quartier an , aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts . München ist noch immer nicht der Liebling und Freudenort des Vaters ; nur Fremde bringen ihm Gutes . Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig ; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisiten , die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach Nymphenburg , das öfter als einmal geschehen muß p . Das Theater , für die italienische Oper eingerichtet , gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters , als der Stimmen . Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäusern ; Rot u Schelling werden sehr vermißt ; was ich von Thiersch halb schrieb , traf ganz ein . Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher , abgerechnet , daß er Mann u seine Frau doch achle muß . Die Königin wird morgen vielleicht ihn sehen ; der König ist nach Tegernsee abgereist . Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch ; Ich freue mich , Dich beste Mutler bald zu sehen , da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe , wenn ich von Heidelberg zurückkomme . Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen . Das Klima ist ein anderes ; eben so die Menschen . Ich glaube schwerlich , daß der Vater hier wohnen möchte ; Schelling u Rot könnten es | allenfalls bewirken . / Der junge Welden besuchte ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich ; sein Charakter ist die Liebe selbst . Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen . Indem ich so schreibe , fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein ( v. Emma ) . Über die Vorwürfe wundere ich mich . Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler , den Du hier Dir nicht vergeben kannst . Daß ich doch nichts brauche , als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr daraus , daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht . Ich danke recht sehr dafür . Von Otilia erwartete ich auch etwas ; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier , ich höre ihre Töne bis München , daneben die der Harfe . Das Fronleichnamsfest entzückte d. guten V. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor Straßenaltären . Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserem Monarch erzählt ; die Eos fängt davon einige auf . Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften ; Mein Brief , der heute ankommt , hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen , denn jetzt sind sie schon beantwortet . Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom Kutscher , der sich einer solchen Fuhr freuen darf . Der Rückweg ist ihm mit 20 fl . bis Nürnb. bezahlt . Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht . Erhoffet bald m. größeren BriefTeuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d . i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königin 3. Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Welden erwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahi n . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleich Ges mit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die güllen Otto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christian der Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max .Meine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Welden hat schon längst einen Brief abges ch eckt . Der alle Sömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Teuerste Mutter ! Der Glaube , Du könntest vielleicht aus dem vorigen Brief , den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde , abnehmen , daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei , läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen Briefe antworten . Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt , wie manchmal , d.h. so von Allem ergriffen , daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles , was in mir vorgeht , nennen könnte , allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken , wo ich etwas aussprechen kann bei Euch , ihr Geliebten , das nur der Allmächtige ganz versteht . Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen ? Ist ein Brief fortgeschickt , so wünsche ich jedesmal ihn zurück , um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen , bei dem man immer wünscht , ach ! hätte ich es damals so gemacht . Gute Mutter ! wie werde ich noch mehr an Dich denken können , wenn ich im Fass Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe . Gott möge Dich lange noch erhalten u so , wie ich Dich zum letztenmal , unten an der Türe unseres Hauses sah . D ei ne Ähnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß , im Gegenteil , ich wünschte es von keiner Seite ; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bisschen Stolz . Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merke , der kürzlich von München kam , in einem Logis , das weit schöner u größer , als das vorige , doch in eben demselben Haus befindlich ist , zusammen . Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich , bester Vater , recht sehr grüßen , so wie Daub , Kreuzer und Paulus . Der jetzige schnell hereinbrechen Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten ; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt , der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer reineren Luft laben . Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Deutschlands Stolz . An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund , der sich Deiner noch recht warm erinnert , Du herrlicher Mann , u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten Schwestern recht gegrüßt sein .Teuerste Mutter ! Gott segne Dich , gute Mutter . Hast Du mir eine Freude gemacht ? wirst Du vielleicht fragen . Ach die größte u noch größer wäre sie , wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ . Im Augenblick , wo ich alle die Sachen bekam , erstaunte ich u war weniger froh , allein bald besänftigte ich mich u dachte , du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit , wo dir noch christlich beschert war , wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken . Ich hatte nun lange nicht geschrieben , aber daran ist bloß eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse . Wenn etwas wichtiges vorgeht , ist es mein erstes , euch Alles zu beschreiben . Seid ihr alle doch recht gesund ? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch . Hast Du wohl den Vater wieder gefragt , wie es mit der Reise nach H. aussieht ? Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen ; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder . Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen , soweit ich sie kenne . Die Tappig stelle Dir vor wie die Gräfin , die das schöne kleine Kind hat , ich weiß nicht gleich , wie sie heißt ; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort ; daher ist es mir sehr übel genommen worden , als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nötig behielt . Die Lesegesellschaft besteht noch , aber ich habe mich davon losgemacht , denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei , die ich hier nicht erwartete , mag ich nichts wissen . Abgerechnet , daß über jeden Schriftsteller , er sei so groß wie irgendeiner , in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein , in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob , das dann jedes Mädchen ergreift , ausgesprochen wird , werden jede Stellen , die eben Zufälliges Einnehmen haben , einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt ; die Herren müssen dann ihr Scherflein beitragen u ein bisschen Gelehrsamkeit mit einmischen . Das findet buchstäblich bei der Tappig so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am lächerlichsten aus , wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht . Besonders ist mir hier die Tochter zuw i der , die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teagesellschaft lobt . Daher sind auch alle Mädchen , die in das Institut gehen , geziert u steif . Nimm u glaube das so von mir , wie ich es eben erzähle , ich will nicht zu viel sagen . Daraus erkläre ich mir auch , warum Voß u Dappings nie zusammenkommen , auch der Heinr . Voss war , so lange ich hier bin , noch kein einzigesmal bei ihnen ; alle Leute , nicht ich allein , beurteilen sie so . Das Gegenteil finde ich bei der Paulus , wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund tut u tausendmal lieber bin ich bei diesen ; neulich weinte die Tochter u Mutter , als ich hinkam ; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen ; ich glaube kaum , daß sie den 2ten Teil noch lesen werden ; der alle Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an . Jene liest jetzt Herders Leben zum erstenmal u " lernt i ihn " auf einer anderen Seite kennen , als damals , wie sie noch in Weimar war ; die Tochter wartet , bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch . Wenn ich einen Gruß überbringe , sind beide selig ; der alle Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben , von anderen nicht . Religiosität , die man ihm sonst immer abspricht , hat er gewiß ; auch glaube ich , daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht . Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen ; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss , der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumutet . So ein Mann , wie Goethe , muß von ihr ergriffen sein ; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein widerfahrenes Leben , eine Menschenkenntnis ; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben , wenn jene nicht immer aufheiterte . Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters ; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf ; ihre Eintracht mit dem noch besseren Manne ist segensreich für die Kinder , die die herrlichsten Menschen von der Welt sind ; die älteste Tochter möchte ich mit der Emma vergleichen ; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen ; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist , wie bei allen Heidelbergerinnen , Muster für andere . Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Heinz ; der alle Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserem lieben Vater . Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen . Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich ; alles ist recht freundlich ; Ich glaube kaum , daß in B. Veilchen im Januar zu finden sind ; hier blüht Alles ; u rechten Zwang wird es kosten , den Sommer geistig so zu benutzen , wie den Winter . Die alle Voss ist Gottlob jetzt gesund , ich war recht beängstigt ; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hilfe u Pflege nicht mehr . Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen ; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch . Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig . Kommst Du etwa zu Ostern hierher ? Ach ! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen ; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u Rheinbergen . Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mitteilen , ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden . Ist die liebe Groß Mutter jetzt in Berlin ? Sage mir doch , wo sie wohnt . Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen , der auch hinter Folianten vergraben scheint . Wie lange blieb Welden in Baireuth ? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren , wie Schelling in Erlangen lebt . Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin . Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel . Der Rhein brachte bei einem Tauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus . Eben so der Neckar . Sage doch der Emma , sie soll mir lad einmal wieder schreiben u verkünde ihr , daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe , wohl täte es mich freuen , wenn ich etwas bekäme . Seid ihr Alle recht vergnügt ? Die Stiefel meines geliebten Großvaters tun mir noch recht gute Dienste . Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte ? Ihr bekommt doch die Briefe , die vom Mittwoch datiert sind , immer am Sonnabend ? Du siehst , ich eile gewaltig ; Lebe nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so , wie meine geliebten Schwestern . Ich will bald neues geben . Wenn Du an die Ende schreibst , so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen ; hier ging er durch Schwarzes Brief zu ihr . Voss u Andere , wie Paulus , grüßen Euch Alle .Meine beste Mutter ! Jetzt bin i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen , das ich durch Reizenstein bekam . Daß der Vater etwas krank war , fuhr mir durch Mark u Bein ; aber nicht wahr , ihr schreibt mir gleich , wenn eine Krankheit im Hause ist ; ich bin ganz gesund u kann mich , wenn ich auch etwas geschwächt bin , gleich auffrischen . Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen , denn ich war zu Hause , aber um doch eine Freude zu haben , bescherte ich meinem Merke , der ausgegangen war , auf einem Tischchen ein Federmesser , Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter . Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse , die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen , hören , u war an eine Fassung ziemlich gestört ; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle . Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist , kann ich kaum begreifen , da ich noch keine großen Fortschritte sehe . Ich muß mich aber recht schämen , daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk ; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben ; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen . Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allen Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben ? Mir tut es oft weh , daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt , daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann . Hat wohl der Maler in Bair . der den Vater so gut traf , noch einige Bilder vorrätig ? Carové wünscht so_gern , sein schlechtes , das ihm fälschlicherweise zugekommen ist , umzutauschen . Die alte Voss ist ganz auf den Beinen u freut sich schon im Voraus auf Deine Ankunft . Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen , die in B. ihr Unwesen trieb , in Frankfurt ist sie allgemein verhasst . Dabei frage ich : wohnt Thiriot in Mainz u Krauseneck ; u : sind das die Müffling's die vor vielen Jahren in B. hausten ? Dem ersten bringe ich , wenn ich dahin komme , auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel . Gott segne Dich , meinen Vater u meine Schwestern .Geliebte Mutter ! Dem Brief an unseren teuren Vater folgt einer an Dich u wollte Gott , ich könnte Dir , an die ich so oft denke , tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen . Des Vaters Gesundheit war mi r das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz , mir alles zu benachrichtigen . Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir ; denn ich war seit diesen Briefen recht , recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde mi ch t iefschmerzen ; leider , daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelen u jede Handlung , jeden Gedanken nach ihr formen müssen , ja , daß wir in dieser unauslosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen . Das Lelen auf einem der kleinsten Teile der Welt , auf der Universität könnte schöner sein , aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein , so daß die edelsten Institute , die hier errichtet werden könnten , absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Teils der Menschen gestattet wird . Was ich hier ausgesprochen habe , gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität . Eine Menge Verlorener u Schlechter finden sich hier ein , weil ihnen bessere Muster fehlen ; sie können sich nicht erheben , weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft . So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andere mit Jammer in ihr Unglück rasen . Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube , u denke an Euch , an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen , daß ich würdig bin , Dein zu heißen . Wenn ich Euch bloß hätte , wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser , als so . Die Zeit , in der man handelt , ist immer wichtig zu wissen . Daher sage ich Dir , daß der Morgen mir neue Kräfte gibt , um diesen Brief fortzusetzen . Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch . ( Der wird doch hoffentlich erfolgen , aber mit dem Vater , sonst ist die Freude um Etwas kleiner ) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogieren . Beim Minister v Reizenstein war ich , ohne vorher dort gewesen zu sein ( ich habe seine Frau bloß bei Paulus gesehen ) an einem Sonntag eingeladen . Ich weiß nicht , wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll ; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau , die mit reiner Liebe Jedem Gutes tut . Über ihn würden meine Urteile überflüssig sein , da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt . Aber ich muß noch eine vortreffliche Dame nennen ; eine Fr. v. Zillinghard , deren Mann Kurator der Universität ist ; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein . Das ist natürlich abgeschlagen worden , aber nicht , daß ich ihr Manches vom Vater vorlese ; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau ; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit Schlichtegrolls vergleichen . Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein , da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein , wenn es nicht ganz ausgedörrt ist . Unseren armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepackt ; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster . Daß es dem guten Otto i n München nicht behagt , konnte ich wohl denken ; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen , der dann abschreckend ist . Die Universität in den Studenten befindet sich wohl ; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können , die viele , wie in Breslau 6 junge Leute , auf einmal zu Boten strecken . Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig ; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt . Hört man bei Euch von Schelling ? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien , also Mitte April , mache , will ich in Mainz die Männer aufsuchen , die Du mir genannt hast geliebteste Mutter , in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker . Ich glaube , ich werde dann wohlfeiler wegkommen , als wenn ich in Heidelberg bleibe , wo ich jeden Tag einen teuren Tisch für 20 xr . zu bezahlen habe . ( Dies will ich im künftigen Semester auch abändern ) . Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in Mannheim d.h. ein fremder Kaufmann aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile , die natürlich in dem unteren Italien Scheußliches verrichten werden . Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießen ; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich , daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können . Die Prof . sind überhaupt an den Kolleg . ganz gefesselt u die Ferien sind , wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen , die schlimmste Zeit für sie , weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt . Da Du u durch Deine Güte immer anderen abhilfst , so frage ich Dich , beste Mutter , ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen kommen lassen könnte , denn dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste . Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Römer von Niebuhr in 2 Bände . ( In anderen Dingen bin ich ganz ruhig ; ich würde mir eher einen Vorwurf machen , etwas zu verlangen , da ich so schon verwöhnt bin ; ) u , nach was ich mich schon so gar lange sehnte , ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam , Göthe's Faust , da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen . Eine Bibel , die ich noch geliehen habe , muß ich mir hier anschaffen . Ist unsere Großmutter nach Berlin schon heimgekehrt ? Unsere Königin hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt ! Ich glaube , es war dies die jüngste Prinzessin , die auch der Vater sah . Ich will nicht besser scheinen , als ich bin ; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor ; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen , wenn ich Euch schreibe , daß ich gottgefällige Worte sage , daß ich euch hundertfach meine Reue u ach ! Gott , käme eine , Besserung meiner selbst erzähle . Die Eltern sind so himmlisch gut ; und wenden alles auf , um ihre Kinder zu erfreuen . Aber oft können diese es nicht u bedauern ihre Eltern mehr als sich , denn Verblendung Fremder an sich tut in jedem Fall weh . Oft wünsche ich mich zurück zu Euch , ihr Geliebten ; die Menschen sind oft so übel u doch sagt die böse Welt , du sollst nach ihr auch dich richten , d.h. du sollst auch bei Schein Arges tun . So soll ich auch innerlich leiden , denn Gott weiß es , die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an . Ich rase ins Leben , aber auch in das Verderben . Wenn ich alles Dir , leste Mutter u euch Allen sagen könnte , was ich wünsche u nicht wünsche , da würde meine Feder zu langsam gehen ; die Gedanken sind das Unendlichste , denn die Quelle dersellen ist unendlich . So bitte ich Dich , Geliebte , mir ja auch dein Herz auszuschütten ; dann ist mir dies gewiß die heiligste Moral ; aber ich muß mir jetzt Zwang antun , sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden . So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urteile kehren . Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren , was die Erde u was das Überirdische ist ; dann schauen wir uns mit Tränen an ; ach ! ich erinnere mich hierbei recht wohl unseres Vaters ; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott , doch gebt ihr mir Zeichen eueres Wollseins ; ich bin es gewiß immer , denn ich verdiene nichts Anderes , als was ich habe . Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater , u gebe euch die Freude , die ich oft über eure Zurückerinnerung habe . Ich schließe mit dem Unbedeutendsten , das mir den meisten Kummer macht , kaum will ich es aussprechen ; ich denke u dachte an frühere Tage , an manche Lustbarkeit ; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlagungen muß ich heute Abend ( aber mit dem guten Voss , in demselben Zustand ) als dem Karnevalstag erscheinen . Das ist die letzte Freude in Heidelberg . Könnt ihr das verzeihen ? Noch was habe ich zu erwähnen . Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes Schreiben , ich konnte in der Eile nicht anders . Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben , ich will ja folgen .Geliebte Mutter ! Wenn ich nicht wüßte , daß ihr alle mit gleichem Anteil das zu erfahren strebt , was mir oft widerwärtig ist , anderen zu sagen , so sollte dieser Brief , der i n neuer Gestalt erscheint , manches verbergen . Deiner u der lieben Emma voriger Brief schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keinen vom Vater , sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand . Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mystizismus . Die Worte dabei sind einerlei ; wie ich ein Ziel ausersehen soll , weiß ich nicht . Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein , der durch Seltsamkeit sein Leben anderen kenntlich machen will , oder ein guter und Schwärmer ? Gott gebe es , daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte , da die Menschen alle hier nicht in Eintracht , sondern stetem Zwist und Aufpassen leben , also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig ist , um oft wider seinen Willen , nicht in Händel zu geraten . Was ich damals euch schrieb , entging meiner Feder in einem - mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand , indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte ; doch mein Feuerbach trat in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich . Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen , so gebe ich kurz die Sache an . Von einem wirklich luderlichen Menschen sprach ich ( nicht hier ) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung ; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen ( hier studierte er ) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen , um die Sache zu enden . Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen , so gehören diese Worte bloß Euch an ; andere Menschen suchen sie elend zu deuten . Was Feuerbach anbetrifft , so entschuldige ich sein früheres Leben , was aber nie zügellos war , mit seinem Eintreten in die Burschenschaft ; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen , um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . Auch sein Vater , der von hier nach Paris reiste , wunderte und freute sich über sein munteres Wesen . Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede ; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft . So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg gemacht , die seinen Körper und Geist nähren wird . Seinem Alleinsein konnte ich nicht abhelfen ; denn ich konnte nicht mitwandern . So bleibe ich die 5 Wochen hier und bringe das in Ordnung , was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde . Merke ist nach München , Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist . Dieser wollte mir diesmal einen Brief mitgeben , doch kam ich zu spät . Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl . Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen auch beginnen . Der Umgang der Tochter beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. Reizenstein , die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen ( das so ziemlich dem Baireuter gleicht ) fortgehen will oder eigentlich gar nicht . Unter den neuen Menschen und Neulingen , deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann , traf ich vorgestern einen sehr gebildeten Amerikaner , der schon des Vaters Kometen gelesen hatte . Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß , das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte , würzte das sonst einseitige Gespräch . An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben . Diese Worte will ich stehen lassen . Denn nicht hier allein , in tausend anderen u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich ist . Eben bin ich mit dem Briefchen an Emma fertig , und bin bei Dir , beste Mutter . In diesem Augenblick glaube ich Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue Gattin lese , so möchte ich sie Dir eben so abschreiben , bloß damit Du siehst , ich habe verstanden , was er mit seinen Briefen wollte , und Du eben so von m einem Vater denkst . Aber das tust Du gewiß und seit langen Jahren . Du liebst ihn recht innig ; er verdient aber auch diese Verehrung . Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte , in der ich als Sohn dieses bin , er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann , weiß ich ; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein , finde aber alle Reden so gewöhnlich , daß nichts dabei besonderes ist ; und doch habe ich Gedanken vor mir , die auch ein Mensch gedacht hat . Ich kann diese Unruhe nicht leichter stillen , als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles , was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt ; Klarheit , Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein ; der Grund ist kein anderer als die Universität , wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( einer sein sollenden ) bemeistern u diese unterdrücken soll . Die Vortrefflichkeit Vieler ist zu groß , als daß sich einer über den anderen erheben kann ; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich , aber ( oft ! ) wird das jugendliche Feuer , das sich in Allem zeigt , erstickt , bloß um im gleichen Verhältnis mit Anderen das h. ohne eigentümliche Auszeichnung , wenigstens merkbare zu stehen . So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz , und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich . Vielleicht scheint es mir nur so und ich urteile künftig anders . - Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht ? Weimar und Jena wird ihn vielleicht mehr reizen , als die Rheingegenden ; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter , mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben . In einem Jahr wird sich doch , glaube ich , meine Lage ändern ; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest , so schicke ich sie Dir . - Karove läßt euch Alle recht freundlich grüßen . Noch macht er folgende Nachfrage , ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildnis vom Vater gegen ein anderes umtauschen könnte ; In Bayreuth kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden . - Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und , wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade , so macht durch Ermahnen und Befehlen , daß ich gebessert werde . Viele meiner Fehler sind mir unbekannt , oder ich gehe leichtfertig hinweg , darum brauche ich solche Lehrer , wie ihr guten Eltern seid . Habt ihr mich noch etwas lieb ? Gott weiß es , daß ich gut von euch denke ; ich aber , daß ich eurer nicht wert bin . - Nun grüßet Eman u Otto ; auch die Amöne . Bald , bald hoffe ich Briefe ! Wollt ihrs ? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge . Voss ist von Neuenheim nicht zurück . E. M .Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ?Beste Mutter ! Dein und der Emma Brief machte mir , da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging , unendliche Freude . Unseren lieben Enzel suchte ich gleich auf , lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof . Nichts konnte ihn bewegen , einen Tag hier zu bleiben , selbst die Natur nicht , außer seiner eigenen . Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst . Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war : Ach ! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre . Was ihn bis jetzt abhielt , dem Vater noch einmal zu schreiben , war die kranke Mutter ( sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft . Jetzt geht es bedeutend besser . ) und ein Professor Peterson , den der Vater in Kreuznach besuchen wird , geliebt von der ganzen Voßischen Familie ; auch ich achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg , begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus . Die Gegend dort ist das wahre Paradies ; der Vater kennt ja Grimm dort , den Volksfreund u Märchenverfasser . Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlig geworden , aber er schmeckt doch gut . Du schreibst , daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet ; er hat ihm ja kürzlich geschrieben . Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig ; wer Veranlassung dazu gibt , dem gebührt es , diese Sitte mit zu machen ; jeder kann sich davon zurückhalten , außer wenn fremde Leute es darauf anlegen . Darin seid auch ihr ganz besorgt . Hierin bin ich , glaube ich , so weit mit mir ins Reine , wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe . Es ist aber schwerer , als man glaubt . Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so , daß jeder dem anderen höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf . Wie hat sich Miedel herausgebildet ? und Welden ? Doch bei Euch kann man das nicht so merken , als wenn man unter seines Gleichen ist ; dann ist es eine Aufgabe . Was das Geld anbetrifft , so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen ; ich kann zwar von Landfrieds borgen , aber ich tue es nicht gern . Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen ; auch bei Paulus . Hier ist ein Briefchen von Carové an Layriz , das Bild des Vaters betreffend . Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben , oder der Paulus . Beide verdienen es auf gleiche Weise . Der Vater , so hat es Voss ausgemacht , soll wegen vieler Ursachen , die besser mündlich zu sagen sind , durchaus in dem König von Portugal bei Guttmann logieren . Der Frau am Tore ist es schon gesagt , im Fall er früher , als dieser Brief euch trifft , ankäme . Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn ( von Stand ) hold . Danke der lieben Emma , daß sie so freundlich an mich gedacht hat , und Dir , beste Mutter , lege ich es ans Herz , daß erstens mir Odilie schreibt , daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll , dann kann manches vorbereitet werden , und überhaupt etwas Näheres der Reise . Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen ( es kostet 24 fl. ) ich muß diesen Sommer ganz allein sein . Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen . Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin ; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben . Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus . Gott gebe es , daß der Vater mir dieses erlaubt . Daß Otto in München so gerne ist , freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes , aber da Herder weggeht , kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein . Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben ; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen , wenn er da gelebt hätte . - Die Herzogin von Kurland kommt Morgen bestimmt . Voss u ich werden sie besuchen . - Nun lebt alle recht wohl . Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich bei Zachariae im Staatsrecht hospitieren . Grüße Du , Herrliche , meinen Vater . Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben , ihm für seine Liebe zu danken . Grüßt Emanuel u Otto ; und schreibt ja recht bald . Voss , Paulus u alle Freunde grüßen . Dem Rendanten werde ich nächstens schreiben . Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen , daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen . Hier wagt man nie einen Thibaut abzusetzen , wohl aber dort einen Bär . Nun lebt wohl . Ihr sehet , daß dies Blatt unbeschrieben bleibt . Die Zeit ist zu kurz . Es sollte ja bloß de r Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein . Mit inniger Liebe Dein M.Teuerste Mutter ! Nicht mein Dank für Deine innigen Briefe , liebe Mutter , nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen , nein , ein alter von der Emma , wo sie über Dich so schön schrieb . Denn Du mußt Dir denken , daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen , u eure lieben Briefe vor mir habe , wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet . Du glaubtest vielleicht , ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht , wie ich meinen Vater achte . Die leiseste Berührung und Erinnerung daran tut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter . Siehe , ein so kleiner Zug kann mich zu Tränen bringen , mehr als manche Predigt . Hier aber erscheint Bedauern in der schönen Seite mit Liebe , aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden . Ich denke an den Morgen , wo Du zum letztenmal an der Türe standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest . Nein , das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr . Gott gebe es , daß nach mancherlei Wolken , die Jeder einmal sich auftürmt , die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen , diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können . Du gute Mutter ; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert ; jedes andere Unglück führt zu eigenem ; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden , keine Emma , keine Odilie , kein Vater , keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen ; dann wird uns klar werden , was Christus gewesen ist , was nicht ; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben . Arme Seele , sagt Jeder sich , die du im Dunkel nach Licht greifst , um anderen dieses zu geben und doch nicht kannst ; denn dir allein bist du zu gering . Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst , der deine Entgegensetzung in sich trägt . Wunderbar ist es , mir am wunderbarsten , wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm , wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann . Sünden geben Betrachtung , Betrachtung Repetieren der Seele . Auch zu Dir , innig geliebte Mutter , fliegen meine Wünsche , lies den Brief der Emma ; er gehört auch für Dich . Zerreiße doch diesen gleich ; Du sollst einen anderen würdigeren bekommen ; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus . Bei Not schreibe ich gleich . Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen , da vieles später bezahlt wird . Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe . In Heidelberg fehlt mir nichts , als das 1ste Jahr in München . Ein Kollegium auf das andere , ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung . Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich , bald den geliebten Vater zu bekommen . Noch einmal sage ich Dir , Heidelberg ist nicht das Heidelb. welches Dir im Sinne liegt ; ich meine da zb . die Weiber . Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier . Schon aus dem Umstande , daß Paulus sich von Allem losreißen , u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen - die ist meist in Fröhlichkeit , Ironie p verwandelt - sondern der häufigen Leerheit hier . Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem anderen Grunde her , wenn ich nämlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde . In einer Gesellschaft bei der Heinz sprach ich die Tochter v. Mufflig aus Mainz . Wie lange ist der Vater weg aus Baireut ? Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen . Sie gleicht sehr viel der Odilie . - Nun lebe wohl , beste Mutter . Alle Deine Wohltaten für mich wir st Du Dir segnen u auch - Gott . Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die - Feder Deines M.Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei H einrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn die s es ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommenBeste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von d je sein Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit .Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.Daß Du meinen Brief schon erhalten u gar aus Baireut , dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit , die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen . Jetzt nur noch ein Appendix , der mir , anderen nicht , diesmal ungern u unlieb geschieht , der aber zum Ganzen , zur Wahrheit gehört . Du hast hier ein paar Blätter , die ich Dir , keinem anderen , mitteilen möchte , selbst meinem Vater nicht so gern , der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann , ich meine , von seiner wissenschaftl. Seite ; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen ; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit , denn das Übrige ist v. ihm auch noch un e entschieden . Auf diese Reden , deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren , erfolgte v. Kreuz . diese Vossiana , die ihm übereilt ist , mir wehe tut . Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über Religion , der wird diese Blätter für eine der größten Übereilungen , freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt , halten ; dazu kommt , daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat , die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht ; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten , u bedeuten doch nichts ; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen will . Seine muntere Laune war seit d. Fackelzug gesteigert u , wie ich glaube , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit , veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt . Dies gehört zur Beurteilung eines Mannes , der , durchaus orientalisch , eben in jedem kleinen Zug sich verrät , in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Sachen . Voss lachte darüber ; Was den Amerikanischen Doktor betrifft , so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss ( ich war selbst diesen Abend bei ihm ) auf seine Mythologie verleitet werden , d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Kreuzer ; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißt Kreuzer bei uns gewöhnlich Kneph aus bekannten Übereinstimmungen . ) Das Magerwirthaus will ich bei meinem Weggehen abzeichnen . Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen ; jetzt nur ein kurzes - Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir . Willst Du Grüße von ihm ? Wie viel ? Alle gib Dir selbst . Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisiert . Ein herrlicher Abend bei Voss gestern Abend !Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .Lieber Max ! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst , da wir Dir beide im vorigen Brief geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase , denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben , und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns eingeflickt , aber nie etwas erzählt , was wir immer tun . Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche tut , so könnte es Dir zu viel werden . Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen . Die Neuigkeiten des Tags sind , daß Frl. v. Barner angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat , aber sehr viel Gutes erzählte sie un s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst . Über Dein abgedanktes Lehramt mußten wir recht lachen . Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet . Das Theater ist doch nicht so schlecht , als wir dachten . Wir waren schon einigemal drin , weil die Mutter ein halbes Abonnement hat . Heute wird wieder hereingesegelt . Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen . Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an , und freute sich so bei ihrer Großmutter zu sein , und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren . Im Anfang war sie sehr traurig . Die Generalin mußte nach Landshut reisen und Marie ging wieder zurück nach Hohenberg . Sie kommt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg . Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih beim Pfarrer Reuter . Der Vater war auch gebeten und fand den Professor Held Petzel und Otto draußen . Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr . Die Barner sagte uns Du gingst täglich eine Stunde spazieren . Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne grüne blühende Bäume im München ? Hier ist Alles im schönsten Flor . Die Mutter vergaß Dir den T Od der Professorin Degen zu sagen , sie starb an der Auszehrung . Am Sonntag erwarten wir die Großmutter . Sie reist mit der Gräfin Schmettau . Ich freue mich sehr auf sie . Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist , mit einem , beim Finanz Departement angestellten jungen Mann ? Sie und die Tante sind sehr froh darüber . Verzeihe meine aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläufig schreiben . bessere Dich . Deine Odilie .Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie .Erlauben Sie , mein hochgeehrtester Herr , daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache . Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund . Und mündlich kenne ich Sie durch unseren Fernow , dessen Verlust wir leider zu früh betrauern müssen . Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in Liebenstein viel erzählt , und gemacht , daß ich Sie noch lieber gewonnen habe . Diese Achtung teile ich hier mit mehreren anderen , die meine Freunde sind . Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen , um mich bei Ihnen einzuführen , wenn er nur noch lebte ! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft , und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten , abgeschiedenen Geistern zu , deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen , für welche sie gleichsam die Sprache führen . - - Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen ! Möchten doch alle Besorgnisse für Ihre Gesundheit schwinden ! Lassen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören ! - - Vielleicht gibt mir ein kleines Geschäft - der kürzlich erhaltene Auftrag , künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen - Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen . Ich wünsche es recht sehr . Da ich Hoffnung habe , etwas dazu von Goten zu bekommen , so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben , die seiner würdig ist . Ihre Schriften beweisen , wie genau , wie tief Sie das weibliche Herz kennen . Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand , der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen , Belehrungen und Ratschläge versprechen dürfte . Haben sie die Güte , mir solche mitzuteilen , mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen . Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen lassen , so wird es mir eben so lieb sein . Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren . Geben sie der Liebe einen Trost , der Freundschaft einen Führer ! Es ist doch schön , in den Herzen anderer zu leben . In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit . Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen , so lassen Sie Ihren Geist wirken , so lange es Tag ist , - - und niemals müsse es für Sie , für uns Abend werden ! - Nur Gutes , nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören . Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt , daß Goethe die Direktion des Theaters niederlegen würde , welches in Rücksicht der Kunst , wofür auf unserem Theater so manches geschah , gewiß sehr zu beklagen wäre ; aber jetzt kann ich Ihnen melden , daß alle Mißverständnisse aufgehellt sind , und daß Goethe auf seinem Posten bleibt , für welchen er nun seine Tätigkeit wohl verdoppeln wird . Leider geht aber noch manche nachteilige Veränderung an unserer Bühne vor , denn ich höre , daß Becker den Abschied genommen hat , was mir sehr unlieb ist . Möchte doch auch dieses noch beigelegt , u alle Störung im Kunstgenuß aufgehoben werden ! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst , als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes , frisches Leben wünsche . Voll Hochachtung nenne ich mich den Ihrigen St. SchützeSchelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerDas alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette SchwendlerGeliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuerLiebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emm - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard SpaziereLiebe Tante ! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen , um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen , gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein . - In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt ; - und seltsam ist_es , daß es einem ein großer Trost ist , daß es nicht mehr vorhanden ist ; - denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme , tief Gebeugte geduldet haben ; mir graust es wenn ich davon höre , so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt ; - ein Paar Griffe aber , die ich eben auf dem Instrumente tat , das in der Stube steht , wo sie ganz zuletzt weilte , haben mich wieder mit einer tiefen Wehmut erfüllt ; - der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten ; - wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen ; - was gäbe ich nicht jetzt darum ! - Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden , daß ich nicht recht weiß , was ich dazu sagen soll : - aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden , obwohl interessant genug ; - sie kränkelt sehr ; - wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht ! - Sonst scheint der Standpunkt , auf den sie nun gestellt ist , eine große Veränderung zu ihrem Vorteil in ihr hervorgebracht zu haben ; da sie das , was ihr früher gefehlt , errungen hat , wird sie vollkommen u vor Vielen anderen ganz das sein , was zu sein ihr obliegt ; - auch Abeken erscheint bestimmter , männlicher , umschauender als früher ; - ein neuer Beleg dazu , wie jeder Mensch ganz anders wird , wenn er an die für ihn passende Stelle kommt ; - u zugleich für die Erbärmlichkeit unserer Zeit und unserer Staaten , in denen fast keiner an seinem Platze ist . - Was mich betrifft , so weiß ich vor der Hand noch gar nicht , wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden ; - Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten , mit dem er in Geschäften steht , mit Plesch , den Sie wohl auch kennen , da er im Sommer neben der Mutter wohnte , Rücksprache nehmen ; - vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten , ( den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten ) ; er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen ; - Kühn hat , glaube ich , keinen Platz offen ; auch ist mir das sehr lieb ; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen-Gesellschaft kommen , und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein . - sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht , vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen , was früher nicht gut sich machen ließ . - manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim's und Schwarzes sehen , die mich mit vieler Güte , wieder aufgenommen haben , trotz dem , daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen . - Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen ; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung ; - so viel ich jetzt ersehen kann , scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten ; - wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann , dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen . - Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz ; - die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl tun ; - ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge ; - vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit Meier , der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog ; - es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit , dergleichen ohne Aufschub in der Karriere zu machen , sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nötig , da in diesem Winter , wenn auch nicht durch vieles Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat . - Was Hering anlangt , nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten , so sind wir nicht ganz auseinander ; im Gegenteil sind wir zuweilen zusammengekommen ; - daß es nicht mehr und öfter geschah , daran ist eine Eigenheit von ihm schuld , daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt , wo er weiß , daß er Leute findet , die ihm an Wissenschaft und Geist überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte , wie namentlich Schulze's u mehreren , mit denen ich gern und sehr viel umging ; - er fühlt sich da nur wohl , wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüter findet , die ihm gern zu hören und ihn verstehen ; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist , die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessiert , so sehen Sie leicht , daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen ; - für's Haus u für's Detail ist er sehr angenehm u originell , dabei wirklich treu und gut ; - eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen , da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt , wenn er eben ihr ein solches Orakel ist , wie er es gern hat ; - das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches , nicht eben geistig hochstehendes Wesen ; - findet er eine solche einmal , was ich ihm herzlich gern wünsche , ist und macht er gewiß sehr glücklich ; - er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich , da mir eine Art Unfall begegnete , der mich nötigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein , wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel , - es waren recht schöne Reisetage ; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue . - er ging von dort wieder nach Leipzig zurück , von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt , um dort zu promovieren , dann hierher kommt , den anderen Examen zu machen , dann vielleicht nach Zittau , im Herbst , wenn es möglich ist nach Messina gehen will , wohin er eine Empfehlung hat ; - nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen , die wir den Brief von Herrn von Hirsch gelesen , der Mann , wenn auch die " Empfehlung von Schulze's Wünsche ihm wünschenswert " erschienen sein mögen , ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist , und wir alle gesonnen sind , dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen ; - Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf , oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden ; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt , die sich , glaube ich etwas wundern wird . - vielleicht bin ich im Stande , Ihnen nächstens von einem anderen neuen Freunde von mir , etwas mitzuteilen , das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird . ich komme nun zu einer Bitte , die ich im Namen unserer Aller an Sie tue ; - nämlich mit nächster Post , mir wissen zu lassen , was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat , da wir gern noch vor Uthe's Abreise die kleinen Anteile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen ; - auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen , mir doch alle wichtigen Papiere , die Sie etwa von der Mutter in Händen haben , zu schicken oder von denen Sie etwas wissen , Nachricht zu erteilen ; - ich habe mit der Übereinstimmung der Übrigen diesen Teil der Erbschaft übernommen ; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten ; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse . - An Everd habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult , da sie mehrmals von Papieren gesprochen , die dort liegen sollen . Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn - und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen ; - es geht ein finsterer Geist durch unser Haus ; darum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen : - auch die Emma streckt ihre Hand , nachdem sie wieder ein Kind verloren , nach uns aus ; - wir nehmen sie freudig , eingedenk der großen Toten da droben . - RichardLieber ! Wenn ich bedenke , wie viel ich immer an Otto schreibe , damit Sie es mitlesen ; u. dann zurückrechne , was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus : so brauche ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden . - Sollte das Bier schon unter Wegs sein - was Gott gebe - so bitte ich Sie herzlich , sogleich neues nach zusenden ; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr . zu mir . - Können nicht Sie oder Ihre H. Brüder die Solmische Daseinen Gold , außen kostbar emailliert , ein prächtiges Gemälde darauf - im Ganzen ist sie unschäzbar . brauchen ? Ich schlage sie los u. sende sie portofrei . - Roentgen's Brief an Sie möchte ich haben . - Die Welzelschen habe ich 9mal gelesen ; ich stelle sie den Fixleinischen gleich . Froher kann der Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klüger . - - Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und teilen unser Leben ? Es ist so gefärbt u. gestrickt : um 61/2 Uhr fahren wir aus den Betten , oft meine Frau voran , um Sahne abzuschöpfen . - Der Kaffee steht schon in meiner Stube . Ich hebe das lange Trinken an , C. das kurze und sitzt neben mir . Doch vorher , bei dem Eintritt in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spitz gesprochen , der eben so antwortet . Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft . Dann putzt sie sich in ihrer Stube ; ich schreibe ; sie bringt Essachen ( alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor ) u. ich schreibe fort . So verläuft fast ein Winter-Vormittag . Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum Diener . Dann wird R. Anzeiger u. pp. gelesen . Meist kommt der Präsident Heim mit Mineralien , um zu reden u. zu verdauen . Um 5 Uhr ist Goutee-Zeit . Aber hier fangen die größten Verschiedenheiten an Es kann der Kandidat Loewel oder ( sonst ) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen , jener ihr vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch einen Tropfen mit Rag zu holen . Es kann der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheine . Es kann Konzert sein , das von 5-7 . dauert . Meine C kann zur Hofrätin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause . Nach wenigen Worten Stecke ich um 91/4 unter den Federn ; C. oft auch , öfter später . - Ich muss gestehen , daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauen tuchenen Amazonenhabit - à 25 rtl . - bescheret ; Macherlohn , Zutaten nie gerechnet . - Apropos ich bitte Sie , dem Rendanten mit dem Briefen an ihn 8 Taler Douceur zu schicken ; ich will ihn in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . So setz ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben . Und darinein setzt mich wiederum die Stelle in Ihrem Briefe , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagt " : seitdem ich auf den Brief der Goldschmied kam , kann ich nichts mehr von mir schreiben " . e.t. c. Was bedeutet das , sagen Sie guter Emanuel . Nachdem ich nun schnell meinen Glückwunsch zur glücklichen Pockeneinimpfung abgetan habe , will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin , machen , die in sehr einer langweiligen Arbeit besteht , welche aber vollendet werden muß , es ist dieses ein Strickzeug . Endlich war auch mein Mann heute so weitläufig und des Spaßes wegen , sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken . Leben Sie wohl Guter , ich schreibe Ihnen bald , zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline . Tausend Worte der Liebe an meinen Em .Ich hatte auf den heitersten Augenblick eines ruhigen Tages für dich Beschlag gelegt , liebe Rahel , und immer auf einen besseren gewartet ; jetzt schreibe ich dir doch gerade umgekehrt in einer krampfhaften Spannung , wie sie mich in der letzten Hälfte meines berliner Aufenthalts so oft stürmisch zu dir getrieben hatte . Wenn ich sagen sollte daß bestimmte Vorstellung mir zusetzte so müßte ich lügen , allein es ist heute einmal wieder ein Tag wo ich die Quintessenz meines ganzen Lebens in einzelnen brennenden Tropfen , wie Gift auf meiner Zunge fühle , und sie vergebens zu kühlen strebe . Ich habe so oft gewünscht , nur auf kurze Stunden eine Probe machen zu können , wie ich mich wohl zu dir verhalten würde , wenn Gott mir eine glückliche lebenvolle Existenz gegönnt hatte , wo aller Kräfte meines Inneren Raum gegönnt wäre , sich in regem Umschwung zu bewegen , dann glaube ich würden wir ganz gut und selig einen in dem Anderen haben bestehen können , so dünkt mir ging es nicht , und wenn auch alles zu dir hin trieb , der rechte Klang hat immer gefehlt . Etwas war und blieb ungeschickt , und wenn man Kunst hinein mischen hätte mögen , noch ungeschickter . Du hast aus den Briefen an die Anderen gesehen , welche Fehlhoffnungen und schlechte Anfänge auch hier schon vorgekommen sind . Du weißt gewiß nun auch das es jetzt besser geht , und ich mein Amt seit Acht Tagen angefangen habe , und der Ordnung gemäß , ihm vorstehen darf . Daß du meine Briefe an die Anderen liest kann ich mir denken : Daß die Anderen meinen an Dich , weniger . Ich hoffe , daß ich indem ich dies sage , nicht unbewußt eine Falschheit ausspreche . - Mehrere Briefe die heute eingingen machten mich traurig statt froh . Emma schreibt beweglich , und klagt weder dich noch die Sander gesehen zu haben , wie Ihr es ihr doch versprochen hättet . Nur eine alte Dame sei einmal während der Lektionen da gewesen , man habe Emma nicht heraus gerufen . Ich vermute daß Frau von Kalb es gewesen , und danke ihr sehr dafür . Du weißt daß diese das Hauptmotiv , alles bessere hier für mich ist , und wirst sie darum lieben . Du weißt daß ich mehreren vom Hofe vorgestellt bin , es sollte in dieser Woche mit Prinzessin Solms geschehen . Teils weil ich mich unwohl fühlte , teils weil ich erst ein neues Kleid kaufen wollte ist es noch unterblieben . Unwohlsein möge dich nicht befremden . Auch du bist es gewiß in diesem Winter ! Allein Euer berliner Winter ist doch noch nichts gegen den hiesigen , und mich macht er doppelt zornig , weil es mich sehr gewaltsam in die Gebüsche und an die Seeufer zieht , die die schönste Zierde dieser Stadt sind , und mir sehr wohl die Abwesenheit der Gebäude ersetzen , und da die mauern entblößten Straßen , in ihren Endpunkten , von allen Seiten her dem Auge diese trostreichen Gegenstände frei und offen vorhalten . Wahrlich beruhigend ist der Gedanke sich unmittelbar im Schoße einer wo nicht gefälligen doch kräftigen und baumreichen Natur zu befinden , die hügelig von allen Seiten emporsteigt , und vieles aufzuweisen hat , wovon wir so eben genug haben würden . Was hilft es aber , wenn man keine Straße dieses Sterns von Straßen , die auf ihren Spitzen Wälder emportragen , oder sich in Seen versenken herunter gehen kann , ohne daß einen der Zugwind bald umwirft , und feuchte Nebel einen ersticken ? Dies tötet meinen Mut am meisten , und was ich auch an meinem Anzuge hinzufüge , es hat mich gegen Krämpfe und Brustbeschwerden nicht schützen können die mich in diesen ganzen Wochen peinigten . Auch die Anstrengung des Sprechens beim Unterricht mag wohl dazu beitragen . Wie mag man sich in Acht nehmen in keiner leidenschaftlich bewegten Stimmung in die Klassen zu gehen , wenn die Lehrerin eine Mutter ist , die sich plötzlich unter dreißig jungen Mädchen befindet , alle dem Alter und der Größe nach , sie an ihre abwesende Tochter erinnernd ? - doch das wäre nur vorübergehend . Allein da der mir anvertraute Unterricht , die deutsche Sprache , unmöglich von einem Wesen meiner Art als Skelett behandelt werden kann , sondern ich ihn - so gut die schöpferische Natur in mir es vergönnt - mit Fleisch und Farbe bekleide , so ist mein Vortrag oft mehr ein Gedicht als eine gewöhnliche grammatische Übung . Auch liegt es schon in meiner Ansicht von meinem jetzigen Leben , das ich mir doch nur als Übergangspunkt zu etwas schönerem denke ( wenn ich nicht verzweifeln will ) daß der Sprachunterricht aus meinem Munde so ausfallen muß , mich selbst in mechanischem wie im philosophischem Gebrauche derselben zu fördern ! Und wie ein Kind freue ich mich , während ich den Kindern die Begriffe der Wortverhältnisse in die ersten Elemente auflöse , an die hohe Bedeutsamkeit , jedes auch des kleinsten Einzelnen , und freue mich daß diese zunehmende Deutlichkeit worin das Ganze mir nun anfängt vorzuschweben , meinen eigenen Darstellungen , immer mehr aushelfen , und im lebendigen Wort der Rede wie in Briefen , und Schriften , mich auf das Rechte führen werde , was mir so lange gefehlt hat ? - - Doch das ist es alles nicht was ich dir sagen wollte liebste Rahel , ich mochte dir die anschaulichste Beschreibung von jedem einzelnen machen was außerlich und innerlich mein Dasein erfüllt , bestimmt , und ihm Farbe gibt . Es ist alles dazu gehörig , unsere Wohnung ! , die rein und hell , auch mit beßerm und bequemeren Mobiliar versehen ist als die berliner ungestalte Stube , in der wir aber wie in eine Schachtel eingepackt sind , so eng ist alles an einander . Das Eßen ! welches wir genießen , gut und reichlich ! Das Geld welches es kostet ! mehr als in Berlin , wie Alles hier mehr kostet ! Die Luft welche ich in meiner Stube einatme , und die welche in den Klassen , in meine Nasenlöcher einzieht ! Du fein organisiertes , wirst ein anderes nicht viel minder fein organisiertes richten können , wenn ihm die Knie einsinken wollten in diesen ersten Tag , bei dem Eintritt in eine mittelmäßig große Stube , wo 48 ganz arme , nach Brotrinde riechende , nur halb gekämmte , schweißige Kinder 48 Rechentafeln vorhielten , und Exempel alle aufgeschrieben haben wollten . Ich denke in solchen Augenblicken , an alle mögliche wohltätige geistliche Bruderschaften , an die deutschen Ritter in den Hospitälern , auf der Insel Malta , an die Fürsten söhne , die dort in christlicher Demut , Pestkranke warteten , ich sage mir , daß ich doch einmal anfangen müßte , eine Christin zu werden und murre nicht ! - - - Diese Stunde in der niederen Töchterschule fallt gerade von 2 - 3. Ich habe die Einrichtung getroffen , erst spät wenn alles vorüber ist um halb fünf Uhr zu Mittag zu essen , aber es kommt mir nicht zu Gute , ich bin zu angegriffen vom Reden und dem Effort der Sinne , daß ich gar ein Bedürfnis zum Eßen habe . Mich aus Vernunft dazu zwinge , und dann den Magen mir verderbe . Die Longhi war in diesen Tagen hier , und bei Hof ein Konzert , wo viel Personen aus der Stadt zugelaßen waren , ich fehlte nicht . Auch ein Brief von der Sander heute vermehrte die Aufregung welche ich fühle . Sie erwähnt auf eine doppelsinnige , halb beruhigend halb aufregende Weise Goschizkys . Ist er in Berlin ? sahst du ihn ? ich habe auf meinen letzten Brief , den zweiten den ich nach Langenbielau nach Sandrezkys Gute an ihn abgesendet habe keine Antwort . Früher als dieser Brief ankam war er wieder in Breslau , dann wurde er schnell vom Kanzler nach Berlin gerufen . Es ist möglich daß er diesen Brief , worin ich ihm die ganze Wendung meiner Lage umständlich melde , und alles sage was ihm zu wissen nötig war , gar nicht erhalten hat . Frage ihn danach . Frage ihn bestimmt ob er drei Briefe von mir einer in Breslau , zwei nach Langenbielau adressiert erhalten hat . Melde mir was er darauf erwidert . Seine Erinnerung ist es die ich mit Gewalt von mir abwehre , da sie mich in dieser Einsamkeit doppelt und dreifach überfällt . Aus jedem Buche das ich lese entgegentritt . Ist Eglofstein zurück ? Grüße ihn diesen siehst du gewiß , grüße die Frohberg wenn du ihr schreibst . Ich werde alles was ich kann zusammen sparen um ab und zu nach Berlin kommen zu können , Dich , die Sander , die Frohberg , und die Lercaro Lenkaro - vor allen meine Emma sehen zu können . Grüße die Lenkaro Lercaro sehr . Sage daß ich nicht vergeßen werde ihr zu schreiben . Leben die kleinen Kinder Sie kränkelten da ich fortging . Ich sprach neulich hier einen jungen Herrn von Scheve , der Herrn von Marwitz in Halle gekannt hat , und ihn zu würdigen versteht . Nun kann ich nicht mehr , ich habe mit so viel Leidenschaft geschrieben , daß mir die Brust weh tut als ob ich gesprochen hätte . Schreibe mir alles was wir sonst zusammen sprachen . Liebe Rahel , ich sehe dich mit deinem dunklen Schal in der Behrenstraße am Fenster sitzen . Ich gehe in Gedanken die Friedrichsstraße herunter , vor Goschitzkys Wohnung vorbei , fühle alle Schauer der Zeit , wo sein Zürnen , mich in unsägliche Angst , zu dir trieb . Du sitzt , den Kopf auf die Hand gestützt , und liest , ich sehe dich schon von weitem , bereue es dich aus deiner stillen Beschäftigung aufzustören , und stürze doch wie eine Unsinnige in dein Zimmer . So macht es dieser Brief nun wieder ? Bin ich ruhiger da alles vorüber ist ? Nein - ich kann nichts zu deiner Freude hinzusetzen . Vergib mir ! Sahst du Wolf ? Sprich und grüße ihn von mir ! Dieser Brief aber , bleibe dein eigen . Minna SpaziereEs ist ein unschicklicher Vergleich , aber oft kam er mir vor unter der Menge von weiblichen Personen , die ihre Anziehungskraft an ihm versuchten , wie die Hühner , denen die goldfarbene Gerste ohne Makel zu Haufen vorliegt , und die ein Korn nach dem anderen anpicken , und wieder fahren lassen , und wieder nach einem besseren suchen , Überall hielt er das seltsame Gesetz , die ihm am wertesten gewordenen Häuser nicht über zweimal zu besuchen , mit eiserner Festigkeit ; nicht die rührendsten Bitten , nicht die Pflicht der Höflichkeit , konnten ihm zum dritten Mal hinführen . Es ging den liebenswürdigsten Frauen so . Wenn er sie auch im Reize des Momentes als noch so anmutig , als ihm ordentlich angehörend gepriesen , und in sein Wesen verschmelzen lassen ; so würdigte er sie doch nur wie eine Blume einmal und noch einmal des Ansteckens um sie dann mit neuen zu vertauschen , ohne es zu bedauern , sie nicht mehr zu haben . Wie muß es erst den Männern ergangen sein ! - Welche Todesangst litt ich oft , wenn er etwa manche dargebotene Hand gar nicht ergriff und diese unberührt wieder sinken mußte ; oder andere , die ihm vorgestellt sein wollten , Minuten lang hinter seinem Stuhle reden ließ , ohne die Stellung zu verändern , die ihrem Nahen hinderlich war . - Was sind aber diese kleinen Unarten gegen den gerechten , klaren , immer begütigenden mitleidsvollen Sinn , der in dieser außerordentlichen Seele seinen Sitz aufgebaut . Wie schön daß er jedem in der Gesellschaft etwas sein kann und will ! Selbst dem Unmündigen und Geistesarmen reicht er geistig den Arm ! Wie r e verehren ihn seine Wirtsleute ! Ein wildes Tier von Ehemann ist , seit er da ist , mild . Ein Geizhals ließe Häuser aufbauen , um ihm nur ein Zimmer recht wohnlich zu machen . Nein , nie werde ich den Abend vergessen , wo meine Tochter vor Zahnschmerzen vergehend , Nachts Elf Uhr nach seiner Wohnung stürzt , ihn aus dem ersten Schlafe wecken läßt , wie er sogleich Barfuß im Dunklen die Treppe hinabsteigt in den Hof , das erschöpfte halb ohnmächtige Mädchen in einen Gartensessel sich setzen läßt , und sie magnetisch zu streichen beginnt , was mehrmals schon ihre Schmerzen gelindert , und als man sie eine halbe Stunde nachher im tiefsten Schlafe zu Hause trägt !Sie werden glauben ich sei gestoben , lieber Willmans , oder auf irgend eine andere Art abhanden gekommen , da Sie so gar nichts von mir gehört haben . Ihren letzten Brief habe ich durch den Krieges Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diesem die bewußten Gedichte . Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist . Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meinen Geschäften . Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherlei Schönes eingesammelt , und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochen . Sie Konen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht , aber das Alte behält doch in meinem Gemüte den Vorzug Und unter den Unzahlchen Dichtern und Schöngeistern die um die Thetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als interessante . Außer dem was ich für den Almanach liefre , liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz bereit , auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen Erzahlung beschenken . Richter wird nicht fehlen , und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden . Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut , mein lieber Wilmans , ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu Konen aber es wird sich alles finden , und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat , soll meinem literarischen Wirkungskreis hoffe ich , mehr zu Gute kommen als schaden . Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau zieht . Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordern die kein Advokat von ihm loskriegen kann . Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur anderen . Er ist ein erbärmlicher Mensch . Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin . Schulz verlangt sein Manuskript : die Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . Sie wissen lieber Willmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt . Besinnen Sie sich genau , was daraus geworden ist . daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe , kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten . Sollte es Laun zurückgeschickt worden sein , so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen . Nur muß ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegt . Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt , an dem mir sehr viel gelegen ist . Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziere gebe . MayerWelch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben Zeilen , verehrter Freund , teuerster Langeschweiger ! - Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemütlichen Mayers . Es ist eine vortreffliche Lektüre bei meinem Jesus von Nazareth . - Und - wie rühren Sie mich , schöner lieblicher Sänger , durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit ! Auch unterschreibe ich das " Er ist dir nah ' verwandt " für den edlen Voigt von ganzem Herzen - und ich weiß aus unseren einstigen gemeinschaftlich geäußerten Gefühlen über den Trefflichen , daß auch S je es aus der Fülle des Herzens dichteten - denn er schien uns , da wir ihn in L. bewunderten , das große Problem zu lösen , wie ein Staatsmann Gemüt haben , und hohes Gemüt bewahren könne . Das Andenken dieser guten , rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen wertesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben - - Unter uns : ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog , den ich wirklich wahrhaft verehre , unter unbekanntem Namen ein Gedicht zu seinem Geburtstage senden , in welchem seine Reichtümer gegen Napoleons Besitztum gehalten waren - denn mich dünkte damals , er müsse das erfahren , und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken . Darin stand denn ( Goethe möge mir verzeihen - auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß ist ! ) dieser Mann der ungeheuren Kraft , dieser gemütsgroße Voigt oben an ! - Doch , daß ich mich anders entschloß und die Ode kassierte , war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise . - Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her , ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig ! - Aber wäre ich so glücklich , ( da jetzt Einige behaupten , meine Existenz könne sich wirklich wieder herstellen , so wäre dies Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diesen Rechtlichen einigemal noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen - er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen - ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen , die Euch gefallen sollten - denn man gebe mir einen solchen Gegenstand - und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! ( Doch schon das Ihrige ist ein Beweis , welche Verse entstehen , sobald man nur zu einem wahrhaft großen Menschen spricht . ) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Maien besingen darf , dann wird es wieder neu sich schaffende , echte Horaces geben . - Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben . Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe - und singen Sie unseren Voigt ! - Friede und Glück sei mit der würdigen Gestalt ! Ja , ad vocem Grab ! Ich befinde mich in der Tat besser und leichter , als heute vor einem Jahr , und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen - ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese großen Kosten nicht wagen darf , da sie besser angewandt werden können . Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hier - fast alle Tage bei mir - empfing Ihren Gruß - wollte ihn selbst lesen und grüßt Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens . Anton hat ihn so hübsch gemalt , und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen , daß ihn meine teure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will . - Meine Jungen sind ehrlich und fleißig - das Übrige muß sich finden . Meine Isidora ( die Ihren Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte - wie kommen Sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " Ach- und Weh- im von Arnim " wie Tick spricht ! ) ist ein holdes Mädchen , die nach der Omesse hervortritt . Ein Hofroman , womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß , die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts - denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben . haben , und etwa denken möchten , ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen . O , über die liebliche Frau Hofmarschallin von E. ! So erinnert sich das gütige , anmutige Weib noch meiner ? Wohl mir - und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen , das so mild auf mich niederschien ! - Aber Ihre schönen braunen Damen tun mir das schreiendste Unrecht . Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen . Aber mein liederlicher Fibelschütze ? Bin ich denn etwa dieser ? - - Behüte ! Und , die Holden , Zarten sollten eigentlich mein ABC . gar nicht lesen . es ist ja nur für die derben Männer zugänglich - wehren Sie ihnen doch ! - Übrigens , bester , haben Sie dennoch der schönen Luise auch ganz richtig geschrieben ! Millionen Grüße an unser liebenswürdiges teures Minchen ! Ach , sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen . - Sagen Sie mir doch recht bald , ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen . Überhaupt , schreiben Sie mir bald , Allerbester ! Nun dann , ewig , ewig , ewig der Ihrige , mein teurer . JEWagner .