Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Was unter diesen Umständen aus unserer Verbindung werden wird , weiß Gott ! Es versteht sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben darf , bis sie einigermaßen geordnet sind . Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts , da mir Minna teurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde , wenn ich sie verlöre . Von der anderen Seite denke ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Überredung gebrauchen möchte , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte , als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert . Ich begreife vollkommen , wie diese Geschichten alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftige Ratgeber geben wird , die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . Haben sich solche Ratgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie . Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen , als Sie es tun , muß wissen , wie isoliert und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden , man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen , man muß dies Alles genau wissen , um unser Verhältnis ganz würdigen zu können . Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen , die in mir selbst liegen könnten , verlassen . Ich kann es nicht , und ich würde es für ein Verbrechen halten , wenn ich es wollen könnte . Aber ich werde sie verlassen , sobald sie es wünscht , und gehe ich darüber auch , wie ich voraussehe , ganz zu Grunde . Dies habe ich ihr auch mehrmals in schweren Momenten gesagt ! Sie hat bisher immer erklärt , daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde . Wenn das ihre Gesinnung bleibt , so glaube ich , daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne . Voneinander getrennt , glaube ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen . Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie Sie es selbst wissen , sehr lange gesträubt habe , ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe , und daß die Initiativen dazu nicht von mir , sondern von ihr selbst ausgegangen sind . Auch hat sie das Verhältnis meiner Handlung im ganzen gekannt wie es ist .Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe .Je mehr ich jetzt überzeugt bin , daß meine Bekanntschaft mit der Hofrätin und mein Verhältnis zu derselben die vorzüglichste Ursache meines seitherigen Unglücks gewesen ist , je fester bin ich jetzt entschlossen , die Bande , die zwar schon sehr gelockert mich noch an sie knüpften , schnell zu zerreißen und für immer alle Verbindung mit ihr aufzuheben . Ich bedarf Ruhe , und ich finde keine , so lange noch auf die eine oder andere Weise mein Schicksal mit dem ihrigen verflochten ist , oder auch nur meine Verbindung durch Briefe selbst noch fortdauert . Das Schicksal der armen Frau geht mir unsäglich nah , und wo nicht Pflichten in Kollision kommen , da werde ich auf alle Weise wohltätig darauf einzuwirken suchen , so sehr ich auch überzeugt bin , daß sie allein sich dieses Schicksal bereitet hat . Jedes Weib wird zu Grunde gehen , moralisch oder physisch , das es wagt und unternimmt , so - aus dem Kreise herauszutreten , den die Natur und die bürgerliche Gesellschaft den Frauen gezeichnet hat , und sicher würde ich einst fürchterlich aus dem Traume sein aufgeschreckt worden , in welchen die Künstliche mich durch Zauberlieder und lieblichen Sirenen-Gesang einzulullen gesucht und auch verstanden hatte ! Der Vater in Berlin hat weise gehandelt , daß er den Kampf , der in meiner Seele vom ersten Augenblicke an mit tiefem Schmerz statthatte , wo ich erkannte , daß meine kindliche Arglosigkeit , daß das edle Vertrauen , das ich gehabt , so grausam war gegen mich selbst gewendet worden , und daß ich nur als ein Faden hatte sollen gebraucht werden , um aus dem Labyrinthe , worin man sich verwickelt hatte , sich nur retten zu können - und welcher Kampf sich so oft gegen Sie und die edlen Mitglieder des Ludwig'schen Hauses ausgesprochen - durch sein Benehmen der Entscheidung so nahe gebracht hat . Diese Entscheidung ist jetzt in mir fest und unwiderruflich beschlossen . Meine Ehre , die Ehre meiner Kinder , die Ehre meiner respektablen unbescholtenen Familie , die Ehre meiner vortrefflichen , im Grabe ruhenden Frau , mein Glück und das Glück Aller , die durch irgendein Band an mein Schicksal gekettet sind - hat diesen Entschluß geboten . Ich will und ich muß mein Leben neu ordnen . Ich kann es nur frei von diesen Banden und mit Ruhe im Gemüte .Hätte der Vater , wie ich ihn sonst zu nennen pflegte , oder , wie ich ihn jetzt ferner nennen werde , Herr Geheime Rat Mayer mich gewürdigt , genaue Kenntnis von meinen Verhältnissen zu nehmen , wozu das Schicksal seiner unglücklichen Tochter ihn wohl hätte bewegen sollen , so konnte sich Alles schön und edel für mein und der armen Minna Schicksal lösen . Mich würde Dankbarkeit - der hervorstechendste Zug meines Herzens - an ihn und an sie dafür gefesselt haben , und kein Opfer , das ich der Welt und meinem Inneren hätte bringen müssen , wäre mir dann zu hoch oder zu groß gewesen ! Minna wäre auch genesen dann , und bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und mit edlen Menschen , besonders edlen Frauen , umgeben , würde sie auch edel gewesen sein - und anstatt daß jetzt durch ihr grauses Schicksal das ihrer Kinder ewig mit zerrissen wird , anstatt daß selbst ins Leben des Vaters kaum wieder reine Freude zurückkehren kann und auch seine eigenen Verhältnisse dadurch furchtbar gestört bleiben müssen , wäre ein ursprünglich gewiß herrliches und reiches Gemüt , das in den Kollisionen mit der Welt zu Grunde gegangen war , wieder neu geboren worden , eine Seele war gerettet ; wieder dem Leben zurückgegeben , konnte die unglückliche Tochter durch Übung und Erfüllung von Pflichten Alles mit sich versöhnen , ihre Kinder ehren und deren Laufbahn ordnen , dem Vater selbst wieder die schönsten Blumen auf den Pfad seines Lebens streuen ! So wollen Sie es , edler braver Ludwig , so wollte ich es ! Und nun werfe man noch einen Stein auf uns . Daß ich es nicht verstand , wie Karoline mir vorwarf , den Vater , außer meiner Persönlichkeit , auch sonst zu interessieren für mein Schicksal , kann ich mir nicht zum Vorwurf machen lassen . Es ist freilich wahr , und es ist mit ein Grund auch meines allgemeinen Schicksals , daß ich es so wenig verstehe mich geltend zu machen . Von der einen Seite fühle ich , daß ich einigen Wert habe , und wenn ich mich dann verkannt oder misshandelt sehe , so ist meine Erwiderung entweder stolzes in mich Zurückziehen , oder es sind - Tränen ! Karoline sagte darum auch wohl nicht mit Unrecht : Sie sind halb Weib , halb Mann ! Von der anderen Seite bin ich wenig beredt über mich selbst ; ich weiß auf keine Anklage etwas zu antworten , weil ich mir , wenn sie gegründet auch nur in etwa , immer zehnmal mehr Vorwürfe mache als Andere ; ich bin furchtsam , ängstlich , dränge mich nirgends hervor oder ein , weiß mit meinem Pfunde nicht zu wuchern , und welche negative Eigentümlichkeiten ich denn mehr habe . So wie ich nun also bin , konnte ich dem Vater freilich nichts anders als das simple faktische ohne Schmuck und Beredsamkeit vorbringen , aber mich dünkt , daß den wahren Menschenkenner diese Einfachheit eher für die Wahrheit gewinnen als davon entfernen muß . Allerdings war ich nun auch bald stolz gegen ihn , und gewiß würde ich es noch mehr sein , wenn sich weitere Gelegenheit finden möchte in Kontakt zu kommen . Diese Gelegenheit wird sich aber wohl nicht weiter finden . Ich habe seit meiner Abreise von Altenburg weder von Berlin noch von Baireuth Briefe , aber auch von Altenburg selbst noch keine . Der armen Minna habe ich meine Reise aber gemeldet , damit sie wenigstens weiß , wo ich bin . Die arme Minna !Mein eigenes Leben darf ich jetzt hoffen bald gerettet zu sehen . Wäre es nur auch das von Minna , wenn auch von mir getrennt ! Es werden aber Wunder geschehen müssen , wenn sie nicht auf die eine oder andere Weise zu Grunde gehen soll . Ich werde gewiß ihr Freund fürs Leben bleiben und wohltätig auf ihr Schicksal einzuwirken suchen , soviel es meine Pflichten erlauben . Worin sie mich gekränkt und mir wehe getan , das Unrecht , das sie an mir geübt , den nachteiligen Einfluß , den sie auf alle meine Verhältnisse so gebietend gehabt - ich verzeihe ihr Alles . Kein Groll gegen sie ist in meinem Herzen . Auch ich habe gefehlt . Wie aber und durch welche Motive geleitet oder bewogen , darüber richte derjenige , der die Herzen der Menschen prüfet und würdigt in Wahrheit ! Jene von dem Vater ausgesprochene Entsagung kann auch nicht wieder zurückgenommen werden . Nicht daß Minna aufhörte mir teuer zu sein , nein , gewiß nicht ; aber ich betrachte diesen Ausspruch als eine neue Weisung des Schicksals , das schon so oft deutlich über diese meine Verbindung mit ihr gesprochen , die ich diesmal achten und nicht zurückweisen will und dies um so mehr tun muß , da mein Verstand diesen Ausspruch in allen Hinsichten bestätigt . Denn konnte , sagt mein Verstand , eine Ehe glücklich sein , wo von der einen Seite alle schönen und reinen Beziehungen verloren gegangen waren , wo echte innere Hochachtung und Verehrung nicht mehr da sein konnte , wo kein Vertrauen weiter möglich war beinahe , wo alle Energie fürs weitere Leben mußte gebrochen sein , wo jede Rückerinnerung an die Vergangenheit nur mit Vorwürfen oder mit bitteren Gefühlen konnte gepaart sein , wo überhaupt der wahre Charakter noch so problematisch ? Mitleiden , Teilnahme , Herzensgefühle , der Wunsch , glücklich zu machen , die Begehre , in den Augen der Welt consequent zu erscheinen - konnten jenes Fehlende nicht ersetzen , und wenn überhaupt schon Ehen im Leben selten schön-glücklich sind , wie viel weniger konnte es diese sein , wo so viele Elemente dazu fehlten ! Auch mein Gefühl hat mich , wie fast immer , hierin sehr richtig geleitet . Es sagte mir gleich in der ersten Stunde , wo die Vergangenheit vor mir aufgerollt wurde : Minna kann nie dein Weib werden ! Es ist für mich eine Genugtuung , dieses Gefühl selbst gegen die edelsten meiner Freunde , die mein ganzes Vertrauen hatten , ausgesprochen zu haben . Man könnte es sonst jetzt für eine arrière pensee halten . Ob ich fortfahren soll , dann und wann noch an Minna zu schreiben ? Mir dünkt das Unterlassen wohl das Rätlichste . Wozu jetzt noch auch nur die entferntesten Hoffnungen unterhalten oder Gefühle anfachen , da dies nur das große Unglück der Armen vergrößern kann ? Welch ein Spiegel fürs Leben wäre Minna's Geschichte , von Goethe , Richter oder einem anderen Richardson der Mit- und Nachwelt aufbewahrt ! Ja , der Vater hat recht gehabt , zu zerhauen , was sich nicht lösen konnte ! Er hat recht getan ! Er ist das Orakel geworden , das ich mir ersehnte !Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - Hhd - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten Kandidat Kienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ?Schon längst hätte ich Ihnen , liebe gute Frau Legationsrätin , wieder geschrieben , wenn ich nicht dazu , die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien , Ihre liebe Nichte betreffend , erwartet hätte ; die Geläufigkeit des Französischsprechens , war der einzige schwierige Punkt in der Sache , da aber die liebe Nichte die Sprache selbst , kannte , so glaubte ich , die Gräfin Henkel würde , da ihr übrigens die Sache , so sehr ansprach , jene Geläufigkeit zu geben , selbst übernehmen ; noch habe ich keine Antwort deshalb , zugleich aber bei dieser Gelegenheit von zwei verschiedenen Seiten von Schlesien aus , vernommen , mit welchem Enthusiasmus schon der Titel , Jean Paul's Nichte zu sein , aufgenommen wird .Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben , da meine liebe Gräfin Vitzthum , die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert , jetzt nach Bayreuth abreisen will , um einige Zeit daselbst zu verweilen . Ganz gestörte eheliche Verhältnisse , deren Verbesserung oder gänzliche Auflösung , unentschieden ist , machen für si e eine Entfernung nötig ; ich bedaure sie unendlich , ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswert ; unsere gegenseitige , seit den Kinderjahren bestehende Liebe , hat jetzt unseren Herzen doppelt wohlgetan . Ich bitte Sie , und Ihren lieben Mann , dem kindlichen , reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin , mit liebender Teilnahme wohlzutun und ich darf hoffen , daß Ihr lieber Mann , der sie noch nicht kennt , der unendlichen Unbefangenheit , Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüts , wohlwollen wird ; diese drei bei ihr hervorstechenden oder besser , hervorleuchtenden Eigenschaften , welche zu wenig fähig waren die nötige Vor- und Überschau der Verhältnisse der Welt , im Auge fest zu halten , sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden , machen sie mehr zum Eigentum einer besseren Welt , als der unvollkommenen , deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nötigen Vorsicht zu verarbeiten vermag ; sie belacht und bejaht es oft , wenn ich ihr vorwerfe , einen fünfzehnjährigen Kopf , nebst dem Herzen für's Paradies zu haben ; ihr seliger Vater der Kabinetts-Minister Graf Hopfgarten , war der abgemeßendste Mann von der Welt und auch ihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle , auch die der Direktion der Theaters hat , scheint er öffentliche Familien-Scene auch nicht mehr zu scheuen ; sonst war er mir sehr zugetan ; jetzt weiß er aber , daß meine Freundschaft für beide , nur seiner Frau zugeteilt bleibt ; er hat sie von allen ihren Kindern , deren sie zwölf geboren , getrennt , dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben , die nur Zureden besänftigte ; Dank sei es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit , daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rat mit kindlicher Lenksamkeit annimmt . Frau von Welden , der ich mich zu empfehlen bitte , wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie , die Gräfin Vitzthum mit mehr Teilnahme , als eine neue Bekanntschaft , kennen lernen . Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn ; letzterer hat sein Examen in Leipzig Gott Lob , sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Fakultät , haben sich äußerst beifällig darüber direkte und indirekte geäußert , was mir denn große Freude gemacht hat ; seit acht Tagen , haben wir nun Leipzig verlassen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen , vielleicht gerade in der Beziehung , daß wir uns von den dortigen eigentümlichen Formen befreit erhielten . Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude dessen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling . Immer noch scheint es mir wahrscheinlich , daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden . Die Frau von Piattoli , welche Ihr lieber Mann kannte , ist vor Kurzem hier gestorben Die Herz. v. Kurland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen herzlich , so wie wir beide Ihrem lieben Mann und lieben Kindern . Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v EndeUmsonst erhielt ich mir seit Feb. den hoffenden Gedanken , einige Worte von Ihnen zu hören . Heute , einen Tag vor meiner Abreise nach Pocklet , kommt das Blatt Ihres Pauls an mich ; - aber ich kann in den verfliegenden Minuten meines Hierbleibens nichts sagen und tun , als Ihnen die für mich behaltene Abschrift jenes Briefes beilegen , den ich unter Ihrer Adresse nach Berlin geschickt , und der Sie nicht gefunden , wie ich nun wohl errate . Diese Abschrift ist eben so treu , wie jene es von meinem Herzen war - und warum sollte ich erst neue Worte wählen da die Gefühle ja doch ewig dieselben bleiben . Auf die Frage Ihres Mannes über Kommen und Sehen Antwort ' ich hier - : haben Sie Mut genug eine Unglückliche zu sehen ? so kommen Sie , - ich bedarf dessen weniger , denn ich umfaße eine glückliche , und der geprüfte , gute Menschengeist sieht und trägt ja leichter fremde Seligkeit als , fremden Kummer . Ich habe hier eine Freundin , die wird uns zusammenführen , und du wirst dann in meinem feuchten Auge den Wunsch wieder lesen den ich immer für dich habe und dir jetzt bloß schreiben kann - : Sei lange , lange glücklich , liebes Weib ! -- C .An Herrn Thyriot . Hochverehrter Mann ! Der Klang Ihres Namens , den ich schon eher oft und viel vernommen , ist mir , seit ich in der Familie unseres unsterblichen Jean Paul einheimisch bin , ein so vertrauter und lieber , dass ich schon lange den Wunsch gehegt , mich schriftlich Ihnen mitzuteilen , und , ein Jüngling , dem thaten- und gedankenreichen Manne zu nahen . Eine gar glückliche Begebenheit beschleunigt dies mein Vorhaben , oder gibt meinen Wünschen eine bestimmtere Richtung . Die ältere Tochter Ihres verklärten Freundes , die edle , gute Emma , hat mir zum ewigen Bunde die Hand gereicht , und der besten Mutter Segen heiligte unseren Bund . O dass des Unsterblichen Mahnung und Trost ich nicht von den teuren Lippen vernehmen kann ! So sei seiner Freunde Segen ein väterlicher , denn auch mir raubte schon lange der Tod den geliebten Vater . Ich bin der vierte Sohn des verewigten Predigers Förster aus Altenburg und habe mich der Kunst der Malerei gewidmet , nachdem ich meine wissenschaftliche Laufbahn mit einer vierjährigen akademischen ( in Jena und Berlin ) beschlossen . Sonst habe ich viel guten Willen und gesunde Kraft ; an Gottes Segen endlich ist Alles gelegen . Möchte meinem Bestreben es gelingen , auch Ihrer Freundschaft würdig zu werden ; möchte Emma wenigstens einen großen Teil des Glückes in mir und durch mich finden , das Sie gewiss , herrlicher Mann , diesem Engel von je gewünscht . Um den Segen Ihrer Freundschaft bittet mit Emma Ihr ergebener Ernst Förster .Lieber Emanuel , darf man seinen Freunden eine frohe Kunde , so lange verschweigen ? Ihrer lieben Flora danke ich , und Grüße sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben haben - Mann und Frau müssen ganz gut sein , dann ist die Ehe glücklich ; schrieben Sie mir vor grauen Jahren - Sie können nur ein gutes Mädchen wählen , das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft sein wird . - Meiner Teilnahme sind Sie versichert . Diese Nachricht hat mich überrascht - und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz , und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche ? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe - hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen , und die Menschen auseinander . Emanuel Sie sind ein Logiker , verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit folgender Bitte , vernichten Sie meine Briefe - verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte - ich fühle so - und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen . Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben , teils weil ich zu sehr beschäftiget bin , teils weil es mir an Schreibelust fehlt . 24 Kinder sind den größten Teil des Tages um mich , die ich belehren , muß - die andere Zeit bleibt mir zum malen und sticken , u zu häuslichen Geschäften - des Abends bin ich müde - wenn auch nicht stumpf . Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit . Sanders vergaßen ihn beizupacken . Was macht Jette Braun ? wollen Sie Sie grüßen ? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich - bleiben Sie mein Freund Ihre ergebene Freundin Caroline GoldschmiedDie Hoffnung Sie in Ihrem Hause zu sprechen liebe Richter ! die aber bisher immer durch mein seltenes und kurzes Verweilen in Bayreuth unerfüllt blieb , ist Ursache so später Zurücksendung der anliegenden Briefe , für deren Mitteilung ich Ihnen herzlich danke . Ich habe sie mit meinem Manne durchgelesen und lange mit ihm darüber gesprochen . Sein Urteil ist Rosaliens Wünschen nicht günstig . Er glaubt zwar gerne daß G. Neigung für meine Schwester zeigt , findet aber diese Neigung nicht so bieder und innig als es die vielen Hindernisse , deren G. selbst erwähnt , und vor allen Rosaliens Glück erfordern . Vor allem glaubt er mit mir , daß ein Mann welcher schon so oft und nicht immer im reinsten Sinne geliebt hat , einem jungen unschuldigen Mädchen nie das Vertrauen und die Achtung einflößen könne welche doch immer die Seele einer glücklichen Ehe bleibt ; und dann wird auch im Gegenteile er , dem vielleicht nie ein reines wessen begegnet ist , weil er es selbst nicht wollte , wird er sich für immer von einem Misstrauen reinigen können das die unausbleibliche Folge seiner Lebensart sein mußte ? Doch ich will diese Gedanken , welche unendlichen Wert gewinnen wenn man einmal die heiligsten Bande des Lebens geschlungen hat , gerne als übertrieben ängstlich ansehen wenn nur Ges Betragen nicht selbst Zweifel gegen seine ernstlichen Absichten einflößte . Es sind nun schon zwei Jahre , daß er in seinen Briefen von Hindernissen spricht die sich seinem Glücke wiedersetzen . Noch nie sprach er aber von den Mitteln und Wegen diese zu überwinden , auch wurde es nie recht deutlich in was sie eigentlich bestanden . Hält er sie für überwindbar , so wäre es doch in jedem Falle seine Pflicht Sicht ernstlich bei meinem Vater zu erklären , der doch nur alleine die Hand meiner Schwester zuzusichern vermag ; und dann liegt es ja immer schon von jeher in dem Inneren jedes Menschen , das was er einmal für ein Gut erkannt hat , sich so viel als möglich zuzusichern . Glaubt G. aber , die Hindernisse zu Rosaliens Besitz zu gelangen seien unübersteiglich , so ist es wahrlich höchst Unrecht , daß er ein junges Mädchen von den besten Eigenschaften hinter dem Rücken ihrer Eltern mit Liebe täuscht , um sie vielleicht dann , wenn jede andere Aussicht zu künftigem Glücke verschwunden ist sich und ihrer Reue zu überlassen . Doch , dies kann ich nicht glauben , ob ich gleich nie ein wahres Vertrauen auf G. setzen konnte und mich schwer überzeugen lasse , daß meine Schwester Rosalie mit einem solchen Manne glücklich sein wird . Ich sage Ihnen auch offenherzig , Liebe Richter , daß ich Rosaliens Neigung nicht für eine wahre halte . Sie täuscht sich vielleicht selbst , aber wie gesagt , ich glaube nicht daß ihre Liebe die Proben bestehen würde , welche eine Verbindung mit G. ihr abnötigen werden . Sie kennen G . Sein ganzes Äußere verrät schon einen kränklichen Körper ; und seine vergangene Lebens Art ist ein schlechter Bürge künftigen Wohlseins . Denken Sie sich nun das traurige Los , wenn meine Schwester , die wie wir alle nur sparsam die Freuden des Lebens genoß ihre Jugend an der Seite eines kränklichen ( und zwar durch eigene Schuld kranken Mannes ) zubringen soll . Wie viele traurige Beispiele dieser Art haben wir nicht schon erlebt ! Wo bleibt dann das Glück ? wo die Freude ? Reue ersetzt alles . Auch werden ausschweifende Männer gewöhnlich eifersüchtige Ehemänner und dies ist eine natürliche Folge ihrer Lebensweise , wie ich schon einmal erwähnte . Alle diese Störer der Ruhe und des Glücks erfordern von Seiten des Weibes die höchste Liebe um ihnen zu wiederstehen und nicht auf der einen oder anderen Seite im Kampfe unterzugehen . Ich glaube nicht , wie gesagt , daß Rosalie diese für G. empfindet . Sie wissen , liebe Richter , wie wenig Gelegenheit man in Bayreuth hat , Männer höherer Art , Männer wie sie ein gebildetes Weib wünscht , kennen zu lernen . Selbst im Äußeren behaupten nur wenige eine höhere Stufe ; und was finden Sie im Inneren ? antworten Sie selbst meine Liebe ! Schon von jeher war dies so ; kein Wunder also wenn ein Mann wie Golz , mit diesem Talente sich einzuschmeicheln und mit dem sichtbaren Verlangen meiner Schwester gefällig zu sein , ihr verlangendes unbefangenes Herz an sich zog . Sie war von jeher zur Schwärmerei geneigt , und da diese Leidenschaft gleich bei Anbeginn der Bekanntschaft sehr in Tätigkeit gesetzt wurde so gedieh sie immer weiter - aber - wie ich fest überzeugt bin nur in der Einbildung , nicht im Herzen . Ich würde nicht so bestimmt sprechen , Liebe Richter , wenn ich Rosalien nicht so genau kennte . Ich habe sie schon öfter in dergleichen Fällen gesehen und beobachtet . Ich wollte eine Wette mit Ihnen eingehen , daß wenn Golz nichts mehr von sich hören ließe und niemand diesen Punkt mehr berührte , Rosalie von selbst vergessen würde . Schon jetzt , wenn Sie bemerken wollen , ist ihr Herz dem Vergnügen und der Freude ganz offen , und wenn sie nicht manchmal häusliche Verhältnisse Veränderung ihrer Lage wünschen ließen , oder ein anderer interessanter Gegenstand ihre Aufmerksamkeit auf sich zöge , so bin ich überzeugt Golzens Bild wäre bald erloschen . Ziehen Sie aus dieser offenherzigen Rede keinen nachteiligen Schluß auf die Beständigkeit meiner Schwester , Liebe Richter , ich will Sie nur damit überzeugen , wie ich mich als Rosaliens sonstige nächste Umgebung überzeugt habe , daß Golz und alle Vorherigen , nicht die Männer waren welche meine Schwester für immer fesselten u daß sie folglich mit diesem noch weniger als mit allen anderen glücklich sein würde . Dies , beste Freundin , ist meine Meinung über den so oft besprochenen und mir so sehr am Herzen liegenden Gegenstand und mein Gatte teilt diese Gedanken . Urteilen Sie daher wie sehr jedes neue Zurückrufen desselben in das Gedächtnis meiner Schwester und vor allen die Versendung jenes Bildes mich unruhig machte . Nie würde aber mein Mann so wohl als ich es billigen , daß Rosalie das Ihrige dagegen schickte wenn es nicht mit Wissen der Eltern geschähe . Sie , liebe Richtern , die Sie so weise und erfahren sind , werden gewiß dieses Schreiben nicht für zu strenge halten und mir zutrauen daß ich bereit wäre meine Grundsätze und Meinungen mit Taten zu belegen um so mehr , da man als Weib vertrauter mit den Ansprüchen und Grundsätzen der Männer wird und sich immer mehr überzeugt , daß man als Mädchen nie zurückhaltend und ernsthaft genug in der Liebe sein kann . Unter mein und meines Gatten herzlichsten Grüßen an den Ihrigen Liebe Freundin und den Versicherungen der innigsten Verehrung für Sie nenne ich mich Ihre ergebenste Therese Lenz geborene v. VoelderndorfWarum kann ich Ihnen nicht an den Hals fliegen mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , warum muß gerade jetzt eine so weite Kluft zwischen uns liegen ; da mein volles dankbares Herz sich heißer vor Ihnen ergießen möchte als es auf dem toten Papier vermag . Mein guter Vater , womit habe ich ein so hohes Vertrauen verdient , daß Sie ganz mir selbst die Wahl des Mannes überlassen wollen mit dem ich nun so innig und fest und auf ewig verbunden bin . Ach , wie unendlich glücklich bin ich , daß ich so ruhig und sicher meinem Schicksal entgegensehn kann , so ruhig und sicher dem Augenblick da auch Sie den Manne kennen lernen werden , an dem ich mit so hoher Achtung und so reiner Liebe hänge , und der auch Ihr Herz und Ihre ganze Seele für sich gewinnen wird ; das fühlt das meinige ! Ja , gewiß mein Vater , wird Ihnen Ihr ganzes Herz aufgehen - wenn Sie einen Blick in die Seele meines Freundes werden geworfen haben - gewiß werden Sie sich durch das reinste Zutrauen zu ihn für sich gezogen fühlen wenn Sie den Charakter der edlen Männlichkeit der auf seinem ganzen Wesen ruht in ihm erkannt haben . Doch genug , und schon zuviel - ich wollte ja nichts über ihn sagen . Ihr lieber Brief , mein guter Vater , kam gerade an einem Tage an , da ich ins Krankenbette lag , und um mich vor einer solchen Gemütsbewegung als notwendig für mich daraus erfolgen mußte zu bewahren , hatte ich erst 2 Tage später die Freude - die Entscheidung das Glück meines Lebens in ihm zu erhalten . Meine Krankheit war gerade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bette fesselt . Es war uns ein Tribut den alle Fremde in Leipzig entrichten müssen ehe sie die Luft ganz gewohnt werden . Ein hiesiger sehr geschickter Arzt wird mich noch meiner völligen Genesung förmlich naturalisieren , das heißt , eine eigene Art von Diät , besonders in Rücksicht der wärmeren Bekleidung die hier durchaus notwendig ist mir verschreiben , nach welcher man hier leben muß . - Wie eigen , daß ich die ich nie eigentlich krank war , gerade in der Periode da das Leben erst anfängt eine eigentliche Bedeutung für uns zu erhalten , auf dem Punkt stand wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren könnte . - Was meinem Briefe als Begleitung beigefügt ist - nehmen Sie für einen sehr natürlichen Herzens-Erguß des Mannes an , der die Empfindungen des Danks nicht bis dahin unterdrücken kann da die Umstände es ihm erlauben werden die Reise nach Berlin zu machen , und sich Ihnen auf eine Andere Art zu nähern . Ich fühle daß ich alles tun muß , um den hohen Wert den er auf das Geschenk das er durch Sie in mir erhält - legt - nur einigermaßen zu rechtfertigen - dies wird das Bestreben meines ganzen Lebens sein . Leben Sie nun wohl und glücklich mein geliebter Vater , sobald ich gesund bin hören Sie mehr von Ihrer treuen Tochter Ernestine . Lieber Vater , ich habe kein Geheimnis vor Caroline - sprechen Sie immer mit ihr von meinem Glück . | Sie überhäufen mich mit Güte mein liebster Vater - wieder ein so großes Weinacht Geschenk ! mein guter Vater ! Nächstens schreibe ich Ihnen ausführlicher meinen Dank - doch wie läßt sich der schreiben ? - Ihre treue Tochter . Beikommende Quittung von Mama wird von der Bitte begleitet daß Sie doch die gütigst das Geld mit dem was Sie an Minna schicken gemeinschaftlich assignieren .Mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tage vor ihren Geburtstag , aber eigentlich für diesen Tag . - Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seelen doch früher begegnet sein - denn die Meinige wird Sie bei dem Aufgehen dieses feierlich-schönen Morgens umschweben - und alle meine Wünsche - die Sie kennen - und mein Gebet ! - Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet ; eine große Kleinigkeit , mein teurer Vater ! - Wird Ihnen das Hemdchen , wohl Spaß machen ? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? Ihren Brief , auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte , habe ich erhalten ! Mit Wehmut sah ich mich getäuscht - denn ich hing schon , wie an einem meiner liebsten Wünsche , an Ihrem Wunsch und Plan , und ich sehe ein , daß er nicht in Erfüllung gehen kann . Ihr Blick irrt nun wieder umher , einen Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen möchte . Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist . Sie nennen mir die Cäsar , - keine Schwester , sondern eine Niece der Mad. Gray . Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste . Ich sah sie nie ; hörte aber immer mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen , und es wäre also wohl möglich daß sie den Charakter ihrer Familie nicht an sich trüge . Das dritte Wesen , über welches Sie den Schleier des Geheimnisses ziehen , errate ich nicht ! - Ich fiel auf die Eichmannsche Tochter - doch , sie sagten in Dresden , daß sie ihre verheiratete Schwester nach Südpreußen begleite . Sagen Sie mir immer , liebster Vater , wer das Wesen ist ? - Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürgt . Schon gleich nach meiner Ankunft hier , schrieb ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unserer Reise und unserem unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen ; daß ich wirklich glauben muß , sie zürnt im Ernst auf mich - da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe . Ich denke aber auch , daß ihr Aufenthalt in Weimar sie zu sehr zerstreut - und will ihr nächstens noch einmal schreiben . Im vorigen Briefe fragte ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften , sie noch in diesem Jahre in L. zu sehen , und machte es ihr wahrscheinlich - daß auch Sie , liebster Vater , sich vielleicht dazu würden bereden lassen ! Denken Sie sich , daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten , war es doch ein hoher Genuß - weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte ! Auch auf einer anderen Seite des sächsischen Paradieses war ich , in einem Städtchen , Frankenberg genannt - welches eine zauberische Lage hat ; aber nur einen einzigen Tag ! Alle diese Freuden habe ich einer lieben Bekanntschaft zu verdanken , welche mir der Himmel in Freiberg zuführte . Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen - denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt - nach dem sie hier einen geliebten Manne nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm , begraben ließ ! - Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen , und nimmt da sie Deutschland das ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt - noch von jeder schönen Gegend feierlich Abschied . Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen . Sie hält sich bei ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf - und wird Ihnen dann einen Brief von mir bringen - weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht . - Auch die Mai wird sie aufsuchen . Denn sie kennt den Bruder der Mai sehr genau . Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung , und schätzt ihn unendlich . Wollen Sie die Mai immer auf diese interessante Bekanntschaft präparieren , so nennen Sie ihr den Namen Baumbach . Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte ! Das Ende meines Blattes , erinnert mich daß ich zu weitläufig gewesen bin ! Leben Sie wohl mein teurer Vater , der Himmel sei mit Ihnen , und lassen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine .Meine liebe Caroline ! Hierbei die Antwort auf die Deinem letzten lieben Briefe beigefügte Beilage . Die Sache ist so wie sie dargestellt ist , richtig , und mir selbst vom Tribunal bekannt . Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat , als was er von H. v. Gänsen und Schütz fordern will , von ihm nichts zu erwarten sei , da er gegen diese Herrn , die nur in officio gehandelt haben , so wenig etwas ausrichten kann , als gegen des Königs Majestät , deren Kommittenten . Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn . Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgeteilt erhalten haben , worin ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habe . ich wiederhole Dir dies mit dem Zusatz , daß in Berlin über die Güte dieser Heirat nur eine Stimme ist , und daß sie allgemein angenehme Sensation macht . Es ist auch in der Tat ein sehr liebenswürdiges Mädchen ; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen . Tue mir doch die liebe , und schreibe zwei Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen . Nenne Sie Freundin ! Meine Kürze aber rechne auf das gespannte meiner Lage , da ich im Ausziehen begriffen u zugleich an den Altar der Themis , u den der Liebe gefesselt bin . Sollte Deine Entbindung Stunde schon gekommen sein , so hoffe ich zu Gott , Du u Dein Kind seid gesund wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg , u hoffe baldige Nachricht . Dein letzter Brief ist Namens einer aus Halle gekommenen Familie abgegeben . ich verstehe davon nichts , daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat . Viele Grüße an Deinen lieben Mann . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du Herrn M. 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir Herr Br. von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater Mayermein lieber Bruder ! Ich sende heute bloß Karolinens Briefe zurück , denn es ist unmöglich diese interessanten Ideen mit den widrigen , ekelhaften unserer so oft abgedroschenen S. . Angelegenheiten zu beschmutzen . Bei dieser Gelegenheit rechtfertigt sich einmal die Vorsehung , in dem sie ein unverdorbenes Menschenkind in sein rechtes Fach hinbringt wo es unmöglich verhunzt werden kann . So viel Sinn für alles Gute u so viel glückliche Ereignisse müssen in Karolinen einen vollendeten weiblichen Charakter entwickeln . Welche Freude für ein ehrlich Vaterherz ! Gott erhalte ihr doch den Mann welchen ich für ein höheres Wesen halte . Sonderbar daß in meinen innersten Gefühlen so wenig ich einen oder anderen Mann kenne immer Karolinens Los das bessere schien . Ich habe nie gefunden daß der Zusatz des Reichtums bessere oder glücklichere Menschen mache . Einlage bitte ich mit abgehen zu lassen u mich lieb zu behalten . Deine treue Schwester Ernestine Merzdorf grüßet Wilhelm besten Gruß Du leidest doch nicht noch an Blutgeschwüren ? Wie sehr würdest du mich jammern ! Ein Jahr lang haben mich diese Furien gepeinigt . Die Äbtissin in H.G. riet mir ein Gummi Pflaster an , welches mich sehr erleichterte - es sieht dunkel gelb aus .Caroline ! Von hier aus , aus dem Arm , od. vielmehr an der Seite der reinsten , liebsten Freundschaft , od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe , will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben Brief , den ich mit hierher genommen , reichen. S. kennen , durch mich , meine Jette , diese , bei der , wie Sie wissen , meines Uhlfelders jüngste Tochter ist , u eben auch diese zu besuchen , gingen der Vater Uhlf. u ich hierher . Hierher , wo man S. , auf Ihrer Reise nach Wien , üb. Bayr . , erwartet . Daß Jette , als sie zu Ende des vergangenen Jahres , Mutter wurde , sehr krank war , mußten S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind . Prächtig , Caroline , ist Ihr letzter Brf . wieder . Also nicht mir , meinem Bruder wurde es verkündigt , daß S. n. Bayr . kommen wollen . Zu Ihrer Strafe u meiner Genugtuung , soll ich S. , im Namen meines Uhlfelders , der auch hier seinen Namen hersetzen wird , bitten , Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen . " attestiert Uhlfelder " Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz , dem Schlosse gerade über . Es sind ihrer viele , in u außer dem Hause , die sich auf Ihr Kommen freuen . Warum soll ich Ihnen denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will , was ich zu bezahlen im Stande bin ? Der schönste Teil meines Lebens wäre Tod , wenn ich den guten Teil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte . Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich , als ich f. mich habe u doch achte ich keinen , selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen , als Hagestolzen . Über meine Hand habe ich die Oberhand nicht mehr u - ich sollte nicht scherzen - doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen . Es ist mir lieb , Ihnen gerade heute , im Hause der guten Jette , dieses zu sagen . Hier habe ich schon einen edlen Menschen , der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter ist , kennen gelernt . Wie wohl wird es Ihnen u ihm , dem H. v. Götz , einst hier b. Ihnen sein ! So heißt er . Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung , wenn ich Künstler finde , die f. den armen Eman . Schonung , andere als künstlerische , auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben . Für die Beschreibung Ihres Polterabends sage ich Ihnen vielen Dank . Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick , er braucht sie , er verdient sie u wird sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . Eine Dankbarkeit , die meinige ist Ihnen gewiß . Ging_es Ihnen denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit einem Ich u einem Nichtich , b. einer Fete waren ? Ich bin so auf der Welt . Selten gibt einem eine Reise , eine Gesellschaft pp gerade das , was man erwartet : oft mehr , öfter weniger . Adieu , Car . ! In Bayr . setze ich meinen Eman . darunter . " Schwester in der Freundschaft , Freundin unseres Freundes Emanuel ! Schenken Sie uns beiden den reinen Genuß , von Freund getrennt , ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen Sie die Herberge nicht aus , worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte . Jette " Emanuel Mein Otto grüßt Sie .Car . Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben Briefe , mit ihren schönen Einlagen , vor mir , die ich dem Alter nach beantworten will . Alles was Ihnen Freude macht u mir , das möge ewig sie machen , Ihnen u mir ! Bleiben S. immer so kindlich kindisch - ich bin es auch oft - besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich - ich habe schon mein zweites Selbst - denke u nur da bin ich am frohsten , fröhlichsten u glücklichsten . So bald ich kann komme ich nach Berlin . Es ist jedes Wort verloren , das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen ; ich kann nicht eher kommen , als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen . Ich habe geglaubt , Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben . J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst . Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegeben , daß ich meine Kinderschuhe noch trage ; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache . Ich will gut sein , das ist wahr Car . ; allein ich bin es oft , leider ! sehr oft nicht ! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen : so denken S. wenigstens beständig daran , daß ich es Ihnen gesagt habe , damit , wenn wir uns einst ohne Hülle , v. Seele zu Seele , in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten , Sie sich u nicht mir Unrecht geben können . Wenn nicht die Menschen , die mich f. besser halten , als ich bin , gute , u die , die mich f. schlimmer halten , als ich bin , nicht so gute Menschen wären , als ich u jene : so wüsste ich nicht , welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen . Das beste an mir ist , daß ich die Menschen liebe wie sie sind , wie sie keiner mehr lieben kann . Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen , nur Engel lieben , ewig leben , recht glücklich sein u will doch nichts dafür bezahlen , nicht genug daf. sein ! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist , so grüßen S. mir ihn so gut S's können . Das standhafte Benehmen der Witwe Herz sieht der verständigen u großen Frau gleich . viel . versüßt sie sich jetzt , indem sie Stunden gibt - was ich sehr schätze u recht lobe - ihre Tage mehr , als vor kurzem , wo die große Welt ihr , um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben , Gesellschft leistete . Vergessen S. Ihr Versprechen nicht , mir - wenn es ohne Mühe geschehen kann - den Brf . des Mendelsohnsohns zu verschaffen . Mendelssohns Tochter vormalige Feit , jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris . Die Worte Ihres lieben Vaters tun mir recht wohl , danken S. ihm f. sie u grüßen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit . Ich denke der Stand des Celibats , ist oft nur zu viel der der Natur .Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder Od . Kinder der Liebe . . Um in der Ehe ganz glücklich zu seien - glaube ich Hagestolz - muß Mann u Weib ganz gut sein u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat . Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet , immer übertrieben . Glücklich ist der , der in den Jahren heiratet u heiraten kann , in denen man noch nicht fragt : was ist besser ? Ich denke nicht ans Heiraten u doch nehme ich bis in die letzte Stunde meines Seins , die Hoffnung u den Wunsch mit , noch heiraten zu können u zu werden . Das ist u bleibt wahr , der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen , wenn ich einen Menschen dav. abhielt ; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander . Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe ; ich kenne keinen ärmeren Stand , als den der Hagestolzen , die ich beinahe verachte u doch fürchte u hoffe ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen . Ich hasse nichts mehr , als Partheylich- u Einseitigkt : ich bin weder ganz f. mich , noch ganz f. den , der f. mich - bloß weil er s - ist u so kann ich noch weniger ganz , ohne Ausnahme , f. einen Stand od. eine Meinung sein . Ich kenne keinen Menschen , den ich nicht glückl . sehen möchte , gäbe es aber einen , den ich selbst hassen könnte : so würde ich , in derselben Stunde , wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben , als meinen besten Freund u - so auch umgekehrt . Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche : so haben Sie den menschlichen Schreiber außer Acht gelassen . Heute noch will ich b. einem Glas Bischof , Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwidern . Haben S. den innigsten Dank , f. die Mitteilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet . Beides will ich behalten ; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief , nach diesem , mitbringen . Nach meinen obigen Aussärungen wäre ein gutes Epithalame oft beinahe nichts , als ein schlechtes Epitaphe . Was meinen Sie ? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judentum zu : der gute Mann scheint S. gut zu kennen . Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche - wenn S. es wünschen - daß er bald Gelegnht . haben möchte , seine Leier f. S. " in einem Gedicht seiner ersten Art " zu beleben ! Grüssen S. mir Ulm . u sagen S. ihm , daß seine Uhr , die als mein Kalender , stets mir gegenüber hängt , mir recht treu , ehrlich u pünktlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt . Das tut sie treu- u ehrlich noch heute mir , am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen ? Ihr 2ter Brief war nicht datiert u der 3te so ..... gesiegelt , daß ich ihn zu erbrechen nicht nötig hatte . Mein Ulf . , m. Bruder , meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüßen S. aus reinen Seelen . Nichts störe je Ihre Ruhe ; Nichts Ihre kindische Kindheit , Nichts meine Wünsche für Sie ! E .Gute , rechte gute Car . ! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir , je mehr wir uns in ihnen deutlicher werden , noch lieber u noch werter . Goethes Rat würde mir noch mehr gefallen , wenn er uns lieber sagte , daß wir ohne " den stillen reinen Wink des Herzens p " keinen Schritt tun , als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen . Nicht immer , ich wiederhole mich gerne selbst , dürfen wir diesen " stillen reinen Winken nachgehen " , ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicherer gehen wollen u sollen . Wie weit wir ihnen nachgehen sollen , das ist schon schwerer zu bestimmen , da sie auf dem Wege schon lauter , schon unreiner , schon befehlender , schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlend mehr werden . Ich dächte , l. C. , man könnte eben so gut vor diesen " stillen p " warnen , u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen - als ihnen in Gesellschaft dieser folgen . So spricht der Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn - fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln . Kann man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? Ist es leicht , so leicht wie Sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu der reinsten Liebe Od . Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste ? Gäbe ich meiner Eitelkt . auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör , Sie würden bald ganz Recht bekommen ; ab. es wäre nicht Recht . Das Weib , das , nach seiner Natur , mit dem Manne , der , nach seiner Natur , auch natürlich - spricht , das Weib , sage ich , kann dem Manne nicht zuvor kommen , sondern die Caroline u der Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , od. zugleich . Doch danke ich Ihnen herzlich , C. , dafür , daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon , wie v. einer guten , verlebten Vergangenheit erzählen , um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen . Heute schreibe ich Ihnen mit einer Ruhe , wie Sie eine Antw auf Ihren lieben , ruhigen Brief , wenn man diesen nicht unwürdig sein will , erwarten können , u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben . Nicht immer verdiene ich eine unabsichtliche Liebe , als Lohn meiner Güte ; denn ich bin nicht immer gut . Oft möchte ich den Meinigen laut zurufen , oft : heute liebet mich nicht , oft , sage ich , C. u nur Einer unter diesen , das ist ich selbst , befolget meinen Willen schweigend u leidend , indem ich so rufe . Es ist besser ich breche ab , denn ich werde dunkel . Von allen Menschen , auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben , als über den meinigen , so wenig auch von ihm zu sagen ist . Car . Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel . Die Mutter ist auch gesund . Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf , daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben . Mein Ulf . hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , der die Ernestine begleiten wird , in Lpzg . Sagen S. : Ja , wenn S. Ihre gute Prinzessin nächsten Donnerstag fragt . Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden ? Hier ist die kleine Schrift , die ich nicht brauche . Dank , l. C. , f. Alles , d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben ! Bleiben S. gesund u froh ! E .Caroline ! Dieser Brf . soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen , als mein jüngster . Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt ; mein ewiger Hofrat Schäfer - ( Jettens Pflegevater ) auch Sprechen - das tut mir noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freunde gerne Lehre . Alles was die Menschen später , als in der Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mitteilen zu können . Wie sehr habe ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut , C. ! Für mich gibt es keine stärkeren Beweise in der Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer mir schmeichelt , war nie mein Freund , ist u wird es nicht ; wer mich ins Gesicht tadelt , mir meine - leider zu viele - Fehler zeigt , ist mein Freund u will es bleiben . Sie würden oft , in meiner Nähe , Gelegenheit haben u Sie , Caroline , würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen , daß wir ewig Freunde sein müssen . Nichts , kein Verhältnis , darf dieses unser freundschaftliches stören ; aber meine Dankbarkeit soll es , so lange es möglich ist , immer mehr bestärken . Ich habe Sie , ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt , ganz erkannt , mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt - u sage heute noch , daß ich nie , in unserer Nation , ein weibliches Wesen gefunden , das ich so rein verehren , achten und lieben lernte , als S. gute Caroline ! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen : ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen sein ; ich hätte nicht zugeben dürfen , Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine reine Hochachtung gegen S. , mir , die Erklärung , die Ihnen mein jüngster Brief gab - aus reinem Herzen , in die Feder diktierte , als ich bemerkte , daß es die Seele der Freundschaft , die Wahrheit , forderte , eine deutliche Erklärung , zu unser beiden Ruhe , zu geben . Kommen Sie ein Mal , der Himmel wolle recht bald , in unsere Nähe , zu uns , dann werde ich Ihnen mündlich mehr - vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß , Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt . Nur noch das einzige Wort , C ! : Wir alle haben , schon in diesem Sommer , auf Sie , mit frohen Seelen , aufgesehen ; das Verlängern unserer Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchels Ruhe beruhigt mich - in seiner jetzigen unruhigen Lage - sehr - ; er genieße sie sanft ! Lassen S. , gute C. , dem Pik , die Beilage zulangen . Mir wäre es unbegreiflich , wie selbst dieser mäßige Jüngling in Berlin auskommen konnte , mit dem Wenigen , das er mit dahin brachte , wenn er sich nicht durch Unterricht , der ihm natürlich seine eigene Zeit nehmen würde , etwas verdient hätte , was ich vermuten muß . Wenn auch Sie nichts für ihn getan haben wollen : so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür , daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen . Mein Ulf . , seine Ella u mein Brut . Israel grüßen Sie recht heiß . Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen : so geben Sie mir , f. die Jette Braun einige Zeilen . Ich habe ihr Ihren Gruß wörtlich mitgeteilt u würde sie nun , da sie nichts mehr erwartet , als Sie selbst - schön überraschen können . In der nächsten Woche ziehe ich aus ; kommen Richters u Thieriot ; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibt_es viel zu besorgen . Der Herr lasse S. , gute C. , mir gesund u wohl ! E .Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .M. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .Gute Caroline ! Haben Sie recht vielen Dank , für die Teilnahme an meinem Glück und für die Eile , in welcher Sie mir diese verkündigt haben . Es war , wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat , also gut , daß es mir durchaus nicht möglich war , Ihnen eher zu schreiben . Denn meine Nachricht konnte S je nicht so sehr überrascht haben , als mich und meine Frau , die Sie grüßet , Ihre Bitte , als Wirkung dieser Nachricht , um Vernichtung Ihrer Briefe . Sie sind die zweite unter meinen Freundinnen , die diese Bitte jetzt an mich ergehen ließ . Die Eile , in welcher mir Ihre zukam , ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen . Gerne hätte ich die lieben Blätter noch einmal gelesen , da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können : so - das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz - vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß . Ich eile mit dieser meiner Antwort , weil ich Sie bitten muß , mir das Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen , da Sie das Beste , was Sie mir je haben geben können , Ihre schönen Briefe , mir nicht mehr gegönnt haben ? In diesen erinnere ich mich keines Wortes , was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich . Caroline , ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben , Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken . Erneuen Sie mir diesen nicht . Ich habe , das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810 , der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabt ; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm ( Louise ) gekommen und mehr bedarf es nicht . Mich freut es , daß Sie Beschäftigung haben . Der Himmel erhalte Sie immer arbeitend gesund ! Ich werde mich Ihrer gewiß stets mit wahrer Verehrung erinnern . Behalten Sie mich in gutem Andenken . Osmund .Meine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Beste Henriette ! Gerade war gestern meine Nachbarin , die Schukmann bei mir , als Kanne mir Ihr Blatt schickte , für das ich recht schön u recht herzlich danke . Eine särkere Exekution gibt_es für mich nicht , wenn ich Jemand eine Antw . schulde als ein schriftliches Nachwort . Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an : aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen . Sehr lieb wäre mir_es gewesen , wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb , wenn Sie ihn aufgesucht hätten , ob ich gleich ihn liebe und achte .Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße , mir gute Seite ; die beste Seite an ihr ist aber , daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt .Warum ich es besonders gerne gesehen hätte , wenn Sie diesen Bräutigam - ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut - gesehen hätten ; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urteil von Ihnen über seine Wahl möchte . Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozierten wir beide auf ihr Urheil . Haben wir das , dann schreibe ich Ihnen das meinige und die Schukm . auch das ihrige . Besonders wünscht ' ich in Ihrem Urteil zu finden , ob in dieser Mariage etwas - was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist ? 13t . Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem Jahre . Auch sie hoffet in ihm wie Sie . Es ist das größte Glück , Freunde zu haben und , da bisweilen der liebe Gott - bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt - jener und diese zu sich - so ist es gut , wenn uns jener in dieser einen Ersatz gibt . Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieße ' und teil es mit Ihnen . Haben Sie mir nicht sich zur Freundin , haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben - als eine heilige Dreieinigkeit meinem Tempel der Freundschaft geweiht ? Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel , ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen , denn meine älteste Freundin , meine Mutter nahm Gott sich näher ! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch , als sie es hier nie war , nie hätte werden können und daher erwarte ich , auch ruhig , den Tag , an dem sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hoffnung - wäre sie auch vergebens - ist mein Trost hienieden . Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten , um so wohltätiger auf mich wirken , als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten .Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen . Die Schukm . will im nächsten Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen , ob sie dort bleiben kann . Ich billige diesen Plan ganz . Aus Ihrem lieben Brief ersehe ich , daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl - er trug mir Grüße aus seinem biederen Herzen an Sie auf - damals , als ihr edler Verlobter hier war , auch hier glaubten ; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen , denn Sie lebt , wie Sie wissen , bei J. Br. in Carlsr . Werden Sie weniger geliebt , oder besser , glauben Sie weniger geliebt zu werden , als Sie glauben zu lieben : so trösten Sie sich damit , daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist . Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen , wenn Sie nur recht und echt - lieben ? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott , sondern bloß von uns armen Menschen geliebt , und wie weit bringen wir_es - wenn wir_es auch bringen - in der Liebe zu ihm ? Zwar werde ich - ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vorteil dem Liebenden ; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen , von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen , als rein dasselbe zu lieben . " Kein Sterblicher schuldet Liebe mir - ; allen schulde Liebe ich " heißt das Gesetz der Liebe , das sich - wie Gott - selbst gegeben in uns . Aber nicht in Worten ; auch nicht in Taten , sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe . Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht . Die Arme ist immer kränklich . Sie leidet an einem schwachen Körper , den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann . Kurz , sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen , weil ihr nie zu raten ist . Ich soll sie von ihr grüßen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich tue hiermit beides recht gerne . Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen ? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline .Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir , daß Sie es sind . Em .Vergeben Sie mir wohl , wenn ich Sie beim Wort halte , und um einige Tropfen von Ihres Freundes Salbung Öl bitte ? Es hat etwas magisches , was mich in seine Nähe versetzt . Lachen Sie nicht , daß ich eines so sinnlichen Mittels bedarf , ich bedarf dessen nicht . Doch es ist der letzte elektrische Schlag der fast die Täuschung vollendet . - Diesen Brief steckt vielleicht Jean Paul mit ein - doch geht er verloren - so ist nichts verloren . Ihre Gefälligkeit geht so weit , daß sie mich der Bitte um Entschuldigung überhebt , Sie gestört zu haben . C. M.Wie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir Trend - da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und s je spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wenn wir auf der Erde die Gestalt unseres Ideals finden .Teurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5 ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige CarolineMein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engel nicht taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11 ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre HenrietteMein geliebter Vater , Ihren teuren Brief empfing ich an Ihrem glücklichen Tage , und ich war mit meiner ganzen Seele bei Ihnen - wie sehnte ich mich meine Gebete für Sie , und meinen Dank gegen das Schicksal an Ihrem Halse auszusprechen ! - Gott erhalte Sie nun noch lange ; die gütige Vorsehung gebe Ihnen so viel Jahre des Glücks , als Sie die Vergangenen mit Resignation auf so viele Lebensfreuden vor sich vorüberziehen lassen . Darum feiere ich diesen doppelten Abschnitt Ihres Lebens , den ein kommendes Jahr bildet mit größerer Rührung , u habe nie feierlicher meinen stummen Glückwunsch an Ihrem Halse mit einem Morgenkuß dargebracht , als den jetzigen aus der Ferne . Könnten wir uns sehen , mein teurer Vater , Sie würden lebhafter überzeugt werden , wie innig ich Ihr Glück begehre , als Worte Ihnen sagen können Ihrer Henriette sagen Sie meinen wärmsten Gruß , und daß ich Sie als den Genius Ihrer künftigen Tage liebe . Eine der angenehmsten Beschäftigungen , Ihnen ein kleines Produkt meiner Hand , als eine Erweckung Ihres Andenkens an mich , zu verfertigen , musste ich mir diesmal versagen , weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nimmt . Verzeihung dafür , bester Vater ! Das liebe Wesen ist wohl , und wird täglich interessanter - mir ist sie die Welt und Alles - mein Mann grüßt Sie innig und Ihr zweites Selbst .Leben Sie wohl geliebter Vater , für Ihre Gesundheit bete ich - Ihre ewig treue gehorsame CarolineGeliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .Geliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3ten Nov. nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel .Meine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herr Heine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herr Heine es Dir empfohlen hat , ist es ja dem Vater schon recht . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfen ich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herr Heine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du Herrn Menna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon Herr Menna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrn Heine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt .Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nicht Emma mitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , daß sein kleines Blättchen mir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich DeineIch muß Dir eine große Neuigkeit erzählen , die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut . Denke Dir Marie Schubert ist die Braut des Herrn Doktor Eichel ! Kannst Du Dir das denken ? In Hof künftig zu leben , ohne Ansprüche an die Welt , bloß in Erfüllung häuslicher Pflichten , und einen Bürgerlichen zu nehmen ? Marie , die an jedes drei Wort lange Billet ihr " von " als viertes hinzusetzte , und als fünftes Rad am Wagen nachzog ! Aber gib acht Fanny , gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein : der Gedanke , aus Liebe ein Opfer zu bringen , wird es gar nicht als solches erscheinen lassen . Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut ! Wer weiß , ob es nicht vielmehr das Romantische ist , den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben , als wahre Neigung , die sie für ihn bestimmt . Aber ich will jetzt davon aufhören , denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor . Nur das will ich Dir sagen , daß ich mich sehr darüber freue , und daß ich nach dem Grund davon suche . Solch phantastische Personen , wie ich , dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Mut dazu . Wahrscheinlich finde ich es recht schön , eine Freundin sich verheiraten zu sehen ; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein . Ich hatte Klavierstunde gehabt ; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn ; er tadelte mich , daß ich so über Maries Charakter gesprochen . Er weiß nicht , daß wir es oft so tun , und daß Du mich nicht verkennst , wenn ich Alles das sage . Aber er hat doch Recht , und bei Anderen will ich es mir merken ; Du denkst eben so wie ich , da durfte ich_es schon sagen . Es ist ein Unglück , daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher , als sie , die Triebfedern ihres Handelns errate ; aber ich grüble bei mir selbst so nach , daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne . Mich ärgert der ganze Brief ; sage mir aber doch , wie er Dir vorkommt . Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden .Heute Abend werden wir Deine Abwesenheit noch recht empfinden , und auch die vom Bruder Max , der mich unendlich dauert , da es das erste Weihnachtsfest ist , das er außer dem Hause zubringt . Er fühlt es auch selber recht sehr und wünscht , nur uns zusehen zu dürfen , ohne alle Geschenke ; und nun muß der arme Junge so verlassen zusehen bei Anderen ! Denke nur liebe Mutter , was mir für ein Unglück Narrheit begegnet ist , an dem ich so schuldlos bin , wie nur was . Du kennst doch den dichtenden Franzosen Annibal , der uns jetzt leider gegenüber wohnt . Der begegnet neulich dem Mädchen und gibt ihr ein französisches Gedicht an die Vorsehung für mich mit und sagt ihr , daß er mich auf dem Markt gesehen und seitdem für mich brennt , und seine Tränen nur Öl ins Feuer wären . Ich warf das elende Buch auf die Erde , ohne es anzusehen , und wußte nicht , sollte ich lachen oder weinen . Mein Trost war noch der Vater , zu dem ich gleich ging . Er machte nicht viel daraus , verbot aber dem Mädchen , einen Brief , den er an mich mitgeben wollte , anzunehmen . Ach wie glücklich ist man doch , wenn man Eltern hat , denen man Alles sagen kann ! Ich hatte das dumme Ding bald vergessen und konnte nur nicht begreifen , wie sich Jemand in mich verlieben könnte . Als am Abend Liesbeth von einem Kaufmann zurückkam , sagte sie , das sie ihm wieder begegnet und daß er auf das beleidigte Nein des Vaters und von mir geantwortet habe : er wolle mich ja nicht so mir nichts dir nichts lieben , er wolle mich heiraten und , wenn das nicht sei , wolle er die Stadt verlassen und kein Mädchen mehr ansehen . Ich sagte das natürlich auch dem Vater , der dem Mädchen verbot , wieder mit ihm zu reden . Jetzt mache ich mir nicht mehr so viel daraus , aber ich erwidere keinen seiner tiefen Bücklinge . Aber ist Dir wohl in der Welt so etwas vorgekommen ? Ich , die nicht das Herz hat , einem Mann ins Gesicht zu sehen , muß so etwas erleben ! Mir ist nur unbegreiflich , wie sich Jemand in mich verlieben kann .meine geliebte Odilie daß ich Dir so lange aber ich war in Conradsreuth von wo schreiben wollte was mir aber bei allen guten nicht möglich war . Der gute Vater ist recht wohl von Dresden zurück gekommen , er holte mich von Conradreuth ab . Alles gefällt ihm hier auch seine Stube ihm immer besser und er ist recht heiter . Wenn Du nur auch hier gewesen wärest , dann würde alles noch weit schöner gewesen sein . Ich bin recht froh daß der Vater wieder da ist , jetzt kann doch die gute Mutter sich ausruhen die seit sechs Wochen in ewiger Unruhe lebte ; aber ihre Mühe ist auch recht belohnt , denn alles sieht neu und frisch aus . Seit kurzer Zeit ist recht vieles vorgefallen , und über eine Nachricht wirst Du erstaunt sein und Dich freuen : denke die Luise Fischer ist seit vierzehn Tagen Braut ! Ich habe beinahe vor Freuden wie ich diese Nachricht hörte , auf der Straße , wo ich sie erfuhr , einen Sprung gemacht . Er soll häßlich sein , aber brav und gut , er ist Rentamtmann wie sein hiesiger Bruder ; in acht Wochen wird die Hochzeit sein . Gar zu gern wäre ich gleich hin gegangen ihr zu gratulieren , aber die Reise nach Conradsreuth stand dazwischen . Caroline soll auch schon halb und halb mit einen Hrn. v. Brieser versprochen sein . Luisens künftiger Wohnort ist zehn Stunden hinter Augsburg . Bei meinen achttägigen Aufenthalt in Conradsreuth brachte ich auch einen Tag in Hohenberg zu . Ich wußte nicht , daß es der Mutter unangenehm war es nicht getan , aber doch bin ich froh zu sein , denn so habe ich doch Luise wieder glaubst nicht , beste Diezo , wie sie mich Sie kränkelt sehr und man bef Auszehrung bei ihr wegen ihres schnellen Sie ist schon etwas größer wie ich ; aber Ellen schwache Gesundheit gibt ihr so etwas ernstes , und sinniges daß sie gleich bei jedem Interesse erregen muß . Von aller früheren Wildheit ist nichts an ihr zu sehen ; ich habe sie recht lieb bekommen . Was sie auch sehr anziehend macht ist ihre erstaunliche Blässe die noch mehr durch ihre langen dunklen Locken die sie , wie früher Marie , trägt , gehoben wird , und durch die braunen Augen . Aber es tut mir unendlich weh wenn ich daran denke daß ihre Kränklichkeit gefährlich ist . Auch Marie ist unwohl , wie auch hier es immer war , sie ist so gereizt daß der unschuldigste Scherz ihr Tränen entlockt Nürnberger der in der dortigen Gegend zu tun hat und bei Schubärdts wohnt , mußte sich im ruhigsten Gespräch vor jeden Spaß hüten weil ein jeder sie gleich verletzt , auch hat sie eine solche Schwäche daß sie oft der Länge lang in der Stube hinfällt . Ich begreife gar nicht was alles dies hervorbringt . Von den Verhältnissen des Vaters in Dresden , wird Dir die Mutter bald selbst erzählen , besterdinge denn nächstens wird sie vor Dir stehen , aber gar zu nah muß sich Deine Freude ihre Ankunft nicht ausmalen , denn sonst würde jeder Tag der sie nicht bringt Dich traurigGeliebte Mutter ! Wenn ich nicht wüßte , daß ihr alle mit gleichem Anteil das zu erfahren strebt , was mir oft widerwärtig ist , anderen zu sagen , so sollte dieser Brief , der i n neuer Gestalt erscheint , manches verbergen . Deiner u der lieben Emma voriger Brief schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keinen vom Vater , sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand . Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mystizismus . Die Worte dabei sind einerlei ; wie ich ein Ziel ausersehen soll , weiß ich nicht . Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein , der durch Seltsamkeit sein Leben anderen kenntlich machen will , oder ein guter und Schwärmer ? Gott gebe es , daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte , da die Menschen alle hier nicht in Eintracht , sondern stetem Zwist und Aufpassen leben , also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig ist , um oft wider seinen Willen , nicht in Händel zu geraten . Was ich damals euch schrieb , entging meiner Feder in einem - mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand , indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte ; doch mein Feuerbach trat in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich . Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen , so gebe ich kurz die Sache an . Von einem wirklich luderlichen Menschen sprach ich ( nicht hier ) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung ; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen ( hier studierte er ) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen , um die Sache zu enden . Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen , so gehören diese Worte bloß Euch an ; andere Menschen suchen sie elend zu deuten . Was Feuerbach anbetrifft , so entschuldige ich sein früheres Leben , was aber nie zügellos war , mit seinem Eintreten in die Burschenschaft ; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen , um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . Auch sein Vater , der von hier nach Paris reiste , wunderte und freute sich über sein munteres Wesen . Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede ; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft . So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg gemacht , die seinen Körper und Geist nähren wird . Seinem Alleinsein konnte ich nicht abhelfen ; denn ich konnte nicht mitwandern . So bleibe ich die 5 Wochen hier und bringe das in Ordnung , was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde . Merke ist nach München , Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist . Dieser wollte mir diesmal einen Brief mitgeben , doch kam ich zu spät . Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl . Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen auch beginnen . Der Umgang der Tochter beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. Reizenstein , die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen ( das so ziemlich dem Baireuter gleicht ) fortgehen will oder eigentlich gar nicht . Unter den neuen Menschen und Neulingen , deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann , traf ich vorgestern einen sehr gebildeten Amerikaner , der schon des Vaters Kometen gelesen hatte . Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß , das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte , würzte das sonst einseitige Gespräch . An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben . Diese Worte will ich stehen lassen . Denn nicht hier allein , in tausend anderen u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich ist . Eben bin ich mit dem Briefchen an Emma fertig , und bin bei Dir , beste Mutter . In diesem Augenblick glaube ich Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue Gattin lese , so möchte ich sie Dir eben so abschreiben , bloß damit Du siehst , ich habe verstanden , was er mit seinen Briefen wollte , und Du eben so von m einem Vater denkst . Aber das tust Du gewiß und seit langen Jahren . Du liebst ihn recht innig ; er verdient aber auch diese Verehrung . Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte , in der ich als Sohn dieses bin , er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann , weiß ich ; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein , finde aber alle Reden so gewöhnlich , daß nichts dabei besonderes ist ; und doch habe ich Gedanken vor mir , die auch ein Mensch gedacht hat . Ich kann diese Unruhe nicht leichter stillen , als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles , was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt ; Klarheit , Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein ; der Grund ist kein anderer als die Universität , wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( einer sein sollenden ) bemeistern u diese unterdrücken soll . Die Vortrefflichkeit Vieler ist zu groß , als daß sich einer über den anderen erheben kann ; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich , aber ( oft ! ) wird das jugendliche Feuer , das sich in Allem zeigt , erstickt , bloß um im gleichen Verhältnis mit Anderen das h. ohne eigentümliche Auszeichnung , wenigstens merkbare zu stehen . So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz , und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich . Vielleicht scheint es mir nur so und ich urteile künftig anders . - Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht ? Weimar und Jena wird ihn vielleicht mehr reizen , als die Rheingegenden ; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter , mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben . In einem Jahr wird sich doch , glaube ich , meine Lage ändern ; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest , so schicke ich sie Dir . - Karove läßt euch Alle recht freundlich grüßen . Noch macht er folgende Nachfrage , ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildnis vom Vater gegen ein anderes umtauschen könnte ; In Bayreuth kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden . - Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und , wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade , so macht durch Ermahnen und Befehlen , daß ich gebessert werde . Viele meiner Fehler sind mir unbekannt , oder ich gehe leichtfertig hinweg , darum brauche ich solche Lehrer , wie ihr guten Eltern seid . Habt ihr mich noch etwas lieb ? Gott weiß es , daß ich gut von euch denke ; ich aber , daß ich eurer nicht wert bin . - Nun grüßet Eman u Otto ; auch die Amöne . Bald , bald hoffe ich Briefe ! Wollt ihrs ? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge . Voss ist von Neuenheim nicht zurück . E. M .Geehrtester Herr und Freund ! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüt mir nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekannt geworden wäre , so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen , nach einer so flüchtig gegebenen Nachricht , uber die wichtigste Veränderung meines Lebens , eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müssen . Allein , ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger unerachtet meines Schweigens , zur Entschuldigung desselben , an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin . - Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes , dem die Vorsehung mich aufsparte , als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute Geschäft , so wie meinen Dank , für die gütigst auf meine Bitte besorgte Ztgs .Einrichtung , so lange Ihnen schuldig zu bleiben , die Verhältnisse mich gezwungen . Ganz gewiß , verehrter Freund , gehören Sie nicht unter diejenigen , welche mit mir darüber schmollen , etwas so gehaltloses als Titel , oder das was man Rang nennt , dem einfachen Vorzug , die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu sein , aufgeopfert zu haben . Auch in diesem neuen und von meinen früheren Familienverhältnissen verschiedenen Kreisen , bin ich mehr als jemals zu wissenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert , und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens , wie meiner Beurteilung aufbieten müssen , mit dem Scharfsinn , und der gründlichen Bildung meines Mannes , in den höheren Regionen des Wißens , wetteifern zu dürfen . Es ist wahr , er ist mehr Mathematiker als Philologe mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung , deren Grenze noch kein Sterblicher ermaß - als Ästhetiker - allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie , das leiseste Ohr , für die tausendfache Stimme der Natur , die rührendste Begeisterung für jede gelungene Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst - wenn die zum Dichter macht , so gibt es wohl keinen gefühlvolleren , in der Welt , als meinen guten sanften Mann , dem zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für mich wird sein wollen , da er immer nur das Rechte will , und milde Nachsicht übt , wo man es aus Ungeschick verfehlt , wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird ; mit einem solchen Nachsicht zu haben , würde aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . Auch für das von Ihnen mir anvertraute Geschäft interessiert mein Mann sich auf das innigste . Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren , nämlich mit der Einführung einer Gaserleuchtung für Dresden beschäftigt ist . Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag gebracht hat , und für welches er den Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen will . Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen , da einiger Vorrat von Mskpt . bereits in meinen Händen ist . Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesen , von dem unter dem Titel " Immergrün " ein höchst zartgedachter , im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers , an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Händen ist . Außerdem erhalten wir Beiträge von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einigen meiner Mecklenburger , der Poesie angehörenden Freunde . Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , deren Brief ich hier beischließe , August Lafontaine , Kind und fast alle welche die erste Liste enthielt . Die Antworten aller dieser von mir Aufgeforderten , von denen nur ein Einziger , Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet , mögen einst , vor Ihnen , zu meiner Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme derselben ich mich bemüht habe ! - Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entschieden ist . - Da ich vermute , daß die Burgen an der Ostsee , wenn gleich aus meiner eigenen Feder , am ersten Gegenstände , zu malerischen Darstellungen darbieten würden , auch Herr Professor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann , so bin ich entschloßen , nachdem eine abermalige Fede , jene Arbeit hat erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstande des Kupfers zu machen - des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will . - Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee , zur Ausschmückung des Umschlages , ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen , ganz klar in mir geworden . Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern , durch Worte Male , was sein Pinsel gestalten will . Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi ist jetzt hier . Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman . Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß . Doch ist mir die Chezi interessanter als Jene . Erstere wird vermutlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen . Ich sah die Chezi erst einmal , erfuhr aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen ! Unendlich glücklich machte es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe , meines Vaters , an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheiratung zufrieden wäre . - Im Fall auch unter ihren Bekannten , verehrter Freund , argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten , als sei meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte , so lege ich hier einen kleinen Brief meiner Mutter bei - die keine andere Gesinnungen hegt , als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen . Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen ! Noch muß es Sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch die Nachricht , erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden , daß meine Einnahme aus der Wittwenkaße mir bleibt - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes . Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Tätigkeit rechne , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus dem Glauben , daß sie einmal zu meinem Wesen gehört , nie zu vernachlässigen mir anrät , so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen , im Stande zu sein , die Sorge für meine und zweier Kinder Existenz , in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können . Frau v. Chezy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben : " über weibliche Tätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem , im Sinne des Christentums " - gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können ! - Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks , Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten , Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpaziereWie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !