Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeMeine liebe Caroline ! Deinen lieben herzlichen Brief vom 14. März c. hätte ich längst beantwortet , wenn mich nicht die Schwäche , die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat , als das ältere , daran verhindert hätte , zumal ich mich streng an meine Amts Pflichten halte , um nicht , welches zwar bei der Justiz nicht leicht der Fall ist , pensioniert zu werden . Mein letztes Übel ist nun , besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Arzt , aber der Provisor aus meiner Apotheke empfahl ,; denn die Herrn Ärzte wissen nichts ohne den Apotheker , dem sie einen beständig in die Hände spielen . Mein Provisor allein , dessen Apotheke kein eau de Cologne führt , hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rat das Töplitzer Bad zu brauchen , der Dich zugleich veranlaßt hat , der Minna Hoffnung zu meiner Reise über Dresden zu machen . ich fühle , welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde . Allein ich bin durch die Reise nach Landeck , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt , mich dies Jahr weit auszubreiten . ich werde daher bloß die Freienwalde Quellen benutzen , die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreiet haben , werde aber nicht Freienwalde selbst , sondern dessen zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen , weil Neustadt chemisch untersucht , stärker als Freienwalde ist . ich habe auch schon ein Quartier daselbst , und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . Dazu gebe der Himmel seinen Segen . Denn die bisher erduldete Lähmung , die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht , ist mir unerträglich , zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung . die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist ; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist . - verzeihe also , wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen . Noch leide ich an einer Ahnung , als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht getan haben . Sollte dies der Fall sein , so leite Sie auf die Überzeugung , daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann ; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich , worin Sie ihr Herz gegen mich ausschütten mag . Auch wird Sie von allen Menschen , die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemütlichkeit gerühmt , und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann . ich wollte ich könnte von der Emma Spaziere mehr als Ihren Kopf rühmen . Diese hat nämlich bei mir alles durch einen unverschämten Brief verdorben , worin sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte , daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt , u stehe mit ihr in keiner weiteren Ver- hältniß , als daß ich , so lange ich lebe , jährlich 25 rth an die Louise Stiftung zahle , wozu ich mich verpflichtete , als es mir vor einigen Jahren unmöglich war , eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen . Du kannst denken , daß mir dies Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht , als ich es früherhin gern übernahm , wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte . Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Kondukteur auch an uns seiner Linie zu entfernen , u ich werde ihn , so bald er mich entbehren kann , recht gern entlassen . Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen , rechne aber auch nicht auf ihre herzliche Dankbarkeit . Nun habe ich noch den Richard zu poussieren . Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten , u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusetzenden Lehre Stunden verpflichtet , da er Hoffnungen von sich gibt . Minnas Schicksal selbst ist beruhigend , u ein unverkennbares Glück vom Himmel ! Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Steinpflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrn v. Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei Herrn Darnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religiösen Resignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Wir sind hier zwar noch nicht ganz mit der Arrangierung im neuen Quartiere ( welches einen Teil der ehemaligen Blumen fabrique an der Getrauten Brücke , deren lokal jetzt einem Branntwein Brenner Claude gehört , befaßet ) fertig , aber doch größten Teils , u ich will nicht länger anstehen , Dir auf Deinen letzten lieben Brief , etwas umständlicher zu antworten . Das Hauptthema betraf mein Befinden ; und dies ist zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich wird es bei zunehmender Kälte immer schlimmer , sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkann . Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung , in freier Luft ein unentbehrliches Stärkung Mittel , u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue , so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hilfe mit einem drückenden Gefühl verbunden , welches die mir sonst eigene Energie des Gemüts in eben dem Grade lähmt , als die Kraftlosigkeit meines Körpers . ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder hergestellt zu werden ; so weit es bei meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist . Das zweite thema betraf Dein Vorwort für Minona , fallest Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit , der Malerei widmen sollte . Allein als Gewerbe kann ich dies doch nicht billigen ; und werde es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . Dies habe ich ihr auch geschrieben , u erwarte darauf noch ihre Antwort . Noch wünschte ich zu wissen , wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau steht ? Antworte mir hierauf ; u sage mir , was ich dazu noch tun kann ? Daß der Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , u seine Frau nebst 6. Kindern , worunter doch 2. Stief Kinder sind , in elenden Umständen zurückgeblieben ist , gehört zu den neuen Unfällen in der Familie , wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewusst haben wirst . Traurig , daß dies bei meinem hohen Alter zutraf , wo ich keine Aussicht mehr habe , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte . Übrigens gibt es hier Personen , welche glauben , Dein Mann werde nach Bonn gehen . Melde mir doch ob etwas daran ist ? und grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen , daß sie ohne Krücke in ihrer Stube , bloß auf einen Stab gelehnt , gehen kann . Da sie hoch wohnt , u eine steile Treppe zu ihr führt , so sehe ich sie selten . Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an ihr zu nehmen .Teuerster Bruder ! Die frohe Nachricht der Entbindung meiner geliebten Schwester hat mich und die Meinigen unendlich glücklich gemacht . Wie gütig ist der Himmel die innigsten Wünsche einer Gattin erhört zu haben die in der Gewißheit Ihnen das echteste Glück des Lebens gegeben zu haben , die höchste Belohnung des Schicksals finden wird . Erhalte Gott Ihnen diese Freude ungetrübt , und kein Unfall störe sie . Wir sind innigst gerührt von der Bitte die Sie an meinen Mann tun , und wie wollte er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen ! Daß es so mein Wunsch war brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen , da jede engere Verknüpfung unserer Familienverhältnisse mein wärmster Wunsch ist . Möchte unsere Minna bald selbst im Stande sein ihm diesen Wunsch zu wiederholen , da er mit so vielem Interesse ihre Briefe liest , und mir dadurch ein Zeugnis geben , daß sie wieder ihrer Kräfte Herr ist . Segen über das kleine Wesen für das mein heißestes Gebet zum Himmel steigt ! Ich umarme meine geliebte Schwester und Minona Ihre treue Schwester Caroline . Nachschrift ! Geliebter u. hochgeschätzter Herr Schwager ! Sie haben mir u. meiner Frau ein schönes Christgeschenk durch Ihre Nachricht und durch den nähern Anteil gemacht , den Sie mich an dem Neugeliebten durch das Weiterleihen meines Taufnamens nehmen lassen . Hier haben Ihnen der Himmel u. die herzl . geliebte Minna das rechte u. unsterblichste Sinngrün mitten unter dem Schneehimmel gegeben ; u Sie beide werden in dasselbe die Errata nicht kommen lassen , wovon Bücher u Menschen wimmeln . Ich muß oft an Sie ehrend und dankend denken ; denn ich höre so viel Schönes von Ihnen , Sie wissen wo . Meine Wünsche der Gesundheit für die Nachleidende u für das kleine Christkindchen . Es gehe Ihnen allen wohl ! Ihr Jean Paul Fr RichterGeliebtester Vater ! Sie können es vorstellen , welche unendliche Freude mir Ihre letzten Nachrichten gemacht haben , durch die ich ausführlicher von ihrer Heilung unterrichtet wurde als mir Ihr früherer Brief versicherte . Wie rührend ist mir die kleine Feierlichkeit die Sie mir so kindlich geschildert haben ! Möchten wir nur dabei gewesen sein , um kniend Gott zu danken . Allein auch entfernt von Ihnen habe ich dem Allmächtigen mit der ganzen Innigkeit gedankt die ein so großes Glück verdient . Möchte nur diese Heilung für lange Zeit von ununterbrochener Dauer sein , und ein so verdienstvolles Leben als das Ihrige durch den schönsten Lebensabend gekrönt ! O Gott segne Sie noch mit den vollkommensten Freuden die das irdische Leben nur gewähren kann . Mein guter , guter Vater wie gern möchte ich jetzt an Ihrem Herzen liegen ! - - - Seitdem ich Ihnen nicht geschrieben , haben Ihnen vielleicht manche Reisende Grüße von uns gebracht , denen ich keinen Brief mitzugeben wagte . Unter anderen der junge Vaerst dessen Sie Sich gewiß noch erinnern , indem Sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für ihn als er noch Kadett war , mehr als zu gütig erhörten . Er überraschte uns eines Morgens , und lebte über acht Tage in Baireuth zu seinem Vergnügen . Er ist Lieutenant unter der Garde , scheint aber mehr den schönen Wissenschaften zu leben als seinem Fach . Ich kann nicht sagen daß sein Betragen besonderen Anteil einflößt , denn er scheint eitel und unteilnehmend . Aber er hat Geist und Empfänglichkeit für das Höhere . Ganz eine andere Erscheinung ist der junge Kalb dessen Verehrung und Andacht für das Heilige ins Leben eingedrungen ist . Er wird bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seiner Mutter einige Monate zusammengelebt , und für die Wiedererbauung ihres bürgerlichen Wohlstands seine juristischen Kenntnisse angewendet hat . Er wird Sie und die verehrte Mutter aufsuchen und Ihnen Grüße bringen . Von Minna habe ich seitdem die gewisse Nachricht daß sie ihrem Mann ein Kind geben wird , erhalten . Ich wünsche Ihr Glück zu diesem Zusatz ihres Glücks ohne das ihr Mann doch vielleicht die Ungleichheit ihrer Jahre mit der Zeit schmerzlich empfunden haben würde . Was Minona anbetrifft , geliebter Vater , so finde ich die Idee sich der Kunst zu widmen so übel nicht , wenn anders ihr Talent ein Entschiedenes ist . Freilich finde ich die bloß häusliche Bestimmung dem Weibe am gemäßesten indessen in diesem Zeitalter welches den Ehen so viele Hindernisse in den Weg legt , glaube ich tut man Recht , jedes Hilfsmittel zu einer gewissen Selbständigkeit zu benutzen mit der man dem äußeren Schicksale Trotz bieten kann . Was steht dafür daß Minona ohne Vermögen eine glückliche Heirat tun wird ? Und nur eine Solche ist die einzig sichernde Form eines tugendhaften Lebens für das Weib . Jedes andere Verhältnis sei es auch das ehrenvolle einer Erzieherin , hat schon wegen seiner durch Nichts verbürgten Dauer etwas Gefährliches für ein so schwankendes Wesen als das Weib . Jede andere untergeordnete Beschäftigung in den kleineren Künsten die der menschlichen Gesellschaft zum Nutzen dienen , und nur das tägliche Brot zu erwerben fähig machen , sind mit so vielen Demütigungen begleitet , und schläfern den Geist und das Herz in einem Grade ein , daß man denen von der Natur mit einem Talent für irgend eine Kunst Begabten , Glück wünschen muß wenn sie dadurch freier edler und erhabener bleiben können . Und ich halte Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigung und Ableitungsmittel heftiger Leidenschaften . Sie ist auch eine isolierende Kunst , die nicht wie Musik einen Verkehr mit Künstlern unerläßlich notwendig macht . Sondern einsam in seiner Klause kann man die Welt entbehren und vergessen . Deshalb glaube ich nicht daß Minona eine sich darbietende partie auszuschlagen sich berufen fühlte dies wäre Unnatur , und dann würde die Kunst bloß eine schöne Gesellschafterin für das Leben bleiben . Daß Herr Uthe übrigens die weiblichen Beschäftigungen so sehr tadelt , ist mir nicht schmeichelhaft , da ich sie so sehr liebe . Indessen ich tröste mich damit daß jeder Mensch recht tut der die Anlagen seiner Natur ausbildet und verfolgt , indem es ihm nur dann gelingen wird etwas Ganzes und Vollständiges zu sein . Sie wissen es geliebter Vater wie ich schon als Kind mechanische Fertigkeit bewies - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangenen Unternehmungen war mir angeboren und ich habe so manchen Nutzen damit für mich und andere hervorgebracht , daß ich nicht bereue diese Gaben benutzt zu haben . Übrigens finde ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammlung des Geistes für ihre täglichen Berufsgeschäfte bewahrt , und das Gemüt anspruchslos still und heiter , als bei anderen Beschäftigungen , die das Gemüt einseitig gefangen nehmen . Natürlich darf der Geist dabei nicht vergessen werden und mir sind Bücher Musik und dergleichen allemal Belohnungen geübten Fleißes , oder Ermunterungen zu Neuem . Allein ich darf aber auch mein taktmäßiges abgezogenes Leben nicht mit jedem anderen Leben vergleichen . Der ehrwürdigen Tante Merzdorf sagen Sie doch auch von mir die herzlichsten Grüße . Wie innig bedaure ich ihren Zustand ! Allein ihr irdisches Leiden wird ihr dafür jenseits die größte Seligkeit bereiten . Mein Mann und Kinder wollen Ihnen und der teuren Mutter ehrerbietigst empfohlen sein . Wenn Sie meine kleine Brieftasche verkaufen würde es mir sehr wehe tun . Niemand dürfte sie außer Ihnen empfangen als die Mutter . Allein ich glaubte Sie Selbst sollten die Ihnen wertesten Briefe Heineinlegen , und jedesmal dabei an Ihre Tochter denken . Halten Sie ja Wort , und schreiben Sie mir , was Sie von meinen Händen wünschen . Ich bitte um Ihrer Beider Liebe . Ihre treuste Tochter Caroline .Verehrungswürdigste Frau ! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für alle Umständlichkeiten unseres Lebens , war mir sehr rührend . Ich fand darin , wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die ganze Realität Ihres Wesens das sein Interesse Niemals dem Scheinwerte verschenken kann , und ich ehre Sie um deswillen doppelt . Doch wie wenig ist es möglich durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben , indem so viele kleine Schattierungen die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden . Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen , und alle Taten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu ein richtiges Urteil über Menschen zu führen . Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen . Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten , daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind . Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen , so wäre es , eine Zeitlang in dem Schoße einer so klassischen Familie ( erlauben Sie mir den Ausdruck , wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meine , als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit ) zu wohnen um das Notwendig-gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen , weil sie eben ihres wenig imponierenden wegen in der großen ästhetischen Welt , so oft übersehen wird . Was mich anbetrifft so bin ich vom ernstesten und frommsten Willen beseelt meine Pflicht zu tun - Allein es ist ein Unglück , daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage . Dieses Herz , liebe Mutter , hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben , denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden , wieder erkannt und geliebt zu sein . Ein großes Glück für mich war es , daß ich von früher Kindheit an , obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen , und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend , einen großen Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfand , die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte , und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen . Ich ging wie man zu sagen pflegt " durch Dick und Dünn " , und war zu stolz , um dafür stolz zu sein . Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde , und im Hausstande ohne viele fremde Hilfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann . Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Tätigkeit . Sie sehen daraus , daß ich kein unnützes Haustier bin , und doch in etwas zu brauchen . Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgetaner Arbeit eine noch süßere Würze hat . Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen , sondern es ist immer das Herz , das Freunde , und der Geist , der Unterhaltung begehrt . Ich stehe früh Sommer und Winter auf , die Idee dessen was zu tun ist , und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker . Zuerst arbeite ich ein wenig , so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt , das ich selbst mache . Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen . Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist , länger im Bette bleiben muß . Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat , und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapee liegend allein auf seinem Zimmer . Nun werden die Stuben gereinigt , die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet , und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet . Nachdem das Mittagbrot eingeholt und vorbereitet ist , arbeite ich nun meine weiblichen Sachen , die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor , oder halten sie ab . Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen . Nur an den Markttagen Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger . Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium . Um 11 Uhr gehe ich in die Küche . Wir essen nur ein Gericht , doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden , damit es gerade die rechte Mitte hat , da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist , so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nötig hat . Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle . Um 11/2 Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh gerufen werden darf , dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisitionen jubelnd gezeigt werden dürfen . Wie oft kommt er selbst herüber und nimmt Teil an Allem und fragt . Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich selig und möchte ihm zu Füßen fallen - im Gegenteil aber pressen Tränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen . Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern , dann ruht er ein wenig . Ich arbeite weiter fort - die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien , wenn gerade an Kleidern , die ich alle selbst mache , wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören , und Wäsche , das Notwendige getan ist ; kommen diese Dessert-Arbeiten an die Reihe . So überflüssig ich sie auch selbst finde , so betrachte ich sie als unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge . Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen , allein ganz wüsste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Kaffee oder Tee mich in Anspruch nimmt . Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht . Doch gewiß bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist . So ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfachen Dörfern unseren Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summiert sich_es doch am Ende . Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen ! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen . Ist es schön , so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten - oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollwenzel einer Wirtin , die sich in ihrer Klasse sehr auszeichnet . Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens , sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen , und der derben Kraft ihres Geistes . Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Wertes , und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt , so daß es in Baireuth ganz bekannt ist , und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden . Sie ist auf eine eigene Art begeistert wenn zwei berühmte Männer , wie einst Tümpel und mein Mann bei ihr zusammentreffen . Doch gewöhnlich kommt mein Mann Nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Hause . Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten , werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an . Abends um 7 geht er in die Harmonie um acht wieder nach Hause , arbeitet eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht . Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird . Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden . Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . Als dann wird gleich zu Bette gegangen . Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß . Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben , fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nötige Ruhe . So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage , Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann , und in der Tat ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist . Kalte Gemüter werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nötig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten . Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Ratgeberin meiner Freundinnen erwählt - allein es kamen Momente die mich überzeugten , daß es noch gar so weit her damit nicht wäre , und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes . Meine Emma übertrifft mich bei Weitem an Ruhe und Verstand , aber ich will sehen was sie ist , wenn sie einmal lieben wird . Odilie ist mein Ebenbild - aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern . Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben , und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin . Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft , und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck . Niemals liest mein Mann etwas vor , auch liebt er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft ist . Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere , und es erscheint mir alles überflüssig und einfältig was ich sagen könnte . Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin . Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde , den ich mir sonst als kein dem irdischen angehöriges Wesen dachte . Haben Sie Dank dafür , ich liebe alle Menschen stärker die an ihn einen höheren Seelen-Anteil nehmen . Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen , sind Sie die Luise , die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat ? Diese Luise , und der 70te Geburtstag sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung . In dem Teil des Shakespeare ist mir die Vorrede das interessanteste , den Kunstwert der Übersetzungen kann ich nicht beurteilen da ich kein Englisch verstehe . In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollte mir nicht gefallen . Gottes Segen über Sie , ihren Gemahl , und Sohn . Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe . Caroline Richter geborene Mayer .Schon längst hätte ich Ihnen teure Freundin ! gesagt , wie innig mich Ihr lieber Brief erfreut hat ; wie beglückend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes war , und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird ; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Hausfrau , als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen , wenn ich eine solche sein will . Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines Freundes zu beschreiben . könnte ich Ihnen nur diesen kleinen Raffael zeigen , wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge . Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat , denn auffallend ist seine Entwickelung . An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost , für den namenlosen Kummer den der Anblick meines armen Mariechens mir gibt . Mit 7 Monaten kam dies arme Wesen auf die Welt , und hat nun seit beinahe 2 Jahren keine gesunde Stunde . Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so , daß ich nicht denken mag was daraus wird . Es ist weiß wie Marmor , und schläft es , so lausche ich oft auf ihren Atemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht . Und so wie in diesen beiden Kindern mich Schmerz und Freude Anblick e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schicksals , seit Sie mich kennen , und ich Sie nicht mehr sah . Ach ! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mitteilung mit Ihnen geliebte Freundin ! die mich noch heute wie damals anhören , und begreifen würde . Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen , bei dem seligen Wiedersehen . - Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen ; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln . Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könnte wie lieb und teuer Sie mir sind . Was mich unendlich gefreut hat ist , daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird . Nicht ein jeder versteht ihn , und bei einem sehr wunden Gemüte , das eine harte Vergangenheit ihm gab , teilt er sich auch Wenigen mit . Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und selig als die Zeit wo Ihr Mann bei uns war , den er schon immer so sehr liebte . Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häusliches Glück , und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignet , lohnen durch treue Anhänglichkeit das , was ich mit Liebe für sie tat . Ich hörte vor kurzen mit großer Teilnahme das harte Schicksal das die gute Dobenek betroffen hat . Wie viel werden auch Sie dabei gelitten haben ! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir , Liebe , Teure . Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe , wie meine gute Mutter mir schreibt , die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat . Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend . Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könnte , ob der Husten der so abwechselnd immer bei ihr wiederkommt , nicht noch bedenklich werden kann . Es ängstiget mich oft . Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert - doch sollte es nicht sein und wenn ich_es recht lebhaft denke - ist es vielleicht besser so . Aber die frohe Hoffnung , Sie geliebte Freundin ! mit Ihren herrlichen Mann , und den lieben Kindern , recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen . Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin , und ich bitte mit ihnen : kommt doch ja Ihr Guten ! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner , weil Sternberg behauptet dies sei Ihres Mannes eigentlicher Name . seinen lieben Paten entgegen ; denn schon jetzt hält man ihn mit Mühe . Er gibt ein Händchen , und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an , und ist so voll Leben und Lust , daß wir Alle überglücklich sind . Erst seit vorigen Monat ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurück gekommen und arbeitet nun wieder fleißig . Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen . Lilla , 11 Jahre alt , ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte ; Karl , 8 Jahr alt , ein schöner , lieblicher Knabe , voll Geist und Leben - würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn Mann nicht ins Mittel träte . Beide sind sehr schwer zu erziehen , da Lilla von Natur verschlossen ist , und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht . Sie sind immer um uns , freuen sich der jungen Geschwister und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen . Es ist ein großes Unternehmen , zweite Mutter zu werden ! und wird nur dann leichter wenn Mann selbst Mutter wird weil Mann dann erst fühlt was diese Armen verloren Ich kann Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns , Vincentis die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken . Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen sein . Möchten Sie mir doch bald - recht bald wieder ein liebes Wort sagen ; mein letztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan .