Car ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1 ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt da , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl um auf fasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Forderung der Extrapost Sorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . CarolineHier , mein werter Freund , die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten . Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein , um Verzeihung bitten ; es war Besuch bei mir als ich die Korrektur besorgte u da ging_es husch husch drüber her . Es ist aber bereits angezeigt . Für den hübschen Frauenzimmerbrief bin ich sehr verbunden . Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen , aber es geht doch wohl nicht anders , er muß wenigstens persifliert werden . U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger , als von Brutus . Ich werde also , da er sich jetzt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen , von dem Briefe ( u zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tages Gebrauch machen , u es wird dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat einen neuen , der wo möglich immer lustiger ist , als einen stehenden Artikel nachfolgen zu lassen . Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen , daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt . Ich höre der Kotzeb . springt ihm , bis über die Ohren verschuldet , mit bei , u , nach einem Wink von Sander zu schließen , hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmütigst herbeigerufen . Wie er_es so jetzt treibt , siehts auch ganz u gar danach aus . Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effektuiert , u man lacht herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt ; la Grange hatte er noch nicht gelesen . unerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer hat , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man die hochwerte Akademie angreift , u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habe . Ja es gibt so närrische Menschen ( die unterdes das Untere der Linden in B. kennen ) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen . Es ist eine recht - hundsföttische Zeit . Ich habe als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuiert haben soll . Auf so was läßt sich schon was fortbauen . Ihren Wink wegen Schiller werde ich auf jeden Fall benutzen . Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird , habe ich_es abdrucken lassen Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas . Ihr ergebenster Spaziere .