Wie erfreut wäre ich gewesen , Sie , liebe Freundin , zu sehen , so nahe waren Sie mir und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen , um noch zu Ihnen zu eilen , wenn ich Sie hier gewußt hätte ; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen , um die auf Reisen so nötigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen ; je lieber man die Leute hat , je mehr , Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen , je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick ; man braucht sich da nicht , wie es bei vielen Bekanntschaften der Fall ist , erst wieder durch dazu nötiges Zeitmaß , zusammen einzureden , man blieb beisammen . Das allerliebste Bild , daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben Zeilen begleitete , hat mich gerührt und erfreut ; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens ; es bedurfte keineswegs als solcher , seiner Schönheit und Künstlichkeit , denn ob ich gleich beide sehr daran schätze , kann ich Ihnen doch versichern , daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch , statt dazu bestimmter anderer Sachen , sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten , ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir interessanten Bestimmung entgegen . Daß das Bild , ein Ihrem lieben Herrn Vater angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte , gibt demselben einen Wert für mein Herz , den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt . Nun komme ich auf Ihren lieben Brief , den Sie mir von Berlin aus , schrieben ; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten , können Sie wohl glauben , daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb , in Rücksicht dessen , was Ihre lieben Nichten betrifft ; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich , sehr natürlicherweise , mich bestrebt , Ihrem Wünsche Genüge zu leisten ; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen . einige Hoffnung habe ich , vielleicht eine , in und bei Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen ; eine Jugendfreundin von mir , die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten , für eine ihrer dortigen Freundinnen , eine Gräfin Henkel , die sie sehr genau kennt , schätzt und liebt , eine Gouvernante zu empfehlen , freilich trafen einige Forderungen , die gemacht werden , nicht ganz überein , mit dem , was von so ganz jungen Personen , zu diesem Behuf , verlangt werden kann ; allein es kann doch sein , daß der Gesichtspunkt , den ich aufgestellt habe , angenommen wird ; binnen hier und 14. Tagen , ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da , wenn meine Worte anschlugen , und da wäre es dann sehr gut , liebe Freundin , wenn ich von Ihnen Nachricht hätte , wo nun das Hin und her schreiben darüber , am einfachsten aus und ein zu gehen hat , ob in Baireuth oder in Dresden ; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müssen , da , bei Gelegenheit der Meße , die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art , machen soll ; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet , schreibe ich Ihnen , nicht nur wovon die Rede sein würde , sondern auch wie viel Vorteilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkel geschr je ben hat . Wie lebhaft teile ich die Freude , die Sie beim Wiedersehen , Ihrer lieben Familien-Kreises , bei Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden ! Ihre lieben Töchter , werden gewiß recht gute Hausmütterchen , als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen sein und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben ; ich grüße sie recht herzlich , so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt , den lieben Vater und Mann . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiderseits aufs Angelegentlichste . Wir waren zu Weihnachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehens zu erfreuen , bei Verwandten und Freunden , zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzessinnen gern zählen lassen ; die junge Gemahlin des Pr. Friedrich , Tochter des Oestr . Kaisers , ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit , sehr interessant , so wie durch die Liebe , die das junge Ehepaar zu einander hat ; die junge Königin von Spanien , die freilich jetzt in äußerlich beunruhigter Lage ist , ist aber übrigens , was wichtiger noch ist , häuslich glücklich , was alle Briefe von ihr , deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen , aufs unbefangendste bezeugen ; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etikette , sie hat im Gegenteil , einer ihrer gleich jungen Freundinnen , einer Nicee von mir , geschrieben , sie solle ja künftig in ihren Briefen , die Zeremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien , sondern an ihre sie liebende Josephe , denken ; die vielen kindlichen , heiteren Details , die sie schreibt , ergötzen bei den Gedanken , an den Kontrast mit den äußeren Schein , über den innerer Gehalt , siegend genießt ; denn der König , ihren Wert anerkennend , liebt sie sehr , eben wie sie ist und hat dem unsrigen , eigens in einem Brief gedankt , für den Schatz den er ihn anvertraute . Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehen , sie und Tiedge hatten sich sehr gefreut , Sie gesehen zu haben . Jetzt beschäftigt sich mein Sohn , auf das nun gegen Ostern , zu bestehende Examen , nach dem Schluß seines akademischen Lebens , dann gehen wir , so Gott will , auf kurze Zeit auf seine Güter und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst -- vielleicht wieder nach Italien , was mein Sohn sehr wünscht ; wir gingen dann nach Genua , wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein , nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Exkursionen nach Sizilien & c. vor hat ; diese Aussicht umschwebt uns anmutig , ohne daß wir jedoch , schon im Voraus , den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten , welche die freie Einsicht in die Gestaltung des Lebens , wie sie nach und nach Umstände herbeiführen , hindert und dadurch den Genuß entrückt ; man befindet sich gar wohl bei dieser Art zu sein und zu unternehmen ; Vorsicht und eben so , religiöses Gefühl , walten da so befriedigend ; in diesem Sinne haben wir , Gott sei Dank , schon so viel Gutes , recht genossen . Mit der Ehe der Herz . von Sagan , mit dem Graf Schulenburg , geht es so gut , als ich es immer gehofft ; er ging durch Dresden zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bei seinen Verwandten , besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau , der mir ihr Glück , daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert , aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt , verkündet . Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr , bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten . Ganz die Ihrige fände geborene v. Globig .Sie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien , wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung d er selben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etabliert b in , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wiener Kongreß ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich i hr er Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide am lieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände .Kugelchen gehört auch zu diesen die den Geistern der Finsternis geweiht worden sind . Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen , könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnen ? In Weimar , meine ich , wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend - und dann , wie oft ebenso gewaltsam entziehend - ich vermute die zu kennen , und sie hat wohl dasselbe erfahren . Wenn Sie mir wieder schreiben , so bitte ich J. P. , daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle , ich will es ihr selbst übergeben . Eigentlich bedarf der Brief der Prinzessin an Ihnen wohl keiner Antwort , aber ich will die Freude haben , aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen . -- Noch einmal über Horntal . Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu tun , weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann ; andere freilich müssen nachdenken und sehen , bei ihm kann man aber dann wissen , wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre . Leben Sie wohl , gesegnet von Dank und Liebe ! Ihre Charlotte . Herzliche Grüße von Edda . An die Frau Legations-Rätin Richter , geborene Mayer in Bayreuth .Mein teurer Herr Hofrat ! Daß Sie mit Güte noch meiner gedenken sagte mir vor Kurzem ein Brief des edlen Heinrich Vos , der meinem Mann schrieb , Sie haben mir Ihr neuestes Buch , den Torso , zugedacht , und es liege in Heidelberg für mich bereit . Wie stolz macht es mich von Ihnen dieser Auszeichnung wert gehalten zu sein , und ich freue mich im Voraus sehr darauf . Sie glauben nicht wie ehrwürdig mir Ihr Charakter ist , und mit welcher Dankbarkeit ich der Güte gedenke , die Sie für die Frau eines Mannes haben , gegen den ich ein so völliges Nichts bin , und über den die ganze gebildete Welt die Frau übersieht . Zwar freue ich mich unendlich des allgemeinen Enthusiasmus , aber indem ich ihn teile , fühle ich mich eines Bundes mit allen ihn Anerkennenden wert . Sie müssen mir daher vergeben , wenn ich Ihnen , edler Mann mich doppelt verbunden fühle - heute muß ich Ihnen aber einen Beweis meines Vertrauens geben . Sie erhalten diesen Brief durch eine Freundin von uns , einer sehr unglücklichen Frau . Es ist die Gräfin Vitzthum aus Dresden . Sie macht eine Reise nach Ems wo sie eine Zeitlang sich bei der Fürstin von Wiederrunkel aufzuhalten gedenkt . Ihr Mann ist der Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsischen Hofe . Sie lebte unglücklich mit ihm , mag auch wohl durch die Lebhaftigkeit ihres Temperaments wohl viel Schuld an seiner Unzufriedenheit mit ihr haben . Sie ist aber zu sehr von ihm beleidigt worden , und er wünscht die Trennung . Noch immer hat sie den Weg der Güte verfolgt , aber endlich ist es Zeit ihre Rechte zu behaupten , und sie wünscht daher einen geschickten Rechtsgelehrten zu befragen , der wenn auch nicht ihre Sache übernimmt ihr doch einen Fingerzeig gibt , wie sie sich zu betragen habe . Können Sie verehrter Mann ihr in Frankfurt oder Mainz einen solchen nachweisen , so bitte ich Sie es zu tun . Erlaubt Ihre Gesundheit sie anzuhören , so wird sich Ihr Herz von selbst für sie erwärmt fühlen , wie es auch meinem Mann geschah . Frau von Ende , eine der ausgezeichnetesten Frauen in Hinsicht auf Bildung und Moralität ( dieselbe die ihren Sohn in Heidelberg während seiner Universitätsjahre umgab , und die Voss sehr gut kennt ) ist die warme Freundin der Gräfin und empfahl sie uns . Möchte Ihre Gesundheit doch jetzt ganz fest sein ! Werden Sie dieses Jahr nicht ein Bad brauchen ? Wie gern hörte ich die beruhigendsten Nachrichten darüber . Mein Mann ist in München . Diese Reise wurde vorzüglich durch den Aufenthalt unseres Sohnes bestimmt , der sein letztes Schuljahr auf dem dortigen Lyzeum zubringt . Im Herbst kommt er nach Heidelberg . Er ist des Vaters Freude , und sein Streben nach Vervollkommnung ist des Vaters würdig . Meine Töchter empfehlen sich mit mir Ihrer Liebe und Freundschaft . Ich bitte Gott innig um Ihrer und Ihrer herrlichen Familie Wohlergehen , wovon ich besonders die edle Tochter die meinen Mann so sehr anzog und rührte , mit mütterlicher Liebe grüße . Wie selig wäre ich , Sie Alle einmal zusehen . IhreSie ewig verehrende Caroline Richter .Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento es Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind !