Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er uns er gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen s o unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus. Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende .Ich habe so lange gezögert Ihnen zu antworten , teure Freundin ; zunehmende Schwäche macht es mir immer mehr unmöglich , selbst zu schreiben . Ich habe , was für meinen Zustand äußerst nötig war , eine abgesonderte Wohnung im Schloß gefunden , die ich gemietet habe . Unter anderen Verhältnissen hätte ich nicht ausdauern können , so notwendig ist mir besondere Pflege und Stille . Nur selten kann ich einige Stunden das Bett verlassen ; ich habe kein Fieber , doch scheint ein Krankheitsstoff noch die Genesung zu hemmen . Ich kann viele Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen , selbst nicht mehr Kaffee , hingegen fang ich an , sehr gerne Bier zu trinken . Dieser Winter ist mir wie ein nebelhafter Traum vergangen , ich kann auch gar nicht lesen hören . Fichte hat mir einiges aus Jean Pauls letztem Werke erzählt , diese Scherze und Ironie sind so lichtvoll und dauernd , wie ein Diamant ; aber nur wenige Zeilen darf ich hören , alles was mir Bild und Phantasie gibt , wird mir Qual . Möchten Sie Ihrerseits den schweren Winter gut bestanden haben , denn es war ein strenger Gast . Mein Brief an Otto wird Sie in mehrerer Hinsicht interessieren . Das Betragen von Horntal bezeichnet mir , wie gute Sitte an manchen Orten ganz fehlt , wahrscheinlich hat ihm Leukam die Papiere überbracht , warum hat sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen ? In Berlin und in Sachsen wäre mir dieses bei keiner Behörde begegnet , aber in Franken befand ich mich immer beklagenswert , in dem armen Lande . Sela . Die gute Vincenti war ein frommes Mädchen . Die Frau von Helwig hat mir in dieser Krankheit auch sehr beigestanden , sie besuchte mich gestern , und ich freute mich , sie so wohl als stillende Mutter zu sehen . Wenn Otto die Vermutung hegt , daß ich und meine Schwester einen Vorteil bei dem jetzigen außerordentlichen Gelingen der Saline haben könnten , auf welches Wissen und Zeugnis gründet sich dieses ? Der Präsident schrieb mir : " So oft sie wieder einen neuen Bohrversuch machten , wenn wir nur die stärkere Sole haben , so kann ich Ihnen , wie es meine Pflicht und Schuldigkeit ist , reichlich unterstützen , aber wohl 15 Jahre haben sie schlechte Maschinen und Klempnerarbeit gebraucht . " Ton und Geiger wollten nichts wagen , daher mußte dieser Mann in dem größten Unglück untergehen . Man hat kein Bild von so tiefem Jammer , auch seine Tochter war nicht Cordelia gegen diesen Lear . Er hat ein Portefeuille hinterlassen , dieses ist in Geigers Händen , vielleicht befinden sich darin besondere Verfügungen , aber welcher Zauber würde uns dieses Portefeuille verschaffen , und wer könnte in Plutos Reich wandeln , um in dem glühenden Fluß das Gold zu fischen ? Mir war aber die Nachricht von Otto in vieler Hinsicht bedeutend , und ich werde sie mit Vorsicht benutzen . -- In unseren Gegenden hören wir von außerordentlicher Frivolität und Exzessen aller Art , so auch die sonderbarsten Bankerotts . Wahrscheinlich kennt Jean Paul den Kriminalrat Schumann in Weimar , dieser hat vor kurzem einen Bankrott von 70000 Thlr . deklarieren müssen . Ich wünsche , daß Sie mich bald mit angenehmen Nachrichten von den Ihrigen erfreuen werden und verharre mit treuer Ergebenheit Charlotte .