Zu den schönen Rückerinnerungen die im Alter uns die schönsten Stunden geben , gehört doch vorzüglich die Bekanntschaften mit Edlen die uns im Leben begegneten , mit denen Mann einen seligen Umgang genossen . So denke ich mir der Vergangenheit , wo ich Sie Geliebte Freundin , Ihren verehrten Mann kennen lernte und mich Ihres Umgangs erfreute . Ein großer Zeitraum für einen Sterblichen liegt dazwischen ! bei mir sind große u. wesentliche Veränderungen vorgefallen - doch bin ich an alles gewohnt , bin zufrieden freue mich des Lebens , danke Gott für die Tage die er mich froh erleben läßt . Nichts wünsche ich zurück ; wie ein Wanderer , der nahe am Ziel seiner Reise ist , seinen geliebten Freund wieder zu sehen , ist mir es , in heiteren Stunden , wenn ich meine 63 verlebte Jahre überblicke , sehne ich mich nach den hier verlorenen - nach einen Stern der mir mehr Aufschlüsse geben wird . bis dahin tue u. wirke ich noch so viel ich kann . Ich wünschte Euch 3 gute Freunde noch einmal hier zu sehen , Sie , der herrliche Richter , Emanuel ! ist letzterer noch so gut wie sonst , nachdem er Vornehmer , wohl auch reicher geworden ? Ja er ist geblieben gewiß , grüßen Sie Ihren Mann , unbekannt Ihre Kinder Emanuel . Ich fragte letzthin die Schwendlern : ob sie mir was von Ihnen sagen könnte , sie wollte viel v . Ihnen wissen u. war gar nichts zu hören . Seit dem Tote meines Schwagers Ludwig komme ich nicht mehr so viel nach Meiningen , Louise ist wohl , lebt ihr eigenes Leben u. zeichnet in der Natur viel , reißt auch oft in der Absicht , sie will nicht heiraten , dazu hatte sie der Vater schon gestimmt was ich an meinem alten Ludwig sehr tadelte , sie hat sich den Wasunger Stiftsorden geben lassen um auf Reisen als lediges Frauenzimmer eine Firma zu haben , sie sollte einmal zu Ihnen reisen . In Coburg bin ich nach dem Tod meines Mannes fast alle Jahre gewesen , wie sehr wünschte ich , ich hätte Weider zu Ihnen reisen mögen , so denke ich Ihrer oft u. viel . Meine Gesellschaft ist eine Vater u. Mutterlose Weise , die Tochter von Antonnette Wagner , die einst auch bei mir erzogen wurde , wo ihr schönes Bild bei mir hing wenn Sie Sich noch erinnern , sie ist 20 Jahr ein geistreiches Mädchen von vieler Bildung , die überaus glücklich bei mir sich fühlt . Wir leben einsam , doch oft mehr Besuch aus der Stadt als wir wünschen , gehen spazieren lesen u. arbeiten , ich bin doch meisten wohl , gehen nach Coburg Esselten pp so lange mir das Reisen so wohl behagt wie jetzt noch , so fliehen die Tage dahin in Zufriedenheit . Ihre immer treue Heim