Ehrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren Fichte zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen Laren heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , ein neuer Kunstplan einzuführen wäre , wie eine Rumforsche Suppe oder wie Schutzblattern ; - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warme n Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen Studien , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen des Aufsatzes von den italienischen Mundarten , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ; von dem anderen habe ich indes den Abdruck im 4t . Stück des Prometheus erhalten ; und da ich vermute , dass dieser Wiener Lichtbringer auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . Das Getümmel hat sich seitdem verdreifacht , denn nebst dem Dichter ist noch der Minister und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Getümmel wiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der Rückweg in die Heimat notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , da , wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr , nichts erlogen sein wird . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr FernowIhre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereZum Titelkupfer . Dasselbe ist mit lobenswürdigem Fleiße gearbeitet . Meine Freunde wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen , finden es aber im übrigen ähnlich . Indessen hat der Maler hier und da , besonders an der Schattenseite ( die noch nicht vollendet scheint ) weiße und schwarze Punkte angegeben , durch diese aber bloß auf das Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen . Er meint , die weiße und schwarze Punktierung an der Schatten- und Lichtseite deuteten auf etwas mehr Hebung dieser Stellen . Meine Bitten dabei sind nur : 1. ) Was noch eingegraben oder ausgeschliffen werden kann ( es sei wo es wolle ) um dem Bilde mehr Freundlichkeit zu geben , wäre allerdings zu wünschen ; aber 2. ) nur nicht auf Kosten der Hauptzüge , die der Herr Künstler im Ganzen vortrefflich gefasst hat , und 3. ) am wenigsten auf Kosten der Zeichnung und der Kunstregeln - da das Bild ein Eigentum des großen Publikums wird . Wenn , wie ich hoffe , der Abdruck in Herrn Prof . Müllers Druckerei gemacht wird , so bitte ich , daß nur vor allem ( wo nicht vom besten Velin ) doch sehr gutes geglätt . Schweiz . Papier genommen werde . Für mich selbst sind 100 Abdrücke bestimmt , die ich mir auf Velin machen zu lassen , und sobald sie fertig sind wohleingepackt nebst meinem Gemälde zuzusenden bitte . ( Adresse : Cabinetssekretair Wagner in Meinungen ) . Je eher dies geschehen kann , je lieber wird es mir sein . - Bei der Vollendung des Stiches wiederhole ich mein Verlangen an den Herrn Künstler , sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutungen des Malers irre machen zu lassen , da er auf so gutem Wege ist . - Unter das Bild kann , neben des Herrn Künstlers Namen noch gesetzt werden : " gemalt von J. P. Bach 1807 . " Beim Abdruck , den ich sehr in Stuttgart selbst gemacht wünsche , bitte ich den Hn Künstler , doch sowohl bei meinen als allen Abdrücken ja selbst überall nachzusehen , damit das Publikum nun auch etwas Gutes erhalte - und für diese Mühe verspreche ich demselben , noch außer dem Honorar des Hn Verlegers , einen Carolin Zulage zu übersenden ; auch bitte ich , mir die Auslage für die 100 Blättchen Velin anzurechnen , die ich auch bezahlen will . Hn Professor Müller empfehle ich mich dankbarst und werde ihm nächstens einer Sache wegen schreiben .Wohlgeborener Herr !Verehrtester Herr Legationsrat ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen getreulich hier ein Exemplar meines neuesten Werkes zum freundlichen Andenken weihe ! Finden Sie den S. 405 desselben befindlichen Kunstschulplan der Verwendung eines deutschen Biedermannes wert , o dann , verehrtester Mann , darf ich auch um Ihre Stimme bitten , die im Publikum soviel gilt ! Ihrer verehrungswürdigen Familie meine reinste Achtung ! Ewig Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDiener JEWagner .WohlgebornerHöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrat ! Erlauben Ewr. Wohlgeboren , daß ich Ihnen angeschlossen den ersten Band meines neuesten Werkes mit wahrer Verehrung überreiche und zu freundlicher Aufnahme ganz gehorsamst empfehle . Wenn Ewr. Wohlgeboren dem S. 405 desselben befindlichen Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen , und wenn Sie ihn der Verwendung eines Biedermannes nicht unwürdig finden , o dann will ich aus innerstem Herzen um diese Verwendung , die mir für Dresdens schöne Kreise so wichtig ist , bitten . Ich lege ein 2tes , der Stadt Dresden geweihtes Exemplar an und ersuche Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamst , solches einem dortigen warmen Kunstfreunde gefälligst zu übergeben , den Sie für schicklich dazu halten , daß er sich der Sache annehme , welche die schönsten Hoffnungen meines Lebens in sich schließt . Verzeihung , edler Mann , für meine Zudringlichkeit ! In der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Hier , mein vortrefflicher Freund , überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen . Nehmen Sie mich , mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin , wie immer . Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald , und in einer heiteren Stunde ! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht , und ich bitte Sie , dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergeben , den Sie dazu für geschickt halten , sich der Sache anzunehmen , die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst . Finden Sie selbst die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig , o dann bitte ich : sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen ! Ach , wie leben Sie denn , verehrtester Freund ? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten ? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden ? Wird sie nicht mehr fortgesetzt ? Leben Sie wohl , wohl ! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer . Ewig Ihr treuer JEWagner .Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend den 1n Band meines neusten Werks , der , in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans , der Stadt Berlin geweiht ist , mit der ganz gehorsamsten Bitte zu übersenden , daß dieselben ihn nicht nur durch Deren beliebtes Institut in Berlins schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten , sondern auch in solche Hände dort niederzulegen gütigst belieben mögen , die Ihrem kunstfreundlichen Sinne zu Beförderung der Sache am schicklichsten erscheinen . Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung , erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art und habe die Ehre mit ausgezeichnetster Hochachtung zu beharren Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . Im Fall einer dennoch etwa zu machenden Portoauslage , bitte ich , solche meinem Ver- leger in der Omesse durch einen der dortigen Herren Buchhgdler gefälligst zurechnen zu lassenHier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Allerbester ! Ich verließ mich darauf , daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe , wie er sagte , und nun - hält er mit dem Pferde schon vor meiner Türe ! Ich Unglücklicher ! Dank - tausend Dank für die Liebe für meinen braven Keßler und mich selbst ! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deswegen schreiben , um zu berichten , daß Faust von Goethe da ist - und - herrlich zum halben Ganzen ( es heißt jetzt : " Faust , eine Tragödie , erster Teil " ) gerundet ist . Nur an zwei Stellen sind Gedankenstriche , die aber bloße unzüchtige Worte enthalten , und sehr leicht zu supplieren sind . Wollen wir wetten , daß Sie nie eine bessere Inschrift finden werden , als die ich Ihnen vorschlug ? Studniz , der ehegestern bei mir war , glaubt es auch . Apropos ! Studniz kennt Sie bereits , und ist Ihr Bruder . Das habe ich mit Erstaunen erst gehört . Er war sogar auf Bettenburg im Winter , zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bei Ihnen . Er grüßt Sie tausendmal und wir haben eine , ach , sehr süße Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt . Die Stelzen sind gestern angekommen . Gott erhalte Sie gesund und mir gut ! Ewig Ihrtreuester JEWagner