Endlich mein geliebter Vater , wende ich mich wieder zu Ihnen mit dem Gefühl des erneuten Lebens - der vollen wiedergekehrten Gesundheit und des frohen Mutes ! - Meine Krankheit war wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemütsbewegungen aller Art worunter die frohen den ersten Platz einnahmen und gerade am aller angreifendsten sind - brachten einige Rückfälle hervor welche bei einem immer fieberhaften Zustande gefährlich schienen . Doch jetzt ist alles alles wieder gut und ich ganz froh , und ganz glücklich ! Das Weihnachts-Fest habe ich noch im Bette zugebracht was keine Kleinigkeit ist - wenn ich Ihnen sage daß man hier vier Tage feiert . - Aber alle die frohen Überraschungen die Pflege der guten Minna die ich nicht dankbar genug erkennen kann haben mich nicht allein meinen Zustand erträglich sonder mehr als das gemacht . Für ihr gütiges Weihnachtsgeschenk , mein geliebter Vater sage ich Ihnen noch einmal den herzlichsten Dank . - Das was Sie für Minnas Kinder bestimmt hatten - habe ich ihrer Disposition überlassen weil ich wußte daß es ihr so am angenehmsten war . Nichts hat mich im Genuß meiner Freuden gestört . als das drückende Gefühl des Empfangens ohne wieder geben zu können . daß meine dumme Krankheit meine Freiheit so beschränkt hat daß ich nicht fähig war für Sie mein guter , guter Vater etwas zu arbeiten - schmerzt mich am meisten - doch Sie vergeben mir auch aus diesen Gründen wenn ich es noch nachhole . - Auch jetzt bin ich so unglücklich nicht aus dem Zimmer gehen zu dürfen . Alles um mich her genießt dieser schönen Zeit - die bei jeder Wiederkehr uns zurück führt in die seligen Tage der Kindheit und uns wieder mit zu Kindern macht . - Ich habe für mich einen ernsteren Genuß . Der Wechsel des Jahres - wirkt ernst und feierlich auf mein ganzes Gemüt ! - Mit dem neuen Jahrhundert fängt zugleich ein neuer Abschnitt meines Lebens an und der wichtigste . - Nur der Blick in eine heitere lachende Zukunft - die mich für Öde Jahre meines Lebens entschädigen kann , z zieht mich mächtig ab von dem Rückblick in die letzten vergangene Jahres , die reich waren an Erfahrungen , und auf meine innere Bildung auf mein ganzes Wesen den bestimmtesten Einfluß hattenWas ich alles empfinde was ich für Sie empfinde mein über alles geliebter Vater , was ich für Sie vom Himmel erflehe - mein guter Vater - meinen Dank , meine Verehrung meine Liebe können Worte Ihnen nicht ausdrücken ! Ich beschließe diese Zeilen mit den innigsten Wünschen für Ihr Wohl - und für die Fortdauer Ihrer Liebe die in keinem Verhältnis entbehren kann . Ihre ewig treue Tochter Ernestine .