Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des ganzen Titans ( heute ging er nach Bel . ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4 te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U . , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline .Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob . , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C . , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann. R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortere fliege Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheiratet )Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineTeuerster Vater ! Ihren Brief mit der Zeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt .Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monat Oktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frau in Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue CarolineMein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engel nicht taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11 ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre HenrietteMein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .