Meine liebste Caroline , was wirst Du nur von deiner Sünderin denke ! Sei ja nicht böse , meine liebste Seele , denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt ! Meine Schwägerin ist zwar schon 14 Tage von hier abgereist - und zwei Tage darauf auch mein Mann - der wie ich Dir schrieb in ein Bad gehen wollte , und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat . Nun , wirst Du denken , hätte ich um so mehr Zeit haben müssen Dir zu schreiben . Aber so ist es nicht , denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens , die durch den Aufenthalt der Schwester entstanden war - große Wäsche und tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters - haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt - daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war . Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst . Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen sein mußte ! - Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen , weil Du die Schwester nicht kennst , die eine sehr brave achtungswerte Person ist , aber bei alle dem so unleitbar , daß man sie vor aller Achtung nicht lieben kann , und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden , und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß . Bei dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück , vor allen Menschen , in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens , das fast keine Grenzen hat - und mir eine Last ist - da ich fühle daß ich es ihr nicht erwidere - eines Vertrauens , dessen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden , denn Du mußt wissen , daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht - und alles schlechterdings alles , was als Gedanken in ihrer Seele , und als Empfindung in ihrem Gemüt entsteht , schlechterdings in Worte bringen muß . Sie muß es ist nicht anders möglich ! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er dasselbe so oft hört , am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich , über eigene nähre Angelegenheit , diese fremderen dennoch vergißt . Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben . Und ob Du es mir verzeihen kannst , daß ich eine Liebe , die sie im Grunde verdient , nicht in meinem Herzen aufbringen kann , und demungeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß - da sie mir so gut ist . Ach , es ist recht schwer ! Ich glaube ich würde verrückt , wenn ich immerfort sollte mit ihr leben - da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr teilen will , und kein Opfer mir zu klein soll , sie zu unterstützen . Wie leicht es mir wurde , da der Reisewagen vor der Tür stand , nach vier vollen Wochen , das kannst Du Dir denken . Ein paar Tage darauf reiste mein Mann , wie ich Dir schon schrieb . Kaum war er eine halbe Stunde fort , so ging eine neue Not über mir auf . Denke Dir nur , von Berlin kam die Frau Hamann , Maries Mutter , mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert , verläßt ihren Mann , und will sich hier in L. etablieren . Auf was war es anderes abgesehen , als auf meine Unterstützung ? - Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter , und ein Dienst für die Tochter zu finden ? Was blieb nun anders übrig als sie bei mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand . Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester , so schon erschöpft hatte , welche Plage , da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmutz war ! Na , ich hätte ver- zweifeln mögen ! -- Nun war ein Hin und Herlaufen von meiner Marie , wie Du denken kannst , anstatt , daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen ! -- Endlich wurde die Not auch überstanden , es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe . Nun hatte ich wieder die Wäsche - Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt , Meeubles gebohnt , kurz das ging immer so fort ! Die Hamann war mir noch nützlich daß sie mir , die ganz abgerißen war , nähen helfen konnte . Viele alte Kleider mußten reformiert werden , denn wenn der Vater kommt , muß doch alles ordentlich sein . Jetzt , endlich , kann ich sagen ich bin fertig ! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück , denn er wollte in Allem nur drei Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten . Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt , das es gibt , Schandau bei Dresden . Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig , und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr . Er lebt sehr einsam dort , denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort ; arbeitet viel - denn es war mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , das ihm auf der Seele liegt . Bei seiner fürchterlichen Hypochondrie , war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte . Gott gebe doch nur , daß es nunmehr besser wird , und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf ! - Du schreibst daß Du an unserer Liebe gezweifelt haben würdest , wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten . Ja , und ich kann Dir versichern , daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können . Wir , glaube ich , müßten noch , am Ende zum Tore herauslaufen . Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet . Es sind eimal schlechte Zeiten . Die verwünschte Buchhandlung kostet so viel , und bringt nichts ein - als das zwei Familien notdürftig - wie wir davon leben ! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden ? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlung bestritten ? Wo soll es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute , die ihre Handlung in einen gewissen Flor bringen wollen , gerade am sparsamsten leben müssen ? Und muß nicht mein Mann jede Ostermesse das schöne Geld an die alte Junis hintragen - und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird ! Also sprich nur nicht so , und denke nicht daß wir Krösus Schätze haben . Nun meine Seele , lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt . Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben .Caroline ! Von hier aus , aus dem Arm , od. vielmehr an der Seite der reinsten , liebsten Freundschaft , od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe , will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben Brief , den ich mit hierher genommen , reichen. S. kennen , durch mich , meine Jette , diese , bei der , wie Sie wissen , meines Uhlfelders jüngste Tochter ist , u eben auch diese zu besuchen , gingen der Vater Uhlf. u ich hierher . Hierher , wo man S. , auf Ihrer Reise nach Wien , üb. Bayr . , erwartet . Daß Jette , als sie zu Ende des vergangenen Jahres , Mutter wurde , sehr krank war , mußten S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind . Prächtig , Caroline , ist Ihr letzter Brf . wieder . Also nicht mir , meinem Bruder wurde es verkündigt , daß S. n. Bayr . kommen wollen . Zu Ihrer Strafe u meiner Genugtuung , soll ich S. , im Namen meines Uhlfelders , der auch hier seinen Namen hersetzen wird , bitten , Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen . " attestiert Uhlfelder " Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz , dem Schlosse gerade über . Es sind ihrer viele , in u außer dem Hause , die sich auf Ihr Kommen freuen . Warum soll ich Ihnen denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will , was ich zu bezahlen im Stande bin ? Der schönste Teil meines Lebens wäre Tod , wenn ich den guten Teil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte . Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich , als ich f. mich habe u doch achte ich keinen , selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen , als Hagestolzen . Über meine Hand habe ich die Oberhand nicht mehr u - ich sollte nicht scherzen - doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen . Es ist mir lieb , Ihnen gerade heute , im Hause der guten Jette , dieses zu sagen . Hier habe ich schon einen edlen Menschen , der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter ist , kennen gelernt . Wie wohl wird es Ihnen u ihm , dem H. v. Götz , einst hier b. Ihnen sein ! So heißt er . Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung , wenn ich Künstler finde , die f. den armen Eman . Schonung , andere als künstlerische , auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben . Für die Beschreibung Ihres Polterabends sage ich Ihnen vielen Dank . Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick , er braucht sie , er verdient sie u wird sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . Eine Dankbarkeit , die meinige ist Ihnen gewiß . Ging_es Ihnen denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit einem Ich u einem Nichtich , b. einer Fete waren ? Ich bin so auf der Welt . Selten gibt einem eine Reise , eine Gesellschaft pp gerade das , was man erwartet : oft mehr , öfter weniger . Adieu , Car . ! In Bayr . setze ich meinen Eman . darunter . " Schwester in der Freundschaft , Freundin unseres Freundes Emanuel ! Schenken Sie uns beiden den reinen Genuß , von Freund getrennt , ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen Sie die Herberge nicht aus , worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte . Jette " Emanuel Mein Otto grüßt Sie .Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E .Mein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 ten Dec. wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes Freundes Otto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie viele Reminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater IhreCarolineVergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich wo Das hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Rr. ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder . Caroline .Ich hätte sehr gern getan , wertester Freund , was Sie gewünscht ; aber um ein ganzes Blatt zu füllen , dazu reichte der Beitrag nicht hin . Meine Zeitung ist ein Ungeheuer , das viel frißt ; ich empfinde das . Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen : wo selbige gleich hernehmen ? Ich denke , indem ich das Totenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel nachfolgen lassen , werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben . Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer , das die Porträts von Wieland , Goethe u Schiller vorstellt , den Jahrgang eröffnen ; das Blatt ist aber nicht fertig geworden . Haben Sie recht vielen Dank für das was Sie gegeben haben . Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres , dazu noch zwei lächerliche Injurienprozesse , die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen haben , haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht , mich mit meinen Korrespondierenden zu berechnen , u also muß ich Sie recht sehr bitten , mir zu verzeihen , daß ich es auch mit Ihnen nicht getan habe . Sind Sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? Ich bin jetzt gar nicht wohl , u mein Haus ist ganz in Unordnung . Das Scharlachfieber hängt darin : ich bin von Allen abzuschützen , wie ein Verpesteter , da ich die Pflege mit besorge , denn auch mein Mädchen liegt krank danieder . U. dabei säugt die Mutter ! Sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habe . Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen . Ich wünsche es Ihnen besser . Bleiben Sie mir Freund , oder vielmehr sein Sie erst so gut , es zu werden . Ihr ergbster Spaziere . Ich bitte Inlage schleunig abreisen zu lassen .