Ihren lieben Brf. v. 11 Juni nahm ich mit auf das Land , gute Car . , um ihn dort zu beantworten ; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse , ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen . Der Ort , den ich eigentlich Land nenne , ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad , hätte ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen , ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben . Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien . Es freut mich , daß es Ihnen so gut wie möglich geht , denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen . Ihre vollkommene Natur Arnstein , Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz , der ein guter Vater , Bruder u Sohn ist , möchte ich recht gerne kennen lernen . Gerade heute ist es 7 Jahre , daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte . Damals lernte ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen , die eine , kränklich , war zwar schon verheiratet und die andere - es waren 2 Schwestern , war - so viel ich mich erinnere - mit einem Carl v. Arnstein versprochen . Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Anteil , wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte , der mußte im vergangenen Jahre - das vielen viel zusetzte - zusetzen . Gottl ! daß es überstanden . " Friede ist besser " er koste was er wolle und ihn lasse uns der Himmel ! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück . Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt - hinter mir . Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht . Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben . Ihre Frage nach meinem Herzen - nach dem ich selbst zu viel frage - habe ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnisse genug ; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten , wie folget : " Haben Sie Dank , herzliche Car. , für Ihre Frage nach meinem Stande . Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum , daher meine ich es mit Gott und allen Menschen gut . Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten , aber in der menschlichen auch Vieles , viel Gutes gesehen und genossen . Vielen Menschen habe ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten - wenige haben mich rein erkannt - mehrere wollten rein mich nicht haben - einige gar nicht . Oft setzt ich mich selbst - oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit . Wo ich mir selbst treu geblieben , da wurde mir Zukunft so wohltuend , als es mir die Gegenwart immer gewesen . Meine sogenannten " Angelegenheiten " verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . So gab ich mich dem Herzen , das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten - liebte , verehrte u achtete , das mich erkannte - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei Sich war , und ich blieb dabei und ließ dabei ruhig . Ich werde zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber älter und kälter wird meine Hülle - die lange schon in männliche Jahre getreten - und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden , daß ich nie volljährig werden konnte . Es ist schade um mich . " Nun will ich wieder das Wort nehmen ; es wird meinem Herzen gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr ist alles , was es von sich sagte , aber weit nicht genug . Meine Mündel sind 8 u 10 Jahre . Wollte der Himmel , ich könnte auch unserer guten Königin eine große Freude machen ! Ich habe Ihre Frage , ob ich mich mit meiner Freundin versöhnt habe nicht verstanden ; sie muß sich auf einen älteren Brief beziehen , den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte . Mit den Freundinnen gibt es nur zu oft Versöhnungen . Mein Freund Ulf . - mit dem ich mich nie versöhnen brauchte - und mein guter Bruder grüßen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E .