Damit Du mein bester Wagner nicht zürnest über mein langes Schweigen , so sende ich einen Fürbitter für mich , lieber , freilich , wäre es mir könnte ich selbst zu Dir kommen und Dich herzen und lieb haben , aber das soll nun einmal nicht sein und ich kann dieses Glück nur vom künftigen Jahre erwarten , was hoffentlich besser für mich sein wird als dieses nämlich . Daß ich Deinen teuren Brief so lange unbeantwortet ließ ist mir wirklich unbegreiflich da ich sonst nicht Ruhe noch Rast habe bis sich mein Dank Dir jedesmal für die unaussprechliche Freude die jeder Deiner Briefe mir gewährt , ausgesprochen hat . Ich war als ich Deine letzten Zeilen erhielt noch einmal ziemlich krank , und darüber in einer solch unglücklichen Stimmung daß ich es für besser hielt schriftlich und mündlich gegen alle meine Freunde zu schweigen und nur dem lieben Gott mein Leid zu klagen der allein wußte wie ich litt und dessen ewige Gnade mich allein retten konnte ; so wurde meine Antwort verschoben , und Dir wird es bekannt sein wie es geht wenn man etwas verschiebt . Wie sehne ich mich einmal bei Dir zu sein , ich bedarf Deiner Freundschaft so sehr , so sehr - ach und daß ich so gar nicht mehr ein vertrautes Wort zu Dir sprechen soll bekümmert mich tief , wärst Du hier , es wäre weit besser . Antonie ist wieder bei euch , wohl Dir mein Freund daß wieder ein Wesen in Deiner Nähe atmet da s Dich versteht , das Dir gleich fühlt . Als ich krank war , war ich recht gut , frei von jedem strafbaren Gefühl , mit meiner Gesundheit aber ist auch so mancher Fehler wieder gekehrt und so kommt es denn auch daß ich Antonien beneide . Grüße sie schön von mir . Bergner wird Dir alles erzählen was ich Dir schreiben könnte , frage ihm nur alles aus denn er ist zuweilen ein wenig einsilbig , so scheint es mir wenigstens immer wenn er von Meiningen zurück kommt , habe ihn recht lieb und trage ihm recht viel an mich auf , kannst Du ihm 2 Zeilen von Deiner Hand mit geben so wirst Du mehr noch gelobt als -- -- einer der recht gelobt wird . Lebe recht wohl und denke mit Liebe an mich . Deine treue CarolineVon meiner Reise nach Berlin mit der armen Minna in der furchtbarsten Kälte , von unseren Beschwerden auf derselben , meinen Sorgen und meinem Jammer , von unserer Ankunft im Hause des Vaters , von der Szene der Zusammenkunft mit diesem und Julius , von dem allgemeinen und besonderen Benehmen des Vaters und der ( Stief- ) Mutter , endlich von der herzzerreißenden Stunde des Abschieds und der Trennung - von allem Diesem , lieber Schmidt , kann ich Ihnen nur einmal mündlich erzählen ! Minna es Zustand ist immer derselbe noch : gänzliche Erschlaffung im Geistigen . Sie denkt und spricht fast immer richtig , und wann sie es nicht tut , so hat_es Beziehung auf die Furcht , mich zu verlieren . Sonst ist ihr Alles gleichgültig , was um sie her ist , und ihre einzige Beschäftigung , wenn man sie nicht gleichsam gewaltsam darin unterbricht , fortwährendes Stricken , wobei sie denn immer so vor sich hin brütet und oft wehmütig mit ihren schönen Augen zum Himmel aufsieht . Es ist herzzerschneidend . Meine Teilnahme an ihrem Schicksal ist , so sehr ich auch moralisch verletzt worden bin , unveränderlich , und kann ich es möglich machen , ohne darüber zu Grunde zu gehen , ihr Schicksal noch an das meinige zu ketten , so wird_es geschehen , wenn sie nur geneset und in geistiger Energie wieder die alte göttliche Minna wird .Gewiß sind Ihre Deutungen über der Hofrätin Betragen in vielen Stücken richtig , und so wehe mir das Geständnis tut , so habe ich jedoch immer noch Vertrauen genug , um mir ein zwiefaches Wesen in ihr zu denken , von dem das Eine : die edle , gute und großherzige Minna , das Ursprüngliche wäre , und das Andere : die astucieuse , coquette , heuchelnde Hofrätin , die durch die Kollisionen mit der Welt , ihrem Blute und verkehrten ästhetischen Richtungen erst gebildet worden sei . Ihr eigentliches , vielleicht später durch unseren hiesigen genaueren Umgang erst entstandenes Gefühl für mich spricht sich vielleicht nirgends wahrer aus als in zwei Briefen , welche sie kurz nach der heftigsten Epoche ihrer Krankheit , als sie anfing freie Stunden zu haben , in denen sie wieder mit Klarheit dachte , an Karoline und an ihren Sohn Julius schrieb , solche aber nicht abgehen ließ , sondern wie ein Amulett seitdem immer an ihrem Herzen trug , bis sie sie einst verlor . Es grenzt ans Wunderbare , wie dieses außerordentliche Wesen in einem solchen Zustand von halber Zerstörung fähig gewesen , solche Briefe , die wahre Meisterstücke von Diktion sind , in einem Zuge hinzuwerfen ! Noch vor einigen Tagen habe ich von ihr direkte Briefe . Sie leidet körperlich und geistig noch sehr , und Gott weiß , wie es mit ihr werden wird .Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe .Teuerster . Umsonst habe ich Deiner mit Sehnsucht diesen Sommer erwartet , und dadurch auch meine Antwort verschoben . In der Hauptsache ist indessen nichts von mir verabsäumt worden , und Du wirst vom Geheimen Finanz-Sekretär Thilo umständlich unterrichtet worden sein , was für Deine sehr lieben Kinder hier getan ist . Sie werden in sehr gute Hände kommen , und ich werde mich herzlich freuen , wenn ich sie recht oft hier in Tharandt bei mir sehe . Möchte es Dir doch möglich sein , sie selbst nach Dresden zu bringen , oder doch wenigstens künftiges Jahr bei einer Reise nach Tüplitz zu besuchen ! Ich glaube daß Dir jenes Bad sehr heilsam sein wird . Diesen Sommer habe ich es selbst besucht , wiewohl nicht als Badegast . Die Heilkraft des Wassers schien mir äußerst wirksam . Der Zusammenfluß von Menschen war aber auch außerordentlich stark , wozu freilich auch die so große Wohlfeilheit beitragen mochte . In meiner Famille ist diesmal alles gesund und das Schicksal scheint vorerst ausgetobt zu haben . Könnte ich nur auch eine solche Nachricht von Dir mein Bester erhalten ! Doch wir schweigen bei dem , was die Gottheit uns auflegt ! -- Benachrichtige mich doch bald , wann Deine guten Kinder kommen werden . Ich werde sie wo möglich in Dresden empfangen und einführen . Eine schwere Gewitterwolke scheint sich wieder am politischen Himmel zusammenzuziehen , wo sie sich entladen wird , ist noch ein Rätsel . Möchte sie sich doch wieder verteilen ! Du und die Deinigen sind herzlich gegrüßt von uns allen ! Dein CottaDer Anblick Ihrer Schriftzüge , eines Briefes von Ihnen , meine verehrte Freundin , worauf wir nun schon lange Verzicht getan hatten , tat meinem Herzen wohl und weh zugleich . Es war uns Freude , nach so langem gänzlichen Schweigen ein Zeichen Ihres Lebens und die Überzeugung zu erhalten , daß die Lebenskraft , wenn auch noch nicht der Lebensmut , bei Ihnen zugenommen habe ; es war uns Schmerz , daß es eines dringenden äußeren Antriebs bedurft hatte , um Sie zum Schreiben an Freunde zu vermögen , die diesen Namen durch die Tat bewährt zu haben glauben dürfen . Ich sehe mit Betrübnis in Ihrem Briefe noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit , die uns in den Wochen Ihrer Genesung und den letzten Ihres Hierseins oft so weh taten , und die damals in dem Grade zunahmen , als die Beweise von Liebe und Wohlwollen der Sie umgebenden Menschen gerade Vertrauen und Ruhe in Ihrer Brust hervorzurufen geeignet schienen . Mögen Sie mich , teure Freundin , in dieser Äußerung ja nicht mißverstehen ! Sie ist nichts als der reine Wunsch , daß Sie , welcher das Schicksal ohnehin so viel zu tragen auflegte , sich nicht auch von den Wenigen selbst entfremden mögen , die es wahrhaft gut mit Ihnen meinen , die in der Zeit der Not ohne Eigennutz , ohne Parteilichkeit und Leidenschaft Ihre Freunde waren . Glauben Sie indessen nicht , daß mir ein Schmerz nicht heilig sei , der Ihre Brust notwendig in diesem Augenblicke erfüllen muß , wenn ich mich nicht in Ihrem Herzen geirrt habe - ich meine den über Ihre ausgesprochene Trennung von Brockhaus , der eine so seltene Anhänglichkeit für Sie hatte und ( ich bin überzeugt ) noch hat , wenn er gleich nun völlig außer Stand gesetzt ist , sie auf die zeitige Art zu äußeren . Diesen Schmerz teile ich mit Ihnen , schweige aber darüber , weil ich ihn nicht bei Ihnen erneuern will und nicht befugt bin , über einen Schritt abzuurteilen , von welchem ich nicht einmal weiß , inwiefern er von einem fremden Willen , inwiefern er von Ihrer eigenen Einsicht ausgeht , und auf welche Gründe gestützt diese über Gefühl und Herz gesiegt hat . Nur das weiß ich , daß ich immer Ihr Freund bleiben und daher nichts zugeben werde , was im geringsten wider Gesetz und Recht Ihnen zum Nachteil , von wem es auch sei , unternommen werden könnte . Sollten Sie diese Versicherung mit dem Nichtempfang Ihrer Sachen im Widerspruch finden , sollten Sie unmutig über mein Schweigen mehrerer Wochen sein , so werden Ihnen die folgenden Zeilen gleichwohl Alles erklären . Möge ich durch das bisher Gesagte in Ihren Augen nun gerechtfertigt erscheinen . Mit wehmütiger Erinnerung gedenke ich der vergangenen Zeit , denn ich schreibe Ihnen auf derselben Stelle , wo Sie oft mit mir und den Meinigen zusammensaßen , sich der Hoffnung einer heiteren Zukunft überlassend . Unserem Kreise näher angehörend wollten Sie leben ; das Schicksal hat es anders gewollt , wie es scheint - doch , wenn auch entfernt , mögen Sie nur glücklich und unsere Freundin sein ! Meine Achtung für Ihren seltenen Geist und meine Teilnahme für die Ruhe Ihres Herzens werden immer dieselben sein .Meine liebe Caroline ! ich eile Deinen Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil Du den Preis Deiner Gemüts Ruhe darauf setzest . Allerdings habe ich bei aller Gerechtigkeit , die ich Deinen Absichten für Minna u für mich widerfahren lasse , dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Verteidigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt , und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert , nachdem Du laut auf Minnas freies ( das ist von meinem Einfluß unabhängiges ) Disposition Recht über das ihrige sprachst . Dies hat mich auch um so mehr ergriffen , als der teure Herr Brockhaus immer in demselben Tone spricht ; u als er sich gegen Minna rühmte , Du würdest ihn u sie frei machen . Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden , als das eines Vaters , der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig sein kann , ob seine Tochter bettelarm gemacht wird , und der sich zu ihrer Verteidigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt . Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhaus nur dann die Rede sein , wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen ( versteht sich für Minna u ihre Umgebungen ) nicht einlassen ; sondern auch ihre an Herrn Brockhaus habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen . Hier kömts auf die gesetzlichen Grenzen in Minnas Verbindlichkeit , nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an . Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich , ihren Kindern , u mir schuldig ist ( weil sie ihre Generosite nur auf meine Kosten üben würde ) in Kollision ; u haben um so weniger Wert , als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brockhaus herbeigeführt sind , der dies arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht , u in sein Labyrinth hereingezogen hat , so daß wenn ich nicht wäre , sie im Elende umkommen müsste . Was Du von Zweifeln sagst , die ich über Deine Anerkenntnis desjenigen geäußert haben soll , was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen tue , verstehe ich nicht . In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen sein , da die Sache von selbst spricht , u jeder andere schon den hohen Wert der Aufopferungen erkennen muß , denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft . In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben , über die ich jetzt laut geklagt habe . Es ist mir aber genug meine liebe Caroline , daß Du mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren laßest . Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhaus Munde gesprochen , ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüt zu wägen . u ich spreche Dich auch hier frei , je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen sein mag , um Dich zum Sturm auf mich einzuladen , oder eigentlich zu mißbrauchen . Laß uns das ruhige Verhältnis des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen , und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten , auf den wir beide , jeder in das Herz des anderen mit Zufriedenheit blicken können . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles widerfahren . er ist gesund ; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Präsidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken . Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius geht ; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinahe keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung ; gestern hat er zum ersten Mal gebadet ; heute finde ich ihn beinahe schlimmer . er hat gewiß einen innerlichen Schaden , wahrscheinlich in der Lunge , der sein Besserwerden verhindert , denn die eigentliche Krankheiten , nämlich Lungenentzündung , weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden . Die Kriegsrätin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen lassen ; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten . Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen , ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen . Ihre aufrichtige Freundin Mayer .Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit Minnas Korrespondenz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette .Liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du Herrn M. 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir Herr Br. von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes zu beantworten . Es ist allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben soll , um mir teils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern , teils mir in meinem Alter Freundin zu sein . Die idee einer Heirat mit Herrn Br. ist nämlich ganz aufzugeben , selbst wenn er sich in die Schuldenfreie Lage und in den Wohlstand versetzt , den ich bei meiner früher erteilten Einwilligung voraussetzte , u wovon das Gegenteil schon damals existiert hat , mir aber unbekannt geblieben ist . Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären , die er bei ihrer Wahl voraussetzt , und uns deutlich ankündigt ; auch sieht sie dies ein , hat auch Herrn Brokh . von meiner zurückgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen ; u ich habe nun Dich zu bitten , daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende Ideen weiter unterhältst , sondern beiden Teilen sagst , was Dir die Pflicht in Beziehung auf beide gebietet , und dahin geht , Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleert habe . In Gefolge meines Entschlusses habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemietet , welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe . In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden , und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bei uns genießen , damit sie , so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequemere Lage verschaffen kann , keiner eigenen Ökonomie , sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe . Nun , meine liebe Caroline , tritt also der Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll , auf Ostern ihre sämtliche Sachen hierher haben muß , und ich bitte Dich dies sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen , so daß alles wo möglich auf einem Transport , und noch in den ersten Tagen des April eintrifft . Gern schriebe ich mehr . Allein die Zeit drängt mich . Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du ganz ruhig sein . Sie ist sich nicht mehr gleich , beschäftigt sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigener Komposition , sondern mit Übersetzen , und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Musik ab ; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mitteilen ; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt . ich werde tun was ich kann , um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe . Lebe vor der Hand wohl ; und empfange die nicht gelesene Beilage hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. März und beziehe mich wegen der Hindernisse , auf die ganze Summe der häuslichen Widerwärtigkeiten , die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit , ihren höchsten Gipfel erreicht hatten ; nur der wechselseitige treue Beistand , den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben , hat mich vor Verzweiflung gerettet . Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brockhaus . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöst ist , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sind darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen wird , als was sie wirklich erhalten hat . Es kann also von einer Zahlung von 500 rth , als der Hälfte jenes armseligen Vermögens nie mehr die Rede sein , so fern Minna nicht den Wert davon erhalten hat ; u da Herrn Brockhaus Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe noch immer auf diese 500 rth gehen , so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen , wie Dir Herr v. Raumer melden wird ; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält , daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle , während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung , mit Aufopferung jedes , auch des geringsten Lebens Genusses nur das höchste Wohlwollen für sie übe ; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche , daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder , mit der Pflicht des ihr schuldigen Beistandes ankämpfe . Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles dessen , was sich Herr Brockhaus zu Gemüte geführt hat : Wenn ich mir nur denke , daß Minna das alles tragen soll . - das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür , daß sie es nicht tragen soll . Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick , daß Du einen Menschen , der Minna in sein Verderben hineinziehet , der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt , wo sie in literarischer Hinsicht am rechten Orte war , der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet , der sie ein Testament zu seinem Vorteil machen läßt , wobei ihre Kinder bloß seiner Diskretion überlassen , und die ersten Regeln des Kindlichen Erbe Rechts unter die Füße getreten sind ; u daß Du Menschen wie Hampel u Konsorten , die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen kannst . Freilich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendiert haben , allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr . Übrigens weißt Du , daß Dein eigener Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist , u auch diese müssen von ihrem Kapital bezahlt werden . Daß ich dabei nichts gewinne ist klar , weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß . Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eigenen Quartiere ( mir gegen über ) notdürftig aber komplett eingerichtet ; und ihr einen Etat von jährlich 400 rth gemacht , den ich so weit ihre Witwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen , komplettiere ; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder ( bis auf den Mittags Tisch , den alle bei mir oder auf meine Kosten haben ) unterhalten muß , bis sie durch irgend eine es sei literarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhafte Kondition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann . Denn zu einer Heirat ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit . Im Julius kommt Emma in die Louise Stiftung , dann nimmt Deine Schwester Minona zu sich ; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen . Vor der Hand geht Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin ( monatlich à 4 rth ) zur D Seele Jeesen , u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monatlich 3 rth kostet . ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; u meiner Frau Benehmen , die in meinem Unstern verwickelt , sich so edel nimmt , spricht von selbst . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehung Intitut , was die Macons errichtet haben . Spaziere war Macon . Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt . Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen ?Meine liebe Caroline ! ich habe über die Freude , daß Du Deine Kiste schon hattest , als Du in Deinem letzten Briefe darum batest , vergeßen , Deiner Bitte um die Richtärschen Zinsen zu befriedigen . Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand ; u diese wird Dir Herr Geheimer Rat Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe , dort auszahlen lassen . Schicke mir Quittung darüber , u nimm vor der Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin . Julius ist so weit hergestellt , daß ich ihn nun aufs Land schicken kann ; u zwar nach Mecklenburg auf das Gut des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Röteln Quarantäne halten . Dann ist er auch wieder flott . Minna ist gesund . Emma kommt am 17. Juli in die Louise Stiftung . Minona kommt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension . Richard ist , so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird , ins Züllichausche Waisen Haus aufgenommen . So wechselt gutes mit bösem . Meine Frau ist gesund , grüßt Dich , u hat noch freie Taler Deines Geldes zu Deiner Disposition in Händen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u. küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810 . Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 rth - , - Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth - , - Zur Witwen Kasse im 7. ber 10. 12 rth - - dito im März 11. 10 rth - - bar am 19. X. ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffers Assignation 44 rth - - ReLieber guter Emanuel ! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr Brief , tausend Dank dafür ! als ich diese lieben werten Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henriette die freundliche Hoffnung , Sie nächstens bei uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor . Doch jetzt , wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt , kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen , Verehrtester ! zu sagen , daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude , einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten , durch die herzlichste Teilnahme erhöht wurde , die der Vater meines Kindes Ihrer seltenen Teilnahme und Freundschaft bezeugte . Er trug mir auf , ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen . Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen ; O wären Sie in dieser Zeit bei uns gewesen !! - - - dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene Pfand seiner Friedericke , die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau weil er glaubt , daß meine Gesundheit einen Winteraufenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das teure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidend an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äußert , da liegt nun die Sorge für dies geliebte Leben gar schwer auf mir und der Mut will mir manchmal entsinken . Dazu kommt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem faklichem Nerfenfieber hart danieder liegt , es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden , allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit , ein bis zum Brande auftendes , Aufliegen , welches so schmerzhaft ist , daß es noch zweifelhaft ist , ob er diesen Leiden wiedersteht . Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bei diesen namenlosen Leiden , daß seine Stube mir immer wie ein Geduldsheiligtum erscheint . Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich , aber die Tochter Louise dies Mädchen leistet unbegreiflich viel , und zwar mit so zartem Gefühl , so viel Kraft und Freudigkeit , daß es recht wohltuend ist , neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen ! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich , daß ich recht von Herzen mitgeweint habe . Nun schlafen die lieben Kranken , es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen , lieber Emanuel ! zu : bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Überzeugung des Wertes den Ihre Freundschaft hat . Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue Freundin Antonie N Im Hause meiner lieben Geschwister ist alles wohl , sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unseren herrlichen Freunden Richters . Heims sind allerseits wohl . Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft . NS . Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben , daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Ärzte wegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten . Auch macht mein Leinchen heute ziemlich gut .Schreibe mir etwas von Brockhaus , der mir mit Entzücken von Deiner Amnestie erzählte . Sage mir , wie er Dir in der letzten Zeit erschienen ist und was Minna von ihm wohl noch zu erwarten hat . Ich kann Dir nicht sagen , wie ich um ihretwillen leide ; welche Fehler wären nicht durch solches Unglück abgebüßt !Diese ist nun immer dieselbe , wie wir sie Alle gekannt . Sie jammert darin über seine größere Entfernung von ihr durch die Reise nach Amsterdam , und es tönt Hoffnung der Vereinigung überall durch . Mir bricht fast das Herz bei diesen Äußerungen , und ich kann nicht glauben , daß irgend Jemand , der die Unterordnung ihres Verfahrens unter die väterliche Gewalt anerkennt , das kraftlose Opfer feindlich behandeln kann .Wie bist Du doch so himmlisch gut , meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreiben und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmal , mein verstecktes Schweigen - so sieht es wenigstens aus - zu lösen . Aber , Caroline , ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwert . Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwei liebsten Schwestern meiner verklärten Friederique und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten . In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mitteilen wird wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll , wodurch Dir aber klar wird werden , wie man so still so in sich gekehrt werden kann . Über Leopold klage mit mir , und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen . Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir lassen , Oh da wurde_es ganz elend , das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbenen Schwester teile ich Dir anliegend ihre Vermächtnisse an Antonie und ihren Gatten mit . Den seltenen Wert dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art , ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte , ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes . Auch teile ich Dir , Du schwesterlich geliebte Freundin , die Briefe meines Schwagers mit , den auch in diesen mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen . schicke mir aber die Briefe bald wieder zurück , sie sind ein Heiligtum meines Herzens , nur um sie Dir mitzuteilen kann ich sie von mir lassen . Laß sie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich erinnert , auch diesen lesen . Ach könnte ich jetzt bei Dir sein , sieh Liebe , es gibt Augenblicke da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- Aber , ich mache Dich weich Caroline , ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unserer Friederique bewundern , wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie ist jetzt an ihrer Stelle , die schöne Tätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie . Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut ! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtnis nicht mißverstehen wirst , ob diese jemals wird in Erfüllung gehen , bezweifle ich , ich glaube sogar daß es besser ist Antonie bleibe immer , die schwesterliche Freundin meines Schwagers . Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen , Oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen , Herrn Knieberg ist nicht zu uns gekommen , er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern . Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten . Amanda ist brav , manches eckige in ihrem Charakter schleift sich nach und nach ab , und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klarere Ansicht die sie von der Notwendigkeit desselben erhalten hat , bestimmter und tätiger . Übrigens waren für sie die bitteren Erfahrungen der Reise notwendig um den Wert zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten . Pauline ist ein herrliches Kind , voller Gemüt und Liebe , ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen Geschwister die Duldung die sie allen beweiset die ihre Geduld prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr wert . Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir , ihrer guten Freundin etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschicken . Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beikommende Strumpfbänder , nimm das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf -- Reinhold der Engelsknabe , was soll ich Dir denn von diesem sagen ; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte , nicht zu fassen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 21/4 tel Jahre . Ich kann Dir die äußere Anmut des Kleinen nicht beschreiben , Schröder sagte mir neulich es sei ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre . Wenn Schröder nicht an der Brustwassersucht stirbt , welches man befürchtet , so will er mir Reinhold malen , als Cherub aus den Wolken schauend . Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit , eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist . Kurz es ist ein himmlischer Knabe , dessen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobei mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist . Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können . Antonie mein jüngstes Kind , ein närrisches Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monaten so auch ihr Wesen . Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder , zwei solche Kinder wie Reinhold , ich würde nicht fertig werden . Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliches sagen . Die Afrikanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen , ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden , wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom . Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb , ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an , ich würde es ungern hingeben , soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf , nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden . Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich . Mein Verhältnis zu ihm ist ununterbrochen glücklich , ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern Gehorsam . In meiner ökonomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht , mein unglückliches Vaterland hat auch von meinem Vermögen geraubt , darum muß ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . Da indessen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden , seit er Mitglied des Geheimenrats Kollegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege , so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde kommt der sich hier aufhält . Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden , Hr Weiße den Du mir empfohlen war ein feiner Mann . Wagner , die Reinwalds und Louise und ihr Vater , sind mein einziger vertrauter Umgang . Wagner ist ein herrlicher Mensch , so klar und rein . Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben . Die Gesellschaft bei der dicken Heimen ist so gesunken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehe . Eine himmlische Anlage haben wir uns im Freien geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenannten Herrenberg . Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht . Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmack hat er bei Anlagen , ich helfe auch ein wenig . Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl . man sagt sie sei nicht teuer . Nun Caroline bin ich endlich fertig nimm den langen Brief als Sühn Opfer an . Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel . Auch könntest Du die Rückfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen , Oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von Euch käme . Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen Bekanntschaft gefeiert . Vor Gott behaupte ich , auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure HenrietteMeiner Vorstellung kann nichts Gehässigeres sich aufdringen als der Gedanke , daß zur völlig klaren Entscheidung dieser Angelegenheit zuletzt noch gerichtliche Schritte gemacht werden könnten . Und würde ich diese hintertreiben können ? Mit der größten Bereitwilligkeit Alles aufzuopfern , was den Schmuck des Lebens ausmacht , mit der überlegtesten Resignation , würde ich doch nur für meine eigene Handelsweise gutsagen können , nicht aber für die Maßregeln meines Vaters . Es mußte noch mehr hinzukommen , mich die Nichtigkeit meines Strebens nach außen kennen zu lernen - mehr noch als das lange Gefolge von Widerwärtigkeiten , das zum Teil vor Ihren Augen an mir vorüberzog . Wenn meine körperliche Gesundheit , wenn meine ruhige Besonnenheit sich in der letzten Zeit rühmen dürften , Fortschritte gemacht zu haben , so scheinen geistige und leibliche Kräfte nur darum mir wiedergeschenkt , um sie an dem Krankenlager meines ältesten Sohnes zu üben , der seit vierzehn Tagen an einer Lungenentzündung schwer daniederliegt , in sechsunddreißig Stunden fünfmal zur Ader gelassen werden mußte , dessen völlige Wiederherstellung noch in diesem Augenblicke ein Problem ist . Ich bin seine Wärterin - es ist mir möglich gewesen , elf Nächte hintereinander an seinem Lager zu wachen , und an diesem merkwürdigen Falle sehe ich - daß nicht unnütz war der Gang , den mein Leben nahm , als er mich wieder hierherführte . Finden Sie , teurer Herr Ludwig , in der Art und Weise , wie in diesem Augenblick darauf hingearbeitet wird , die Trümmer meines äußeren Glücks zu retten , etwas Zweckwidriges , so bitte ich Sie nur , die Nüchternheit , womit ich in diesem Augenblick mich den Maßregeln desjenigen Willens unterwerfe , von dem der meinige völlig abhängig geworden ist , keineswegs als eine feindselige Erkaltung gegen die Bilder von Glück und Freude anzusehen , die ich mir noch vor wenigen Monaten träumen durfte ! Wenn irgend Jemand geneigt ist , den Grund des Misslingens seiner teuersten Hoffnungen in sich selber zu suchen , so bin ich es . Das Erwachen aus einem Zustande , in welchem man so gern seinen Kräften vertrauen möchte , sich frei und im Besitz der Liebe achtungswerter Menschen glaubte , ist schmerzhaft genug , auch ohne das Einsinken äußerer Vorteile ! Ich kenne in diesem Augenblick nur ein Verlangen : Friede mit mir selbst und meinen Umgebungen !Den Eindruck zu schildern , den das unerwartete Wiedersehen unserer Freundin auf mich hervorgebracht hat , vermag dies ohnmächtige Wort nicht , o mein teurer Freund ! Ich hatte mich am Freitag auf wenige Minuten aus meiner Wohnung entfernt , die eben von rüstigen Händen festtäglich gesäubert wurde , als ich beim Wiedereröffnen der Tür eine Gestalt erblickte , über die mein Herz auch nicht einen Augenblick zweifelhaft blieb . Es war Frau von Ehrenberg ! Ich schloß sie in meine Arme als eine teure Bürgschaft Ihrer - als eine Bürgschaft der Gesinnungen so manches mir ewig unvergeßlichen Wesens aus Ihrer Mitte . Ich fühlte es , daß ihr Kommen mir die Gewähr leiste , wie ich Sie Alle früher oder später doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölktem , freiem , leidenschaftslosem Sinne mich an Ihre Brust werfen werde . Sie wollen von meinem Leben und Weben , von der Rückkehr meiner moralischen und physischen Kraft ein deutliches Bild haben ? Ich bin wieder völlig wohl , und wenn mein voriges Sein wirklich etwas gewesen wäre , wovon man eine freudige Selbstanschauung haben könnte , so dürfte ich mich freuen , dieselbe wieder geworden zu sein , die ich war . Dagegen sind die von Außen auf mich einstürmenden Übel noch immer im lebhaftesten Wettstreit miteinander , welchem von ihnen es gelingen möchte , in meinem Gefühl als das vornehmste zu gelten . Für meinen armen , noch immer in völliger Kraftlosigkeit hinschwindenden Julius sind vor acht Tagen zwei Krücken vom Tischler geliefert worden - die er aber , als sie ankamen , als für jetzt noch unbrauchbar auf die Seite stellen ließ . Und als ich am zweiten Pfingstmorgen mich anschickte , mit unserer lieben Angekommenen die Frische nach einem erquicklichen Regen in den schönsten Frühstunden auf einem Gange durch den Tiergarten zu genießen , fand ich meinen Richard in seinem Bette ächzend und in Fieberglut , und seit gestern hat er das Scharlachfieber . So bin ich denn außer den wenigen Stunden , die unsere Freundin uns hier auf meinem Zimmer gönnen konnte , zu keinem vollständigen Genusse ihrer lieben Gegenwart gekommen . Mit welchem Anteil ich dagegen nach allen Einzelheiten des schönen Verhältnisses fragte , das zwischen ihr und Ihrem lieben Hause obwalte , wie freudig ich den Beschreibungen Ihrer Kunstgenüsse , Ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen , Ihres Stilllebens mich hingab - das mag Frau von Ehrenberg's eigene seelenvolle Rede Ihnen sagen . Ich hatte mich auf einen recht langen Brief an Sie gefreut , mein verehrter Freund , aber ich sehe nun doch , daß es anders kommt , als ich dachte , und ich eilen muß , wenn ich der Unruhe meines kranken Richard , an dessen Bett ich dies schreibe , die paar ruhigen Augenblicke noch abgewinnen will , die ich dem leidigen Geschäftsinhalt unserer Korrespondenz noch zu widmen habe . Meine Antwort auf Hempel's Brief , mein letztes Schreiben an Brockhaus werden Sie gelesen haben . Nichts also mehr über meine allgemeine Ansicht , über die Entschließung , welche ich gefaßt haben würde , wenn ich freie Hand gehabt hätte . Mir deucht , daß Sie Ihrem Sinne nach mit beiden Briefen zufrieden sein müßten . Diejenigen jedoch , an welche diese Briefe gerichtet waren , scheinen dies nicht ; warum sollten sie mir nicht schon längst geantwortet haben ? Denn auch den Brief von Brockhaus , worauf Sie mich als auf eine Bestätigung der frohen Hoffnung zur endlichen Ausgleichung verweisen , habe ich bis heute noch nicht erhalten . Frau von Ehrenberg übernimmt es , mündlich hinzuzufügen , was meinen Worten versagt ist : den vollen , wahren Ausdruck der Liebe , des sehnsuchtsvollen Anteils , mit welchem ich ewig sein werde Ihre M. Spaziere , geb. Mayer .Schon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß .Mein bester Calmberg ! Fast nur grüßen kann ich Dich heute - ich , der dir tüchtig schreiben wollte . Aber gerade heute wird mir meine Frau krank , und ziemlich verwickelt . Daher nur einen herzlichen Gruß von uns allen an Dich , dein geliebtes Weib und die teuren Kinder . Mit meinem Übel geht es Gottlob sehr erträglich , und fast besser , als in vorigem Jahre , so , daß ich wohl Manches hoffen könnte - doch will ich bescheiden sein und Gott für jeden neuerlebten Morgen danken ! Deinem Nachbar habe ich , da er es bloß mit der Regierung zu tun hat , bloß Rat geben und ihn an den rechten Mann weisen können . Gleich nach der Omesse , hoffe ich , wird bei Cotta ein Roman von mir fertig werden - " Isidora , ein Roman v. E. W. " Übrigens arbeite ich an einem " Jesus von Nazareth " , wobei mir der alte gute Grießbach in Jena treuen Rat gibt . Bald mehr . Ewig Dein treuer Bruder JEWagnerIch muß schon heute schreiben , Bester , damit Sie nicht nur Haugs , sondern hauptsächlich des lieben , edlen Wangenheims herrlichen Brief - den ich mir aber recht bald wieder erbitte , um ihn zu beantworten - recht frühe erhalten mögen . Wenn ich Ihnen , Trauter , danken wollte : was hülfe es , und wo müsste ich da wohl anfangen ? - - Nur ein einfaches " Gott lohne Ihre Liebe ! " möge hier stehen - und was ich hierbei fühle , ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimnis . Ihr treuherziger , herrlicher Brief hat mir die ganze Seele erfrischt ! Ja - sie ist wieder erstanden , unsere edelmütige bis in den Tod geliebte Fürstin - und mit ihr meine ganze Heiterkeit . Wenn ich Ihnen meinen Gram , meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte - Sie würden weinen , edler Mensch ! Ach , es war , Gott weiß es , keine zeitliche Angst dabei - denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel , wie ich , auf Erden noch viel zu fürchten - Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost , der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat . Aber , heiliger Himmel , dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden - dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen , das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte - o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint , als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte Schwester ! - Die Ursache hiervon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andere auf Erden . Sie lag einzig in dem Gedanken " Sie war Dir gut - du durftest ihre Seele lieben . " Wohl uns Allen , mein Truchseß - Sie ist genesen ! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen - denn Sie ist mir noch gut . Vernimm es , Allerbester ! Gestern brachte mir die gute Antonie einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen . " Sie wolle mich bald besuchen ! " - - - Da , mein Freund , habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt - und meine Tränen sind zu Freudenperlen geworden . Dürfte ich doch für sie sterben ! Aber , Freund , ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben - und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst , und sind längst wieder froh . Aber Sie - ein so wahrer , so innig liebender Freund dieser Herrlichen - Sie mussten es , und gleich heute , auch von mir erfahren . - Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen - ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen , das ich kaufen , und den Schimmel , statt ihn langsam tot zu fahren , honettest totschießen lassen will - ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Tier entworfen , das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll , und das sich schließen soll " Du gutes treues Tier , Stirb , wie ein Kavalier ! " Ja , ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Taler teurer - gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben , er soll mir 300 rTh schicken - der tut es sicherlich sogleich - und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bei mir zugehen - denn nun wünsche ich mir , wie ich in solchen Fällen immer tat , nichts so sehr , als meinen letzten Heller schleunigst employieren zu können . - " Es lebe die Welt - und das fidele Leben - und wer falsch ist , der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln ! " So tranken wir in Jena bei freudigen Gelegenheiten - - aber mein Gott , wie kann ich in diesem Briefe das Wort " falsch " nur nennen , in diesem Briefe , dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde ! Nein , von der Treue will ich noch zu Dir reden , Du getreuer Mann meines Gottes , Du geliebte Seele - - o verzeihe heute meinem allzuweichen , und daher törichten Herzen - ich kann heute die Torheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich weiß einen Ort , wo ich zu sein wünsche - an Deiner Brust ! Ja , von der Treue ! Ach , wie unsere erhabene Freundin mit Treuen , Lieben umgeben war - wie sanft , schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen , der trefflichen K. und der redlichen Rhamm gepflegt wurde - wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind - wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm - das , Freund , das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen , wie ich in der Nähe . - Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten ! " Seid nur gut - möchte ich ihnen zurufen - so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern - Gott hat sie gesiegelt , und ihre Zahl ist viel 1000 000 ! Wie gut ist gleich dieser Haug , dessen Brief vor mir liegt , und dessen Schreiberei den schlichten Lapidarsteil eines recht grundehrlichen Mannes beweist - darauf getraue ich mir zu schwören . Und dieser göttliche Wangenheim , den die Menschen auf die Leuchtenburg setzten , und dem doch die Ehrenburg zu gering war , und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird - welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist - welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz - da ist keine Blösse , wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte ! Aber lesen Sie lieber selbst , Bester - spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eigenen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches ! Das liebevolle Urteil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freilich große Freude . Es sind meine eigenen Jungen - aber ich muß es doch sagen : sie sind gar brav . Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst , und der ältere ist ein gar bescheidener , rechtlicher Mensch . Behalten sie diese seltene Unschuld und Reinheit , ( denn diese ist zur wahren Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . Aber ach , wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton soll Ihnen das Bild kopieren - bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt , bis in die inneren Zimmer unserer teuren Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . Lieber wäre es mir freilich , wir hätten eine Kopie des Pastellgemäldes . Da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunimmt , so tue ich einen Vorschlag . Ich schicke die Jungen bald nach der Osterkonfirmation zum ersten Fluge nach folgender Reiseroute aus . Den ersten Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind , zu Steins . Den 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenningers , wo es zwei Gesichter und schöne Mühlen gibt . Den 5n Tag bis Bonndorf , von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerte Antlitz des trefflichen Bruders schon mitbringt . Dann zwei Tage auf der holden Ritterburg ( wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und Retour . Was meinen Sie zu diesem ziemlich unbescheidenen Vorschlage ? - Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen , das dann nach Gefallen kopiert werden kann . - Vorher aber hoffe ich Ihnen , wenn es der Konfirmationsunterricht erlaubt , noch ein anderes Bild von Anton zu senden , das Sie hoffentlich kennen werden . Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas , Allerbester . " Seht doch an ! " - Ja , ja ! - Einen Brief von mir nach Stuttgart zu senden ? -- Nein , das war nicht ganz recht . Und Wangenheim tut dasselbe ! - Will denn Niemand den Artikel " vertraute Briefe " in meinem ABC beherzigen ? -- Nein , herrlicher Ritter , tun Sie es nie mehr ! Ich schreibe an einen so echten Freund , so toll , als es mein tolles Herz will - aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust . Nicht wahr Teuerster ? Sonst nehme ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihre und untertäniggehorsamst , die man hinters Fenster stecken darf . - Gleims Gedicht auf Goethe " Welch weiter Weg von Iphigenie Bis zu den - Xenien ! " ist auch für mich herrlich - nur daß ich sage : " welch weiter Weg aufwärts ! Goethes Weg von Iphigenie bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts . Haugs Inschrift ist recht schön . Aber doch bleibe ich beim Alten . Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr " Weiber , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen ein Teil von uns ewig protestierenden Protestanten ewig protestiert ) als der gemütliche Katholik ? Nun mein heißes , herzlichstes Lebewohl ! Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthäniggehorsam- ster , doch treuer Freund JEWagner . Frau und Kinder legen sich untertänig zu Füßen . Abends . Ich lasse meinen Brief von der Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltenen Zeilen und den Brief von dem herrlichen Voß zu danken . Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften , reinen Menschen aus . Ach , wer doch Ende März in B. wäre ! Doch halten Sie , Verehrtester , ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen - dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie , durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann !Der hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W.Lieber Herr von Truchseß ! Wir lieben Sie alle so herzlich , und sind von Ihrem Schreiben so gerührt , daß wir zu Ihnen nicht anders als Kinder zu ihrem lieben Vater zu sprechen wissen ; und hoffen auf Verzeihung . Nun wollen wir Ihnen ganz treu des Arztes Meinung , unseres Vaters Gefühl , und zugleich die ganze Krankheit berichten . Es ist ein Nervenfieber , welches mit Rheumatismus anfing . Gleich in den ersten Tagen fühlte unser Vater , daß er sterben würde : da er aber den gefahrfollen dreizehnten Tag überlebt hatte , und jedermann sagte , daß der Kranke sich immer bei solchen Fiebern schlechter fühle , als er wirklich wäre , faßten wir wieder Hoffnung , besonders da es mit jedem Tage besser wurde . Nun ist aber ein sehr übler Umstand dazugekommen ; und er leidet die fürchterlichsten Schmerzen an dem Orte , wo er aufliegt , denn es sind schon einige tiefe , und sogar eine brandartige , Wunden da , die böse zu kurieren ist , da er schlechterdings in keine andere Lage zu bringen ist . Heute endlich schickte uns der Himmel ein Mittel , wenigstens zur Erleichterung der Schmerzen , welches in einem , mit einem Loch , versehenen ledernen Küssen besteht . Heute aber glaubt der Vater fester als je , daß er der , von ihm sehnlichst erwünschten Auflösung nahe sei . Ach gnädigster Herr ! wenn man sieht , was er leidet , und wie himmlisch gut und geduldig er dabei ist , glaubt man sein Besseres schon im Himmel , und stimmt in seine Wünsche ein . Der Doktor glaubt fest , daß er auf dem Wege der Besserung sei , und nach und nach sich alles geben werde . - Wir werden Ihnen , so oft es uns möglich ist , von seinem Befinden Nachricht geben . Ihre untertänigsten Wagners-Kinder .Lieber Herr von Truchseß ! Mit unserem Vater geht es eigentlich noch eben so , außer daß er ungefähr seit dem Sonntage außerordentlich viele Schmerzen hat , vorzüglich an den bösen Flecken ; aber am meisten doch an den Beinen , und vorzüglich an den Oberteilen der Beine . Der Herr Jahn sagte , daß diese Schmerzen an den oberen Beinen das Ende dieser Krankheit sein ; auch fand ihn heute Herr Jahn fast ganz Fieberfreie . Die Wunden sind auf dem Wege bald geheilt zu werden , und das böse Fleisch der brandartigen Wunde stößt sich ab , auch hat es nicht weiter gefressen . Die Nacht hindurch hat er der Schmerzen wegen fast gar nicht geschlafen . Herr Jahn läßt sich Ihnen untertänig empfehlen , und das cananäische Weibe l ein würde diesen Frühling wieder um Pfropfreißer bitten . Tausend untertänige Empfehlungen von unserer Mutter . Ihr untertänigster Carl und Anton Wagner .Lieber Herr von Truchseß ! Schreiben und lesen kann unser lieber Vater noch nicht , doch grüßt er Sie mit einem Seufzer . Er befindet sich eigentlich noch immer so , auch das böse Fleck ist eigentlich noch eben so , außer daß der Rand darum anfängt gut zu werden , welches doch eine Hauptsache ist ; auch sagte der Herr Marschall , daß die Wunden doch viel besser , wie vor 8 Tagen wären . Die Schmerzen haben sich wieder ein bisschen vermindert , und er ruht auch etwas mehr . Heute Nacht hatte er einen für ihn und uns so schönen Traum gehabt , es träumte ihn nämlich seine Flecken wären wieder ganz gut , und er hätte ein ganz leises und zugleich angenehmes Bizzeln daran , als wenn sie recht gut geheilt wären , auch war es ihm so , als könnte er sich ganz sanft nüber und rüber legen , und überhaupt , als ruhte er recht sanft , ach ! wollte doch Gott , daß dieser Traum bald erfüllt werde ; übrigens ruhte er diese Nacht ziemlich . Leben Sie 1000mal wohl . Ihr untertäniger Carl und Anton Wagner Meine Mutter läßt sich Ihnen untertänig empfehlen .