Noch immer , verehrungwürdigste Freundin , bin ich außer Stande , anders als mit der peinlichsten Anstrengung zu lesen , kaum das was ich selber geschrieben . So erklären Sie sich_es , wenn ich mich seit so langer Zeit abhalten lassen , mich in ein so teures Gedächtnis wie das Ihrige und unseres herrlichen Freundes , wäre es auch nur selten , zurückzurufen . Mündliche Nachrichten habe ich zwar zuweilen erhalten , und namentlich durch Hrn. Assessor von Löwe , welchen ich bitten werde , den gegenwärigen Brief in Ihre Hände zu legen ; ich sehne mich aber nach etwas bestimmteren , etwas umständlicheren , und so wende ich mich an Sie , würdige Frau , mit der angelegentlichen Bitte , mich in einer freieren Viertelstunde damit zu erfreuen . Sie haben mir schon so viele Beweise des ehrenvollsten und gütigsten Wohlwollens gegeben ; fügen Sie noch diesen neuen hinzu . Sie kennen meinen tiefen Anteil an unserem teuren Richter , an allem was er der Welt und Nachwelt schon ist , und was er ihr , seinen Jahren und seiner Tätigkeit nach , noch sein sollte . Sie können sich also vorstellen , wie schmerzlich es für mich gewesen sein müsse , eben durch Hrn. von Löwe im vorigen Jahre zu hören , welche Unfälle ihn betroffen , wie er , an einem bedeutenden Augenübel leidend , Lust und Eifer an jeder Geistesbeschäftigung verloren . Welche Prüfung für ihn , und Sie , teure Freundin , und Ihre trefflichen Kinder ! Welch ein Verlust für die Menschheit ! Als ich vor wenigen Tagen Hrn. von Löwe zufällig wieder sah , war es mein erster Gedanke , meine erste Frage , wie er ihn verlassen , und zu meiner großen Freude gab er mir die Versicherung , sein krankes Auge habe sich gebessert , er könne sich wieder beschäftigen . Sie werden sich wahrhaft verdient um mich und die Meinigen , wenn Sie diese günstige Nachricht bestätigen , und mir überhaupt etwas Ausführlicheres über Ihre bisherigen Schicksale sagen wollen . Was mein Herz für Sie Alle fühlet , berechtiget mich gewissermaßen zu dieser Bitte . Sie kommt aus seinem Innersten , und das Ihrige , das so gut und edel fühlet , kommt ihr ohne Zweifel mit vieljähriger Güte freundlich entgegen . Ich genieße Gottlob einer besseren Gesundheit als seit vielen Jahren ; allein ich kann mich nicht mehr beschäftigen , und dies gibt oft meinem Zustand etwas peinliches . Doch , ich muß an das denken , was mir bleibt , nicht an das was ich verloren . Und so finde ich noch unendlich viel , der allgütigen Vorsehung , sie anbetend , zu danken . Meine treffliche Agnes leidet zwar noch immer sehr an ihren Nerven , doch bewährt sich fortdauernd ihr klarer und tiefer Geist , ihr eben so klares und tiefes Gemüt . Ihr ältester Bruder , der Maler , ist noch bei mir ; sein jüngerer Bruder , der hiesige Staatsanwalt-Substitut , ist verheiratet , und verspricht mir den ersten Enkel ; sein jüngster Bruder , der Kaufmann , ist in Paris wohnhaft , seine Gattin ist eine Tochter des dortigen Buchhändlers Treuttel . Wenn er noch bei mir wäre , so würde mir zur ersten Glückseligkeit nichts mehr fehlen . Aber eine Hauptfrage . Werden Sie denn im Herbste keine Reise machen , in Begleitung Ihres teuren Gatten ? Sie würde ihm zuverlässig sehr wohl bekommen . Dann führt der Weg Sie auch an den schönen Rhein , in das altertümliche Mainz , zu Ihrem herzensvollsten Freunde . Welch ein Genuß für uns Alle ! Sie Alle drücke ich mit aller meiner Liebe an mein unwandelbares Herz . Jung .Verehrungswürdigster Mann ! Seit vier Wochen habe ich Ihren teuren Brief in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens , der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat . Wie sehr hoffte ich , daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr , Sie wiedersehen würde , weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte , ich hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte , aber sein Gesundhitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht . Nach einem leidlich durchbrachten Winter , hoffte ich so viel von dem Sommer , aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden . Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren , stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist , daß ein heilbarer grauer Star sich unaufhaltsam fortbildet , und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Stadt finden kann , wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle . Aber , ich muß es Ihnen sagen , seine Lebenskräfte schwinden sichtlich . Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs , und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füße verraten nichts Gutes . Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöe gequält , die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat , daß man fürchten muß , sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Üblen vermutet . Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen , und habe schon lange mir gesagt , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird . Urteilen Sie von meinem Zustande ! Es ist wohl das Herzzerreißeste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann , ein teures Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen , es ist hundertfacher Tod , denn mit jedem Erwachen , nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer , steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele , und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes . Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege , einigermaßen Beruhigung finden kann , werden Sie begreifen . Diese teuren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt , Ihn zu haben , eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die innigsten gegenseitigen Mitteilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe , wegen Seines isolierenden Arbeitens nicht Stadt hatten . Welch ein Genuß für mein durch die teuersten Verluste vom Leben abgewandtes Gemüt , meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen . Es waren selige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthusiastischsten Liebe , nur gewähren kann , denn es war ein festes sicheres Gefühl . Vergeben Sie , teuerster Mann , Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben - vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch , allein ein sehr aufrichtiger Arzt , nahm mir letzthin alle Hoffnung . Ein unendliches Glück ist es , daß der Teure , gar keinen Gedanken der Gefahr hat . Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit , allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet . Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten , so geht der Morgen hin . Nachmittags geht er zu mir herüber , und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sofa liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann . Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus , als nach dieser ungestörten Ruhe , und so ist er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder die Schriften von Herbart und Kastner , hört er mit unverganglichem Interesse an , oft auch etwas Ästhetisches . Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbarer Witz . In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht , durch den Glauben , eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen . Haben Sie die " Bücherschau " oder Nachschule der Ästhetik von Ihm gelesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam . Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen , Ihren Torso darin , anerkennend zu bemerken . Jetzt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich die Herausgabe seiner sämtlichen Werke zu unternehmen . Da diese indem sie unverändert sein soll , nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand ; aber ist es nicht über alles wehmütig daß der geliebte Mann , den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht genießen soll ? O beten Sie mit uns , daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise ! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige ! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer teuren Familie , Ergehen , haben uns über Alles erfreut . Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung , daß man nur wünschen kann , Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist , noch lange , lange ! Mit dem innigsten Gruß der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen , den Ihren ! Caroline Richter geborene Mayer .Heilige Seele ! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste . Solche Worte einer Gepreisten , sind Worte eines höheren Geistes . Könnte ich Dich sehen Geliebte ! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du , erbitten , da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt - allein der über den Einzigen , Herrlichen schon lange schwebende Todesengel ( unter den Meinigen nur mir allein sichtbar ) nahm alle meine Gedanken all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für Etwas danke , so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit , die ich auch den Teuren der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder - Kind war , gerichtet habe , und dessen zuweilen unmutige Äußerungen ich nie anders , als aus der Quelle , inneren Krankhitgefühles ableitete . Ja ich mußte bei meiner Schwester lernen mit Sterbenden umzugehen , um es an meinem Manne zu üben , dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist , wie wir seine Wünsche , seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen - - Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag . O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben . Ich unterlag nicht und habe Mut und Kräfte zu tun was Not ist . Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edlen Thienette mit neuer Angst . Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke . So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben . Kann das Leben einen Wert haben , was solche Schmerzen ausstreut ? Liebe Teure ! Wann werde ich Sie sehen ? Jetzt hoffe ich , daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es Ihre Bequemlichkeit bedarf . Um Menschen kümmern wir uns nicht . Jedermann weiß Ihre - meine Sinnesart . Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten . Emma schreibt mir , daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern - allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen . Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein . Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen . Nur da wird mir wohl sein . Jetzt ist sie so kalt so leer , der Tod scheint sie noch zu beherrschen , aber ein freundlicheres Bild soll mir werden . Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung , denn es ist so süß in den Räumen zu atmen die unsere Geliebten bewohnten . Ach in diese Stube trat ja mein Sohn , lechzend nach dem Anblick des Vaters , bei der Zurückunft ein nach der er schnell , und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen . Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnte , darum schickte ich sie - Ihnen . Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen . Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief . Liebe Teure ! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht , denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir . Lebe wohl . CarolineLiebe Tante ! Vor längerer Zeit hat im allgemeinen Anzeiger für Deutschland eine Aufforderung des Medizinalrat Hirsch in Baireuth an junge Ärzte zur Teilnahme an dem von ihm errichteten Institute für Geisteskranke , gestanden und im Auftrag eines mir sehr lieben Freundes wende ich mich an Sie , um mit Ihrer gütigen Hilfe wo möglich einige nähere Nachricht hiervon ihm mitteilen zu können . - Schulze , so heißt er , seit einigen Jahren schon Baccalaureus der Medizin und besonders im physiologischen und psychologischen Teile seiner Wissenschaft bedeutend vorgerückt , ist gesonnen , auf diese , seit Kurzen ihm bekannten Aufforderung Rücksicht zu nehmen , sobald er nur etwas Näheres , besonders die Bedingungen , unter welchen jene Teilnahme oben erfolgen soll , weiß ; - unter Bedingungen versteht er aber nicht Gehalt , indem ihm vor der Hand seine weitere Ausbildung besonders in diesem Fache , zu dem ihn seine wirklich außerordentliche Kenntnis des menschlichen Wesens bis in seine tiefsten und verborgensten Falten hinein , vor Vielen zu rufen scheint , vorzüglich am Herzen liegt ; - Sie könnten mit Recht fragen , warum er nicht selbst an Hirsch sich wendet und durch mich erst Ihre Güte und Gefälligkeit im Anspruch nimmt ; - um ganz und bestimmt Ihnen hierauf zu antworten , müßte ich Ihnen die Persönlichkeit dieses außerordentlichen Wesens darstellen , und dazu dünkt mich der Bereich eines Briefes zu dürftig und arm ; - nur so viel : ich lernte ihn etwa vor einem halben Jahre kennen , wo dieser Geist fast erdrückt von der kleinlichen erbärmlichen Außenwelt um sich , im Kampf eines durch Einwirkung alltäglicher Menschen und Verhältnisse fast gänzlich verfehlten Lebens , das Leben gänzlich aufzugeben und in einer mit unendlicher Kraftanstrengung endlich errungenen Apathie sein übriges Dasein hinzuleben beschlossen hatte ; - die Ruhe , mit der er auf das ganze Treiben der Menschen herabsah , der beständigste ungetrübteste Gleichmut bei den größten Entbehrungen jeglicher Art , dabei neben die Funken des tiefsten Scharfsinns , gestischen Reizes und einer wirklich schöpferischen Phantasie , die aus dem künstlich mit Asche bedeckten Feuer oft hervorsprühten , zogen mich mächtig an ; - ich hatte solchen Menschen noch nie gesehen ; - seit der Zeit hat er sich nach und nach erschlossen , ganz vor mir entfaltet - und ist nun gesonnen , eine Regeneration mit sich vorzunehmen und zu irgend einer Tätigkeit wieder zurückzukehren , um die ihm wenigstens noch übriggebliebenen Kräfte noch zu brauchen ; - ob ich an diesen Entschluss einigen Anteil gehabt , weiß ich nicht ; - genug es ist so - und ich halte es für eine heilige Pflicht , Alles was ich kann zu tun , um wo möglich Hindernisse aus dem Wege zu räumen , die vielleicht , gleich zu Anfang ihm entgegenstehend , ihn von diesem Entschluss nach und nach zurück wieder bringen können ; - und wäre eine von Hirsch ihm direkt zugesendete abschlägige Antwort vielleicht ein solches . - ich bitte Sie aber , liebe Tante , um recht baldige Antwort , teils weil vor Ostern sich Schulze's Bestimmung durchaus entschieden haben muß , teils ich selbst nicht mehr volle 3 Wochen hier sein werde . - Der Mutter Zustand scheint immer noch der selbe ; nicht besser , nicht schlimmer . - Wollen Sie mich allen Ihrigen bestens empfehlen . Ihr Neffe Richard Spaziere Juris utriusque Baccal .Teure , innig verehrte Frau ! Ihr Schreiben würde der guten Frau v. d. Recke eine sehr willkommene Erscheinung gewesen sein , wenn es nicht eine so traurige Botschaft mitgebracht hätte . Sie selbst befindet sich jetzt in einem sehr leidenden Zustande , der ihr keine ganz schmerzenfreie Stunde zu Teil werden läßt , und ihr das Atmen , besonders des Morgens und Abends sehr erschwert . Das ist der Grund , weshalb sie die Beantwortung Ihres freundlich-traurigen Briefes mir überlassen muß . Aber das Schreiben an den Fürsten Metternich mit einem dringenden Briefe an ihre Nichte , die Fürstin von Hohenzollern zu begleiten , das konnte sie sich nicht versagen ; und jenes Schreiben ist sogleich den Tag nach seiner Ankunft zu seiner Bestimmung abgegangen . Die Fürstin ist im Begriff in diesen Tagen selbst nach Wien zu gehen ; und so traf die Angelegenheit ihres Gesuches an Metternich in einen sehr bequemen Zeitpunkt , und die edle Fürstin , die den hochgefeierten Mann so innig liebt und verehrt , wird gewiß alles tun , was nur irgend zur Beförderung der Sache dienen kann , deren befriedigender Ausgang um so mehr zu erwarten ist , indem man dadurch dem allerwürdigsten der deutschen Schriftsteller nichts weiter , als Gerechtigkeit widerfahren läßt ; und das Beispiel der Begünstigung für Goethe hier sehr gebietend einwirkt und gewissermaßen keine ausweichende Minister-Antwort zuläßt , da beide Männer auf Einer Linie stehen . Daß der Herrliche des Augenlichtes jetzt gänzlich beraubt ist , - ach ! wie tief hat uns das erschüttert ! Sie sagen in Ihrem Briefe nichts davon , daß vielleicht eine Operation zur Herstellung des vortrefflichsten Mannes Hoffnung gibt ; und dies beunruhigt die tieftrauernde Freundin so sehr , daß ich Sie , teure Frau ! recht dringend bitten soll , ihr einige Nachricht gütigst zukommen zu lassen . Auch mich peinigt derselbe Schmerz und ich vereinige meine Bitte mit der unserer gemeinschaftlichen Freundin . Bringen Sie verehrte Frau , Ihrem vortrefflichen Gatten im Namen seiner Freundin und in dem meinigen die herzlichen Worte der Freundschaft und Liebe dar . Gott sei mit Ihnen ! Tiedge .