Euer Hochedelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuskripte meines Freundes , die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue : da mir die Zensur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt . daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit . Sollten diese Werke Euer Hochedelgeboren annehmlich scheinen , so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen , noch ein näheres Mündlich bestimmen . 22.8 . Grüße u Achtung C. Spaziere .Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtetZwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt , dem Hofrat Spaziere , u dem Verleger Herrn Voss u komm . in Leipzig , ist folgender Kontrakt von neuem abgeschlossen worden . 1. Der Herausgeber besorgt Alles , nach wie vor , was zur Führung der Zeitung gehört , allein u ohne alle Einschränkung . Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem , dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung akzeptierten Plane , wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso steht , in Wöchentlichen drei Blättern zu liefern u für den sämtlichen Inhalt derselben zu sorgen . Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuskripts , u zur Korrektur , so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt . Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke , u bestimmt die Kupfer , die gegeben werden sollen , nach seiner Einsicht ; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger . 2. Der Herr Verleger besorgt Alles , was die äußere Einrichtung der Zeitung betrifft , u zwar in der Art wie bisher , sowohl was Papier u Druck , als auch die Kupfer betrifft , deren wenigstens Zwei in dem Laufe jedes Monats gegeben werden . Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich . Er trägt die Kosten für Druck , Papier , Kupfer und Zeichnungen , zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hilfe zu kommen , sich verbindlich macht . 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn ; darf aber , ohne Rücksprache mit dem Redakteur , nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen , was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre , welcher demselben zum Grunde liegt . 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redakteur für 1000 Exemplare Auflage - die jährliche Summe von Rth 800 ( halb in sächsischem , halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin Fuß ) Für 1200 Exemplare - Rth 900 ; für 1500 Exemplare - Rth 1000 ; für 2000 Exemplare - Rth 1200 . Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden , von jeden 250 Exemplare - Rth 100 . Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen , nämlich Anfang Januar , April , Juli u Oktober , u zwar pränumerando , in vier Anweisungen auf die Kurfürstliche Zeitung Expedition , oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Korrespondierenden anheim . 6. Die Verlagshandlung trägt die Korrespondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern , die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich sein möchten . 7. Wenn dieser Kontrakt nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten einstimmig aufgehoben worden ist , so versteht es sich , daß er für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten als prolongiert angesehen wird . 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaktion von Herrn Voss nie getrennt werden soll , so verspricht der Redakteur , so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann , sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden . Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Teile , weder irgend Jemand Anders , als dem Hofr . Spaziere die Redaktion zu übertragen , noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig , auf welche Art es immer sein möge , zu veräußern . 9. Endlich entsagen beiderseits Kontrahenten allen gegen diesen Kontrakt zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen , insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes , der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache , der Übereilung , des Irrtums , insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redakteur nicht erfüllten Kontrakts ; wie auch beide Teile allen anderen Ausflüchten , sie mögen Namen haben wie sie wollen , insonders der Rechtsregel : daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte , wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden , u haben darüber diesen Kontrakt aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt , auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt . So geschehen Leipzig 1 Juli 1801 . Hofrat C. Spaziere . Georg Voss unter dem Papier Voss & Kos