Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herr Heine in Verbindung ist . Herr Heine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herr Heine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herr Heine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter .