Hochgeehrtester Herr ! Ew. Wohlgeboren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen , einer Sendung beigeschloßen , die Sie vielleicht schon ohne mein Zutun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung aufmerksam macht , welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre , mit Ihrer besonderen Vorliebe beehren . Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhaus , mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat , rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereignis , vermittels einer neuen Geschäfts Verbindung , Euer Wohlgeb. gewissermaßen näher gerückt zu sein , was mir bis dahin der Zufall , bei so manchen anderen Begünstigungen , noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit , geflissentlich zu suchen mich abhielt . Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus , daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden , die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Teil des Zutrauens zu verdienen , was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt . Auch Herr Brockhaus glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen , indem er ein neues poetisches Taschenbuch , dem er neben äußrem Schmuck , auch Wert des Inhalts zu geben wünscht , meiner näheren Sorgfalt , zu übergeben denkt . Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen , als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Teilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen , der allgemein als der Beschützer jedes schöneren Strebens geehrt und gezeigt wird ! - Ew. Wohlgeboren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut tun , sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft , als durch das Licht , in dem sie ihre kleine Bahn am literarischen Horizont zu durchlaufen anfängt . Ich bin so frei , Ihre gute Gesinnung , für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen . - Die Maler Friedrich und Hartman , haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhaus durch mich erhalten , einige Ihnen vorgeschlagene Zeichnungen für den Almanach bewerkstelligen zu helfen . Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder : Namentlich , die Jahreszeiten Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen - der letztere indem man die Arbeit selbst - von ihm wünscht . Eine notwendige Diskretion die meine übrigen literarischen Verhältnisse schicklich machten , haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen , was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen . Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich , um meine Vorsicht zu billigen . Herr Friedrich und Herr Hartman , wissen also noch nicht , daß sie mit Herrn Brockhaus - einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu tun haben werden . Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen , wenn die Gelegenheit sich darböte , beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen - indem Sie selbst ein Interesse an der Sache auszusprechen die Güte hätten ? - - Dies ist aber noch nicht Alles , was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuten , die Kühnheit habe . Oben erwähnte Kopien von Friedrichschen Gemälden , würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen . Herr Brockhaus hat die Idee zwar nur sechs , aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben ; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrifft . Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwei Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte - , sollte die Idee mit den Kopien der friedrichschen , jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hindernis scheitern so würde bei der Kürze der Zeit , die es unmöglich macht , sich nach anderen modernen Gemälden , ( die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt ) umzusehen , doch nichts anders übrig bleiben , als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern . Da die Antwort des Herrn Friedrichs , dessen Erklärung ich mir ausgebeten habe , über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist ; der wenn er ausgeführt wird , Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte , so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen - und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgeboren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen - den Kommentar zu machen . Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie sein soll . - - Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke - Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität , so wie die Zuneigung , welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf , sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke gibt , daß Sie wohl gar über mich ungehalten sein dürften , von mir abwehren ! - - Mit der größten Erwartung sehe ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen . Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen ? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte , daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf . Empfangen Ew. Wohlgeboren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin die ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerEuer Wohlgeboren geehrteste Zuschrift habe ich durch meinen Schwager Mahlmann richtig erhalten , und säume ich keinen Augenblick denselben für Ihre gütige und schnelle Antwort auf meine Bitte den herzlichsten Dank abzustatten . Was Ew. Wohlgeboren mir von der Intention der Herren Künstler melden , denen ich in der bewußten Sache Antrag gemacht habe , so ist es mir sehr angenehm wenigstens von der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs schon vorläufig unterrichtet zu sein . Doch leugne ich nicht daß es ein kleines Missgeschick für mich ist , daß Herr Friedrich die ihm gemachte Proposition seine vier sinnvollen - ein Ganzes darstellenden Kompositionen , in Kupfer zu stechen nicht für tunlich findet . Herr Brockhaus äußert so sehr den Wunsch Kopien neuerer Kunstwerke geben zu können - daß es mir sehr angenehm gewesen wäre diese seine Idee befördern zu helfen . Auch werden Euer . Wohlgeboren selbst , geneigt sein , nun einige Ängstlichkeit bei der Nichtausführlichbar . eines Projekts , wovon ich ihm bereits Eröffnung getan - zu verzeihen . Die Sache ist um so schwieriger für mich , da Herr Brockhaus bei der großen Entfernung von Leipzig - , der Kürze der Zeit - und die Unmöglichkeit einer vorhergehenden Rücksprache - mir die ganze Sache allein überlassen hat - mit einem Vertrauen - welches zu verdienen , ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wünsche wenden kann . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir also wenn ich meinem Dank für die Höchst wohlwollenden und bereitwilligen Äußerungen Ihres geehrten Schreibens , noch einige Vorstellungen anfüge , von den ich fast befürchten müßte , daß sie mir für Zudringlichkeit ausgelegt werden könnte - wenn ich nicht an Einen der humansten und gemütvollsten Gelehrten - zu schreiben die Ehre hätte . Ich muß also noch einmal recht herzlich bitten , daß Ew. Wohlgeboren doch ja nicht aufhören möchte , die Herren Hartman und Friedrich mit ihren Intentionen im Auge zu haben . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir gewiß diesen scherzhaften Ausdruck . Man kennt schon die Künstlerlaunen , und ich fürchte mit einer gewissen weiblichen Zaghaftigkeit , die Sie gewiß nicht übertrieben finden werden - daß wenn Wohlgeboren für Herrn Brockhaus , recht deutlich ausgesprochen in diesem Falle nicht imponiert - die Rücksicht auf eine so unbedeutende Person als ich bin , die Herren an welche ich mich adressiert habe , nicht in dem Grade bestimmen möchte als ich es zu wünschen Ursache habe . Vor allen Dingen habe ich von Herrn Brockhaus den Auftrag , diese Herren zu bestimmten Verbindlichkeiten in Hinsicht des ihnen zu getan Geschäftes zu vermögen . - Die Kürze der Zeit fordert diese völlige Sicherheit der Verlagshandlung - da im Falle eines zu sich getäuscht Sehen_es , in einer voreiligen Hoffnung , keine Zeit mehr übrig sein wird sich an einen anderen Künstler zu wenden . - Ferner bitte ich Ew. Wohlgeboren recht sehr , von den mythologischen Ideen zu denen Herr Hartman sich vielleicht aufgelegt finden möchte , doch ja vorherige Notiz zu nehmen ; aber auf keinen Fall kann ich die Hoffnung aufgeben , daß Sie selbst , verehrtester Herr Hofrat , den Kommentar übernehmen . Es ist viel zu wichtig in dieser Enterprise , sich eines Namens vergewissert halten zu dürfen - von dem das Publikum gewöhnt ist , in Absicht auf alles was Geschmacks und Kunstsache ist - Gesetze anzunehmen . Ew. Wohlgeboren sehen wie auffallend meine Kühnheit durch Ihre Güte vermehrt ist . - Darf ich hoffen daß Sie sich dadurch nicht bestimmen lassen und die mir freundschaftlich gemachten Zusicherungen - wieder zurück zu nehmen ? Die Eilfertigkeit womit dieser Brief geschrieben wurde - möge entschuldigen für seinen Mangel an Zierlichkeit und Ordnung - Mit dem Gefühl der innigsten Verehrung Ew. Wohlgeboren ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerHochgeehrtester Herr und Freund ! Ew. Wohlgeboren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats früher zu beantworten , verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit . Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem , als im Namen des Verlegers , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Anteil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind , die ohne Ihre persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt sein dürfte , und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgeboren Schutze zu erwarten hat ! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste mir erteilte Nachricht in so weit bestätigt hat , als wirklich jetzt dazu getan wird , sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne : die Sybille des Herrn von Kugeligen , die drei Marie , und die Hebe von Hartman , den Saul und David des Herrn von Kugeligen u. s.w. zu veranstalten . Dagegen weigert sich Hartman , die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen , ja er versucht sie mir ganz auszureden . Dies nun mit dem Verleger zu tun wird wohl mein Versuch sein , denn ich habe mich von der Triftigkeit der Hartmanschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt - dessen hauptsächlich aber wohl der sein möchte , daß es notwendig sei , sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt Zwölfen , zu begnügen , da wie H. sehr richtig bemerkt , in so kurzer Zeit unmöglich , die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten , eine größere Anzahl von Blättern zu stechen . Die Auswahl dieser Kupferstecher , um welche mich Herr Hartman fragte , schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlassen . Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte , in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben , wenn es Ihm gefällig sein sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferieren . Ein Gegenstand ist es noch , über welchen mir Ew. Wohlgeboren Rat auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist . Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten , in Beziehung auf welches Herr Brockhaus die größten Erwartungen setzt - Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe , da ich es für leicht ausführbar hielt , Friedrich Tick in Weimar , oder Luis Catel in Berlin ( den ich bereits aus Paris zurück , vermutete ) , für dieses Geschäft zu engagieren . Nun befindet sich aber der Erste , auf einer Reise , von Kopet nach München , die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll , wie der Letzte in zu großer Entfernung - als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projekts einsehen sollte . Es bleibt nun also nichts anderes übrig als auch mit dem Titelkupfer , einem unserer Dresdener Künstler beschwerlich zu fallen . Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgeteilt erhalten , aber mein lebhaftester Wunsch ist , sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen , welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Teil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen ! - Es ist noch nötig Euer . Wohlgeboren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird , welche er vom Kupferstecher Veith erhielt , als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte . Er meldete mir diesen Umstand , mit dem Zusatze , daß er vermute , wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöße , dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehen wird . Dieses habe ich getan , und erwarte nun den Ersatz . Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Euer . Wohlgeboren gehorsamste Minna SpaziereEw. Wohlgeboren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania interessiert , als daß ich nicht den Mut in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen . Herr Maler Hartman schreibt mir , daß es mir nur ein Wort kosten würde , um Ew. Wohlgeboren zu bewegen aus Ihrem Museum Pio Clementino von de m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu lassen , die Herr Brockhaus als Titelvignette zu benutzen wünscht . Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgeboren geneigt sein möchten diesen Kupferstich , dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen , und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpaziereSo eben erhalte ich Ihren Brief und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten . Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat ? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indes doch auf's Wort glauben , wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben . Ihr Anerbieten mir bei einer neuen Unternehmung behilflich zu sein nehme ich mit Dank an . Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden , das Kunst und Industrie Kommtoir in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinen . Daher wird es mir lieb sein , wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmen , recht bald wenigstens vor der Ostermesse schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten . Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen . Er würde es für Prahlerei ansehen - und es ist besser durch die Tat zu reden als durch Worte . Es verriet übrigens wenig Klugheit und Kenntnis der Welt , wenn ich von irgend Eines Vermittlung in dieser Sache etwas erwartete . Meinem Herzen denke ich , wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hilfsmittel zu Gebote stehen als ihm selber , etwas aufopfern würde . Auch zürne ich ihm nicht , daß er es nicht tat , was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu interessieren . Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt , die die neuste Literatur aus dem Wege treiben muß , um für ihre Spasshaftigkeit , Raum zu gewinnen . Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung , für die sich schon die besten Künstler , Hartman und Friedrich tätig beweisen , ganz als Geheimnis zu bewahren . Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vorteil habe . Denn Brockhaus ( der neue Verleger ) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann , der kein Geld spart , die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben . Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Willmanschen . Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tick bei , den ich in Weimar vermute , und ebenfalls in der Sache , Aufträge zu geben habe . Tun Sie ja Alles , diesen Brief sorgfältig abgeben zu lassen . Wenn aber Friedrich Tick , nicht in Weimar sein sollte , mir sogleich den Brief zurück zu schicken , mit Nachricht , wohin er zu ad-dreßieren ist . - Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bei der neuen Unternehmung behilflich zu sein . Richten Sie es ja aus , wie ich Sie bitte ! - Ihre beigeschloßenen Briefe habe ich bestellt . Noch hatte ich nicht Zeit die anderen Beilagen zu lesen . Ich freue mich aber darauf , und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wissen wünschen . Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen . Ich bin ungemein beschäftigt da ich , kaum erst mit Ablieferung des Willmanschen Mskpts . zu Stande , aufs neue zu sorgen habe , die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen . Da das Glück mir wackere und rüstige Freunde geschenkt hat , unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle , so geht es über Erwarten . Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich . Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz ! Minna SpaziereFast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sei - denn ein wunderliches Etwas , das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich , so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen , oder Ihrer Lieben , zu schreiben . Mag indessen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst die Gemüter erfüllen , die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer ; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden , diese Idee , auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form umzugießen , so sehe ich doch die Notwendigkeit nicht ein dieserhalb auf die mir so ersprießlichen Mitteilungen Verzicht zu leisten , wodurch ich Ihres Rats und Ihres Urteils - mir noch wie sonst teuer und wert - gewiß bliebe . Sie erhalten hier , die Urania zur Ansicht , an der Sie vor der Hand vielleicht nur die Kupfer interessieren werden , da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt . Ja , man sieht ihm nach meinem Urteil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an , und nur die Eilfertigkeit , welche das Ganze zu Stande förderte , vermag dies zu entschuldigen . Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen , und für gewisse Entreprisen zum Teil auf ihn rechnen . Ihn zu verbinden , und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen , glaubte ich ohne weitere Erinnerung von meiner Seite für die Urania auf Sie rechnen zu können . Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung , in Weimar , nicht eine Silbe von Ihnen an mich eingegangen , weder durch den Mund des Dichters , noch des Freundes - und ich habe dies , mit einer seltsamen Resignation so hingenommen , und die Wunde ruhig bluten lassen , ohne mich dagegen zu sträuben . Jetzt da der Schmerz zum Teil vernarbt ist , findet sich auch die Besonnenheit wieder , und ganz verständig und mich selbst bedenkend , spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach , Sie doch zu erinnern , an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten , und ja darauf anzufragen , daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens , Ihr Wort einlösen möchten ! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rate ziehen . Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandtschaften , ist mir der Gedanke eingefallen , aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu lassen . Gewiß wird das jedermann mehr interessieren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / von Gemälden , die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profaniert vorkommen , und dem der sie nicht sah , doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müssen . Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandtschaften zu nehmen , nicht die gemeine Begierde Goethe ins Interesse zu ziehen , rügen werden . Ich bin zufrieden , wenn er es nur nicht übel nimmt ; ihn dadurch für mich zu gewinnen , laß ich mir gar nicht einfallen . Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen , bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre , wenn man aber des Rates der Verständigern dabei bedarf , so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen . Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber , und zögern Sie nicht zu lange , damit ich meine Anstalten treffen kann , die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können . Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar . Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmutigen Kinder , die ich herzlich umarme ! Minna Spaziere geb. Mayer .Immer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna Spaziere