WohlgebornerHochzuverehrender Herr Hofrath Herr Professor Kierulf aus Lund, gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt, daß ich die Ehre hätte, mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen, Ihnen seine beikommend Vertheidigungsschrift für den teutschen Merkur zu übersenden. Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und, da von der Ehre eines Achtungswerthen Mannes die Rede ist, zu deren Nachtheil sich immer Meinungen festsetzen könnten, wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können, so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten, daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge, woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt; allein ich muß zugleich mit erklären, daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu seyn, wünschen kann, da ich außer allem besondern Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde, die es mir zur Pflicht machen, mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten. Sollte indeß, wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln, irgend ein Grund sich finden, warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können, so müßte ich ganz ergebenst bitten, denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu laßen, damit er sogleich selber anderweitig darüber disponiren könne. Der ich mit der aufrichtigsten, dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde. Ew. Hochwohlgeborn innigster Verehrer Spazier. Dessau am 1ten May1800.Schiken Sie doch Dienstag über acht Tage einmal wieder Ihren Boten zu uns her. Morgens ist mein Vater nicht zu Haus. Sie erhalten dann die Bücher wieder. Verlernen Sie nicht in dem Kreislauf des gewöhnlichen Lebens, uns zu lieben. uns will man dazu zwingen – und ich zittre für die Möglichkeit, damit stürzt notwendig so viel zusammen, was uns glüklich u gut erhält.Dess. 2ter Juny. 1800.So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist MüllerVermutlich August Eberhard Müller. scheinen mag, so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäusserte Bitte zu wiederholen. Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt, der Prozeß mit Herrn H., der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen,Aufgrund welcher Aussagen Karl Spazier einen Prozess wegen Beleidigung gegen Friedrich Heinrich Himmel anstrebte, läßt sich nicht rekonstruieren. Er ließ jedoch von dem Vorhaben ab, vgl. seinen Brief vom 23. Juni 1800 an denselben Adressaten. muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe, kann ich nichts anfangen. Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläuftigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt, daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne, daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben, mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u, um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen, zugleich dabey versichern, daß Sie nöthigenfalls erbötig wären, sie eidlich zu erhärten. Ich hoffe, daß Sie so gütig seyn werden, mich in dieser Ehrensache, die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann, zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten laßen werden, die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre, selbst Ihrer Verzeihung gewiß, für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte. Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben. Ich bin überzeugt, daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen, er mir lieber nichts davon gesagt haben würde. Aber nun ich darum weiß, nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen, ist kein anderes Mittel als die Sache, durchzusetzen, so äußerst unangenehm es mir auch ist, da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin. Man kann in der Welt etwas besseres thun, als Injuriesprozesse führen. Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben, die mir den größten Theil meiner Sorge abnehmen können u werden. Seyen Sie dennoch so gütig, diesen Brief Herrn MüllerVermutlich August Eberhard Müller. zu communiciren; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten, daß ich, aus Zeitmangel, mich nicht noch besonders auch an Ihn wende. Hochachtungs u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebensterSpazierDessau 23 Juny 800. Ihre Einlagen, werthgeschätzter Freund, sind sogleich besorgt worden. – Was die Himmelsche Sache betrift, so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit, mit welcher Sie dem Zeugniße gegen ihn beitreten wollen.Im vorangegangenen Brief vom 2. Juni 1800 hatte Karl Spazier den Adressaten um das Bezeugen einer Beleidigung durch den Komponisten Friedrich Heinrich Himmel gebeten, um einen Prozess gegen diesen anzustrengen. Ganz so ruhen laßen, daß Gras drüber her wüchse, auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte, werde ich die Sache nicht. Aber, wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten SchreibenNicht überliefert. gesagt habe – dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre, die ihn bekümmern würde, wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre! – so gebe ich die proceßualische Weitläuftigkeit allerdings schon von selber auf, da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art sich aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt. So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben seyn. Aber eben weil H. bereits beym Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat, welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden, so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl – denn wie kann meine Ehre mit dem Urtheile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen? – so sehr zur Hauptsache zu machen. Unterdeß kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte, dünkt mich, voraussetzen, daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugniß nicht vorenthalten werden. Denn weiß er, daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe, wofür er sich nach seinem BriefeNicht überliefert. zu urtheilen doch ein wenig zu fürchten scheint, so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bey mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen, als er mich – man kann die Fälle nicht vorhersehen – nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde. Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre, so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen, daß ich solche Beweise aus den Händen gebe, die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachtheil ehrlicher Leute verschaft. Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen seyn wird, werde ich so frey seyn ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern. Übrigens aber sollte es mir wirklich leid seyn, wenn, wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermuthe, die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb gethaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann, der Grund geworden seyn sollte, warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen. Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß darnach zu vergegenwärtigen. Leben Sie wohl! Ihr SpazierVergeben Sie mir wohl, wenn ich Sie beym Wort halte, und um einige Tropfen von Ihres Freundes Salbungs Oel Wie aus dem Brief Hans Georg Ahlefeldts vom 29. Juni 1800 und einer Bemerkung Jean Pauls dazu hervorgeht (vgl. den entsprechenden Kommentar), handelte es sich um ein Parfum ("eau suave"), das Jean Paul von Ernestine von Haake in Nauen geschenkt bekommen hatte und das Caroline Mayer auf einem Tuch zur Vergegenwärtigung des abwesenden Geliebten nutzte. bitte? Es hat etwas magisches, was mich in seine Nähe versezt. Lachen Sie nicht, daß ich eines so sinnlichen Mittels bedarf, ich bedarf deßen nicht. Doch es ist der lezte elektrische Schlag der fast die Täuschung vollendet. – Diesen Brief Entweder nicht überliefert oder das kleine Billet, das später auf das Briefmanuskript geklebt wurde. steckt vielleicht Jean Paul mit ein – doch geht er verloren – so ist nichts verloren. Ihre Gefälligkeit geht so weit, daß sie mich der Bitte um Entschuldigung überhebt, daß ich Sie gestört zu haben. C. M.Daß Du doch noch ganz unsre Schwester bist, und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst, hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben, so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung Caroline Mayer hatte am 9. Juni 1800 Jean Paul kennengelernt und bis zu seiner Abreise aus Berlin am 25. Juni 1800 mehrfach gesehen (vgl. den Kommentar zu ihrem ersten Brief an ihn vom 11. Juni 1800). mir lieber geworden ist. Du himmlische liebe Minna – wie empfindest Du – alles was Du gezeichnet hast – gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder – was sollt ich Dir nun schildern, was Dir jezt nicht alt und bekannt wäre – nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden. ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise Jean Paul verließ am 25. Juni 1800 Berlin und reiste über Dessau nach Weimar. würde eine unausstehliche Leere in und außer uns seyn – aber nein, du glaubst nicht welch ein neues Leben, welch ein neues interesse jezt alles für mich hat. Am meisten mein Selbst an deßen Reinigung ich jezt arbeite – seine Bücher die ich jezt lese Auch in ihrem Brief an Jean Paul vom Juli 1800 erwähnte Caroline Mayer, dass sie seine Bücher lese. Es waren zu diesem Zeitpunkt von Jean Paul unter anderem "Die unsichtbare Loge", "Schulmeisterlein Wutz", "Hesperus", "Leben des Quintus Fixlein" und der "Siebenkäs" erschienen. um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen, wo er doch immer nur seine eigne hohe Seele enthüllt – erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohlthätig auf mich gewirkt hat. mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden. – Der Ahlefeldt deßen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird, weil sie sich sonst gekannt haben, ist Jean Pauls wärmster Freund Hans Georg von Ahlefeldt war bei den Begegnungen Jean Pauls mit den Mayerschwestern im Juni 1800 dabei. Carolines Schwester Ernstine Mayer verliebte sich bei dieser Gelegenheit in ihn und vertraute das der Schwester Minna Spazier in einem Brief an (vgl. die Passagen in Jean Pauls Brief an Ahlefeldt vom 12. Juli 1800 und dessen Antwort vom 16. August 1800). – mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen, um Dich zu für ihn einzunehmen, und es natürlich zu finden, wie sein Umgang die schön verlebte Zeit Caroline verwendet die gleiche Formulierung im Brief an Jean Paul vom Juli 1800. – immer wieder erneuert. seine Gegenwart wirkt magisch auf uns, und nur der äußere Jean Paul fehlt, um uns durchaus zu täuschen. Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch, sein Geist ruht noch auf uns. Urtheile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt, da wir ihnen nie das, was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt, mitteilen können. Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen, daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist. Die Menschen würden entweder lachen, oder mich anstaunen, wie eine Erscheinung aus einer andern Welt (nicht aus einer beßeren). Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen "es ist ein artiger charmanter Mann" aber bei denen die einiges interesse äußeren – vergißt man sich so leicht – weil man es so gern thut – und nur wenn die gezogne Grenzlinie übersprungen ist, erschrikt man über sich selbst – und wie kaltes Waßer überläuft einem ihre Feinheit, ihre Politur. Wie lieb also ein gleichempfindendes ofnes herzliches Wesen einem seyn muß – das alles verzeiht, weil es menschlich ist – und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist – kannst Du gewis fühlen – was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeldt zugebracht uns jezt die liebsten sind! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman – der Tag war so schön, er so empfänglich – u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus – ich gestehe, daß ich jezt glüklicher bin, als ich es je war. – ohne Schwärmerei – gewis. Wir lasen ihm Deinen Brief Nicht überliefert. , liebste Minna, er entzückte ihn fast Vgl. die Passage Ahlefeldts über Minna Spaziers Brief in seinem Brief an Jean Paul vom 16. August 1800. – die Schilderung Eures Abends in Wörlitz Auf der Reise von Berlin nach Weimar machte Jean Paul um den 26. Juni 1800 herum in Dessau Station, wo er Minna und Karl Spazier kennenlernte. Mit ihnen, mit Carl Matzdorff, dessen Ehefrau und dessen Mutter unternahm er einen Ausflug nach Wörlitz, vgl. seinen Brief vom 3. Juli an Christian Otto., die Waßerfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurük Gemeint ist der Ausflug zur Insel Pichelswerder am 20. Juni 1800 auf Einladung von Adelheid von Gerlach, an dem Jean Paul, Ahlefeldt und die Familie Mayer teilnahmen (vgl. Jean Pauls Brief an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 19. Juni 1800). – – und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen. – Wie er so sagt "es ist recht schön" und wie er einem das Haar von der Stirn streicht – u frägt ist Ihnen wohl? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Thräne aufblickt, und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet! Gott, liebe Minna, dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen. Jean Paul nemlich Mir war nichts intereßanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten, konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen? – Ach und die Güte, die Liebe das ist mehr als alles! Jezt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären – Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu seyn, bei all ihrer Güte gegen uns. Aber seitdem sie von Euch zurük ist scheint sie beseelt – der Abend auf dem Waßer, hat ihr Herz aufgethauet Auch Ahlefeldt berichtete im Brief vom 16. August 1800 Jean Paul davon, wie begeistert die Familie Matzdorff, bei der Jean Paul im Juni 1800 logiert hatte, von dem gemeinsamen Ausflug war.. Es ist recht gut, daß Ihr so offen zu ihr gewesen seyd, sie scheint sehr vielen Antheil an Eurem Schiksal zu nehmen und ich habe sie darum sehr viel lieber. Ihr armen Menschen Von der finanziell prekären Lage des "guten dürftigen Spazier" berichtete Jean Paul auch am 3. Juli 1800 in einem Brief an Georg Christian Otto., wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt, dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen – daß man glüklich ist. Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch, u Pläne die – immer scheitern. Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen, und die höhern Freuden die Du hast fin überwiegend finden – Julius muß Dich oft erheben, warum möcht ich immer weinen wenn ich an den Engel denke. Weist Du, daß ich ihn jezt oft mit dem Victor vergleiche, wenn ich so in die Zukunft sehe? – und wer sein Emanuel ist, das erräthst Du leicht Viktor und Emanuel sind Protagonisten in Jean Pauls Erfolgsroman "Hesperus".. Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus? Ich kann es nicht – aber ich erwarte den höchsen Genus. Doch warum kannst Du nicht Emma mitbringen damit er weniger flüchtig wäre – denk an den Schmerz, eine Freude, nicht durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren. Das wäre zu viel. Behilf dich doch immer ohne Mädchen. Emma ist ja dann vielleicht schon so weit, daß sie läuft, und kann wenn sie gesund ist, Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen. Wie glücklich wirst Du seyn, mit ihm im Wagen zu sitzen Auf dem Rückweg nach Berlin nahm Jean Paul Minna Spazier in seinem Wagen mit (vgl. seinen Brief an Ahlefeldt vom 12. Juli 1800)., für ihn zu sorgen, und Dein ganzes Innre ihm aufzudecken – Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andre Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen – wie man hier immer hat. Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewust ist, sonst verschwindet alles. Sage Spatzier, daß sein kleines Blättchen Nicht überliefert. mir heilig ist, als ein Freibrief für meine Empfindungen, als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen, unter die Augen treten will. Es war am Abend spät, da ich DeineHochwürdigerHochzuverehrender Herr KonsistorialRath Ich bin so frey dem Gretry’schen Auszuge Ein Auszug aus dem von Karl Spazier herausgegebenen Buch "Gretry's Versuche über die Musik" . , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet, ebenfals noch den Wunsch beizufügen, daß es Ihnen gefallen mögte, von diesem Werke, das nicht blos zu Musikern, sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll, im teutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung f g eben sollte, eine Anzeige zu machen Der Auszug erschien nicht im "Neuen teutschen Merkur" sondern unter dem Titel "Gretry’s Versuche über die Musik, ein Auszug von Spazier" im "Journal des Luxus und der Moden" vom August 1800, S. 415 f.. So sehr man auch durch dieses Wort bey Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht, als unsre Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen, so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen, daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte, über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt, auf eine Weise dadurch unterbrochen werde, die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältniß zu stehen scheinen dürfte. Unterdeß kann u muß ich doch dieser Sache wegen, die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Gottfried Christoph Härtel. Willen wünschen, daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle, der leider so viel in unserer Literatur maltet (um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen) ausgesetzt bleibe. Dürfte ich bey dieser Gelegenheit so frey seyn, Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrath Wieland schon vor einigen Monathen Am 1. Mai 1800, vgl. WB 15.1, Nr. 163, S. 195 f. eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz Kierrulf hatte in der Zeitschrift "Geschichte und Politik" (hrsg. von Ludwig Karl Woltmann, Bd. 1, 1800, S. 115-124, 232-236 273-286) den Aufsatz "Bemerkungen über die berühmtesten Männer des Freistaates in Nordamerika" veröffentlicht, auf den wiederum der Amerikaner J. G. Ellison im "Berlinischen Archiv der Zeit und ihres Geschmacks" (Aprilheft 1800, S. 269-289) mit einer "Wiederlegung der Bemerkungen des Professor Kierulf, über die berühmtesten Männer des Freistaats in Nordamerika" reagierte. Kierrulfs Rechtfertigung ist weder im Neuen Teutschen Merkur noch in anderen Zeitschriften zu ermitteln. des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen, ob überhaupt u ob er nicht bald in den teutschen Merkur gerückt werden wird? Ich bin noch immer den öftern Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen. Bey dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit, den edlen Jean Paul, sobald Sie sich mit ihm treffen, von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen, daß zwey Menschen Gemeint sind Karl Spazier und seine Frau Minna. hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise Jean Paul wird erst nach dem 30. September 1800, während seines Wegzugs von Weimar nach Berlin, durch Dessau reisen, um Minna Spazier nach Berlin mitzunehmen. u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten. Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das, was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Ewr. Hochwürdigen ganz erbenster Spazier. Dessau am 10ten July 1800.Dessau 24 July 1800 Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nöthig ist, in Ungewißheit zu laßen, so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß, es damit aufzunehmen, wofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten. Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen JahrhundertsIm ersten Vierteljahr des Folgejahres erschien ohne Angabe des Verfassers über elf Hefte verteilt die Abhandlung "Bemerkungen über die Ausbildung der Tonkunst in Deutschland im achtzehnten Jahrhundert", AMZ vom 1.1. bis 25.3.1801 (Nr. 14-19, Sp. 225-235, 241-249, 257-264, 273-286, 297-308, 321-331 und Nr. 22-26. Sp. 369-379, 389-401, 405-410, 421-432, 437-445)., wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird. Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen. Ich werde, was die Umstände mit mir wollen, auf jeden Fall zum besten der mus. Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen mußKurze Zeit später wurde offiziell, dass Spazier die Redaktion der ab Januar 1801 bei Voss erscheinenden "Zeitung für die elegante Welt" übernehmen würde, vgl. seinen Brief an Böttiger vom 20. August 1800., so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten, was u wieviel mir möglich seyn wird, um darnach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen. Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede seyn, worüber wir uns verstehen, u bis dahin hat jeder, es sey wer da wolle, noch Zeit genug. Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage, der auch mir sehr richtig scheint, anzuzeigen mich bemühen.In der "Allgemeinen musikalischen Zeitung" vom 8. Oktober 1800, Nr. 2, Sp. 25-35 und vom 15. Oktober 1800, Nr. 3, Sp. 51-54 erschien ohne Verfasserangabe die Rezension "Oeuvres complettes de Wolfgang Amadeus Mozart au magazin de Musique de Breitkopf et Härtel à Leipzig". Herr Müller, der damit nun eigentlich am innigsten vertraut seyn muß, wäre, wie mich dünkt, der eigentliche Mann dazu. Unterdeß will ich mich auch wohl zu orientiren suchen. Die Hauptsache ist ganz richtig, daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das, was daran sich blos auf dem Instrumente, als solchem, verarbeitet, hinweg gestellt werde. Es ist dabey etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich, was, um vor der Nation würdig darüber zu sprechen, in einem sichern Punkt, von dem allein die Kunst ausgehen muß, gefaßt zu werden. u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl, so wie dem Publikum, auf das er wirkte, keinen würdigern Dienst leisten, als wenn man seine Individualität von dem, was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt, erleuchten läßt. Gelingt es mir, dies gut zu fassen u auszuführen, so will ich mich selber freuen, Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben. Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen.Spaziers Abhandlung "Einige Worte über den deutschen Volksgesang" erschien in der der "Allgemeinen musikalischen Zeitung" vom 29. Oktober 1800, Nr. 5, Sp. 73-81, vom 5. November, Nr. 6, Sp. 89-91 und vom 12. November 1800, Nr. 7, Sp. 105-111. Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen. Auch für den MerkurNicht ermittelt. soll etwas eingespielt werden, das auf Theilnehmung des Publ. soll wirken können. Aber nun ein Wort unter uns. Ich habe keine Ursach mit dem Gewinn, der mir seither von der m. Z. geworden ist, zufrieden zu seyn. Seit einem ganzen Jahr, binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben, habe ich keinen Deut von H H. erhalten. Um Weihnachten schrieb er mir, er sey dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken. Ostern u Fest Johannis kamen heran, u ich sahe kein Blatt, noch weniger Geld. Bey der Rimesse wegen des GretryDas von Karl Spazier herausgegebene "Gretry's Versuche über die Musik" erschien wie die AMZ im Verlag Breitkopf & Härtel. geschahn der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen, daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde. Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine nahmhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten, mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Noth nicht abzunehmen, sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben, die ich insonderheit bey der Herausgabe der bewußten ZeitungSpazier übernahm im Sommer 1800 die Redaktion der ab Januar 1801 bei Voss erscheinenden "Zeitung für die elegante Welt" übernahm, vgl. seinen Brief an Böttiger vom 20. August 1800. ersahe. Statt alles dessen ignorirte er meinen Wunsch, meine Bitte, zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab (es war 1 Ld. bedungen – ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis! – u ich erhielt nur 5 rth. in Kreuzerstücken, wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spazier nachschicken mußte). Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bey Übersendung des Nachschusses, er habe gemeint, damit bey mir noch im Vortheil zu seyn. Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen, kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständniß, als beseele mich Eigennnutz, entfernt zu haben. Unterdeß ist die Sache wie sie ist. Bey dem Vortheile, welchen die mus. Zeitung jetzt gewiß schon abwirft, wäre es, gegen andere Zeitblätter gehalten, sogar wenig, wenn für einen Bogen Recensionen wenigstens, wobey sich ohnehin bey gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt, nur 1 Ld. gezahlt würde, u nun – gar Nichts, aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen! Können Sie mir es verdenken, Freund, wenn ich, bey noch manchen andern Umständen, in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüßig als im Anfange gehalten glaubte, aber in sofern ich sahe, daß der Gehalt mancher Recension wenigstens nicht eben sonderlich besser war, u ich vielleicht die Ahnung bekam, als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen, weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse seyn, wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlohr, für das ich einst so lebhaft empfand? – Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis, daß Sie mir etwas anvertrauen mögen; aber die elenden Kleinigkeiten, die ich da von letzthin bey mir noch liegen habe, waren nicht dazu geeignet, mir Lust zur abermaliger Theilnehmung zu geben. Daß ich dies nun Alles blos Ihnen allein zu sagen gehabt habe, ergiebt sich aus der Natur der Sache. Es ist ganz überflüßig, Sie um die strengste Diskretion zu bitten. Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage, läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu. Aber das mögen Sie immer bey Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist. Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden. Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rathe halten. Fordern mache ich aber nicht; es soll von Ihnen selber abhängen, was sie anbieten mögen. Dem verschmähten Mspt. werde ich nächstens eine andre Bestimmung anweisen; bis dahin behalten Sie es doch, wofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet, es zu placiren. Es thut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich seyn. Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet. Noch ist er nicht hier gewesen. Wenn auch daraus nichts würde! Ich bin auf alles gefaßt. Daß Sie meinen Dank zurückweisen, finde ich gut. Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören, woher die Unsicherheit kommt, die Ihnen an mir auffällt. Man ist, was man hat werden müssen. Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung.Ewr Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse, was Sie, Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet, so ganz u so bald an meinen edirten Gretry genommen haben Im Augustheft 1800 des "Jounals des Luxus und der Moden" hatte Böttiger das von Spazier herausgegebene Buch "Gretry's Versuche über die Musik" besprochen (S. 415 f.).. Ihr Urtheil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd; ich weiß aber auch wohl, daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf, um nicht in der Milde desselben den Hang zu des edelmüthigen Beurtheilens zur Schonung zu erkennen. Was Ihre Aufforderung zur Theilnahme an dem Modejournal betrifft, so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern, wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wunsche gemäß zuführte. Allein erstlich bin ich meiner Theilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung Spazier veröffentliche in der von Friedrich Rochlitz in Leipzig herausgegebenen "Allgemeinen musikalischen Zeitung" einige Beiträge. ungeachtet, seither doch zu sehr außer dem Centrum derselben gewesen, um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen, was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu thun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde, daß ich von der Buchhandlung Voss u Comp. in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin, und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe, auch an meinem Theile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden. Die Handlung glaubt, u ich glaube es mit ihr, daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können, u ich bin fest, von Ihnen und Herren Legations Rath Bertuch überzeugt, daß Sie es gewiß nicht daran fehlen laßen werden, Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen. Ich wünsche das der achtungswerthen Handlung wegen, die dabey sehr lobenswerthe Intentionen hat u es an Aufwand dabey zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln laßen wird. Unterdeß danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr, empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bey meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu seyn Ewr. Hochwürdenganz ergebenster Spazier. Sollte Ew. Hochwürden den Excursen von Dittersdorf für den Merkur Das Septemberheft 1800 des "Neuen Teutschen Merkurs" brachte auf S. 27-48 „Bruchstücke aus der Biografie des Kapellmeisters Karl von Dittersdorf. (Aus der Handschrift mitgetheilt.)" Es handelt sich dabei um die Seiten 275-294 aus "Karl von Dittersdorfs Lebensbeschreibung. Seinem Sohne in die Feder diktirt", die von Spazier 1801 herausgegeben wurde. Ein weiterer Auszug (S. 64-72 aus Dittersdorfs Lebensbeschreibung) wurde in das Juliheft 1801, S. 341-349 des "Journals des Luxus und der Moden" eingerückt. ganz oder gekürzt haben brauchen können, so bitte ich, mir das Mspt davon aus der Druckerey für den weiteren Gebrauch aufzubehalten od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu laßen.Dessau 26 August 1800. Laßen Sie mich, indem ich an Sie schreibe, Alles fremde wegthun, die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der theilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem TürkschenDaniel Gottlob und Johanna Dorothea Rosina Türk in Halle. Hause her habe, wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassirenden Cantianismus u was dahin gehört, verplauderten, hier noch fortsetzen, u. darauf eine Bitte gründen, die ich an Falk, den berühmten Schriftsteller habe. Sie sehen nehmlich, daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen willIm Sommer 1800 übernahm Karl Spazier den Redakteursposten für die neuzugründende "Zeitung für die elegante Welt", die ab Januar 1801 in der Verlagshandlung Voß & Comp. erschien (vgl. die Passage im Brief vom 20. August 1800, in der Spazier Carl August Böttiger von dem Arrangement berichtet.). Ich muß gestehen, daß ich dies nun recht gern thue, da manche andere Berufung, mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen, mir immer nicht recht hat einschlagen wollen. Nur kommt es gerade bey einem Blatte, wie dieses hier, der vorhandenen sehr mächtigen Conkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an, daß es – nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände, diese drängt sich von selber auf – als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit, insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll, durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten, treflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe. Verdenken Sie es mir daher nicht, daß ich, indem ich meinen Blick auf solche richte, sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade, an dieser Zeitschrift, so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig laßen, thätigen Antheil zu nehmen. Wer, da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Thorheiten der höheren Stände angesehen ist, die freilich im höchsten Grade nach Unschuld, nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte, könnte darüber witziger, anziehender u, ohne belehren zu wollen, belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen, als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts, das jeder kennt u im Gedächtniße trägt, der sich auf Geist versteht! Laßen Sie Sich den Umstand allenfals nicht absonden, daß es nur eine Zeitung ist. Sie giebt darum den Vorzug nicht auf, das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich, der Anzahl derselben nach, manche Woche weiter auszubreiten. Und endlich so ists ja mit Flugblättern, wenigstens von edlerer Tendenz, wie mit dem Ausfluge der Tauben. Ich werde hier über einen uneleganten FleckUnter dem unten folgenden Wort "Bedingungen" befindet sich ein Tintenfleck. wegmüssen, den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl, als der Geneigtheit von meiner Seite, jede Bedingung, die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen, gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen, wird Ihnen schon, wenn Sie hieher gekommen sind, deutlich geworden seyn. In der That rechne ich so ganz mit auf Sie, daß ich mich wie ein Lotteriespieler angenehm mit dem vollen Gewinnste täusche, der wenigsens den Vorzug hat – eingesetzt zu haben. Laßen Sie mich bald wissen, woran ich seyn darf u, am liebsten, erfreuen Sie mich mit einer, wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift. Überhaupt nehmen Sie, bitte ich, meinen Schritt, wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen, mich verleitet, gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihrganz ergebensterSpazier. Eine etwas wenige schwefällig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden.Abends 9 Uhr Mein wohlwollender Gönner! Daß Sie dieß im eigentlichen Sinn des Worts mir sind, fühlt meine Seele innigst; ich komme so eben von Frau von Wolzogen, ihre Bekanntschaft hat das Bild vollendet welches Sie mir vorher entwarfen. Die Herdersche Familie habe ich auch heut gesehen, noch ist alles blos Empfindung in meinem Herzen über den Präsidenten, seine Gattin und Tochter, ich kann nichts ausdrücken, nur so viel weiß ich. Mit Ehrfurcht näherte ich mich ihm, mit kindlicher Liebe schied ich von ihm. Daß auch Träume realisirt werden können, fühle ich hier, lange schon träumte sich meine Seele in diese Gegenden deren Bewohner mein Herz so treu verehrte; nun zum Vollgenuß, sehe ich sie und finde mehr als ich erwartete. Zum schönsten Augenblik meines Lebens rechne ich diese Tage ohne den ersten zu vergeßen der mir Ihre Bekanntschaft und mit ihr so vieles gab. Sollte ich morgen nicht, wie Frau v. Wolzogen vermuthet bey Hoffe zum Mittag seyn so könnten wir vielleicht den Nachmittag für Wieland verwenden, das heißt wenn es Ihre Zeit erlaubt. Ganz früh werde ich den Park besuchen und S s odann wenn Sie es genehmigen denen Ihrigen einen guten Morgen bieten. Mit dem süßen Gefühl der Dankbarkeit nenne ich mich Ihre ergebene SchlabrendorffLeipzig, 8 Septbr. 1800. WohlgebornerHochzuehrender Herr Doctor Bey der Redaktion, die ich für die Zeitung für die elegante Welt, wovon Sie vermuthlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden, übernommen habeIm Sommer 1800 übernahm Karl Spazier den Redakteursposten für die neuzugründende "Zeitung für die elegante Welt", die ab Januar 1801 in der Verlagshandlung Voß & Comp. erschien (vgl. die Passage im Brief vom 20. August 1800, in der Spazier Carl August Böttiger von dem Arrangement berichtet.), sehe ich mich überall nach talentvollen, Geschmack und Kunst liebenden Männern um, u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen, wenn ich so frey bin, Sie ebenfals auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen. So sehr es gewiß ist, wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat, daß Ihre Stadt – in welcher ich ja auch einmal bey meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer thätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlichern Gegenstände zu seyn – täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermuthlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner, von dem allmähligen Fortgang in der Kultur unterrichtet. Sie haben Konzerte, haben periodisch Theatergenuß, haben gewiß brave Künstler vielerley Art; sicher wird bey Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen, wie man hier u dort lebt, sich sein Daseyn innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht. Dafür wünsche ich nun, daß es Ihnen, als freier Beobachter, gefällig seyn mögte unsere Zeitschrift zu benutzen, die Ihnen mehr Raum dafür, als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen, dazu anbietet. Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes, so wie der höchsten Diskretion versichert, u wenn Sie recht gütig seyn wollen, so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemähld von Bremen zu, das ich gleich in den ersten Blättern, wo möglich, benutzen kann. Ich bitte recht sehr, daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt laßen mögen. Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Hauß, den beiden Herrn WichelhausensEngelbert und sein Sohn Wilhelm Ernst Wichelhausen. u, wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt, ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin. Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebensterSpazier Können Sie Herrn Deneken, den Verf. der Rede Küber den Einfluß der Fremden, oder wie die hübsche Rede heißt, zu gewinnen suchen?HochwohlgeborenerHochzuverehrender Herr Geheimer Rath In der Voraussetzung, daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren thue u Sie kein anderer sind, als mit dem ich vor einigen Jahren bey dem Obrist von Delius in Berlin u noch an einem andern Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl PilgerKarl Spaziers Pseudonym und Alter Ego in seinem autobiographischen Werk "Carl Pilger's Roman seines Lebens". seines besondern Wohlwollens zu versichern so freundlich war, übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt "Zeitung für die elegante Welt" nicht allein allgemeinhin, sondern bin zugleich so frey, Sie zur nähern Theilnehmung daran einzuladen. In jenem angeführten Umstand kann freilich blos mein Entschuldigungsgrund liegen, sonst, muß ich selber gestehen, wäre diese Freiheit, so sehr sie sich auch, wie es wirklich der Fall ist, durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben, rechtfertigen ließe, allemal unter die Wagstücke zu rechnen. Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Theilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube, soll das im Geringsten nicht den Sinn haben, als wollte ich Ihnen zumuthen, ein Mitarbeit an derselben zu werden, wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden, deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde; sondern ich wünsche nur, daß Sie als ein freier, in der höhern Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann, derer gerade dieses Blatt am wahresten bedarf, mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u, wo möglich Ihrer Provinz, über Gegenstände dieser oder jener Kunst, die Sie selber pflegen, über merkwürdige der Aufzeichnung werthe Vorfälle des Tages, über bedeutende Männer u Frauen, die sich um das Wohlseyn ihrer Mitbürger, um den gesellschaftlichen Ton, um Kultur überhaupt verdient machen, über Sache des Geschmacks, des Luxus u der Mode, in der mehrfachen Bedeutung genommen – daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein, diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte, niederlegen mögen. Es soll mich, der ich – Ihnen immer unverhohlen gesagt – an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe, sehr freuen, wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen laßen wollen, in eine Correspondenz mit mir zu entriren. Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten, so will ich wenigstens bitten, daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen. Auf jeden Fall bitte ich, meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen, daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer seyn werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener Spazier Leipzig 6 ter October1800.Leipzig 8ter October. 1800 Mein theurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt, nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Cimmerischen Nacht Das mythische Land des antiken Volks der Kimmerer, das in Homers Odyssee erwähnt wird, liegt dem Eingang des Hades nah. Es herrschen stets tiefe Nacht und Nebel. gesessen hatte. Ich lebe hier wieder unter Menschen, habe mir einen großen Schauplatz der Thätigkeit eröfnet durch eine Zeitung für die elegante Welt, wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen seyn werden, da sie an alle literar. Lärmplätze angeschlagen worden sind, u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben, als mir seither bey mancherley Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte. Ich denke, dieses Resumé bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig, den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe, daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnissen nahm. Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger seyn kann, als ein Redakteur – es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben – so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich, mein theuerster Müchler. Für die elegante Welt soll geschrieben werden, das heißt mit kurzen Worten, es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden, was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht. Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle, freie, gebildete, in größeren KZirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen, die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen, die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages (bey Sonnen- oder Kerzenschein) einziehen, die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen, zum Theil mit ihnen umgehen, sie belauschen, die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w? Gehören nicht insonderheit Leute dazu, wie Du, mein lieber Freund, die das Wunder bestehen, neben der angestrengtesten, ernstesten Thätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit, in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern, das in Absicht der Mitarbeiter in der That glücklicher ist, als ich es vermuthen konnte, u gönne mir eben das, was Du so vielen schon erwiesen hast, die Dich vielleicht weniger angingen, als ich. Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen, Tieck, vielleicht Jean Paul, Meißner, Ramdohr, Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter, Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen. Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten; sie gibt das Vorrecht nicht auf, interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können. Willst Du also so gütig seyn, der Gesellschaft, wenn nicht (deiner vielen Geschäfte wegen) als ordentlicher strengperiodischer, etwa Monathlicher Mitarbeiter sondern als Volontair mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen, so bist du mir u dem Institute freylich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit. Es versteht sich, daß ich Dich dabey nicht in den Fall setze, wenigstens den mir für jetzt nüzlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar, für den Aufwand deiner Zeit, zu vermissen. Ich bin dennoch so frey, Dir 1 Ld'or für den ged. Bogen zu offeriren u ich wünsche, daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest. Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt, da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist, als daß ich mich weiter ausdehnen könnte. Sey also so gütig, Dich bald darüber zu erklären, ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf. Sehr angenehm u erwünscht soll es mir seyn, wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest, das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete. Ein kluger, recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung thun. Es ist ja überhaupt so vieles, was solche Menschen interessiert, wofern es nur artig u witzig vorgetragen wird. Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar! Kurz, ich kann u will es Dir völlig überlaßen, was Du Dir auswählen willst; ich bin auf jeden Fall überzeugt, daß Du interessante Sachen liefern wirst. Noch eins. Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört, daß nöthigenfals in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen, die der Aufmerksamkeit der großen Welt werth sind, kürzlich aufgestellt werden, Biographien, Charakteristiken, Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee, ob es sich nicht beym Oberkriegs Kollegium machen ließe, daß die Ordre oder der gute Rath zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden, künftighin solche Nachrichten, die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort theurer bezahlt werden müssen, für unsere Zeitung hier eingesandt würden, wobey zugleich aufgegeben würden, daß sie so kurz als möglich abgefasst, u so gut als möglich geschrieben würden. Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl, von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vortheil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden, als welche dadurch eine noch grössere Ausbreitung erhielte. Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu thun, den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte, so sey so gütig, mir dies bald zu sagen. Die Sache scheint mir wichtig. Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt, aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden, das wäre die einzige Bedingung. Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen, damit Du sie allenfals präsentiren könnest. Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir. Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich. Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüberJulius und Emma Spazier. Minona Spazier kam am 12. Februar 1801 zur Welt, ein weiterer Sohn erst 1803.. Sage mir doch, obs wahr ist, daß auch Du geheirathet bist?Karl Friedrich Müchler hatte 1799 Karoline Stosch, spätere von Woltmann geheiratet. Die Ehe wurde 1804 geschieden. Wenn es ist, so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich. Dein SpazierLeipzig 15ter October 1800 Erlauben Sie, sehr hochgeschätzter Herr Füßli, daß ich den BriefNicht überliefert., den ich hier von Seiten des Herrn VorstandsNicht ermittelt. Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte, benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt, wovon Sie vermuthlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden, an Sie besonders adressire. Es ist wohl Niemand, an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte, als Sie. Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens, um Ihrer Bescheidenheit, die immer den ächten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet, nicht zu nahe zu treten. Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Theile des Publikums von den Ereignißen, von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben, wie auch von Büchern, welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben. Es ist mir also sehr viel daran gelegen, wie auch Kunsthandlungen u, Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen seyn muß, daß mir schnelle u gründliche, wahre Nachrichten von alle dem Zukommen, was sich im Gebiete des Schönen ereignet. Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns, die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andre Unbequemlichkeit, als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache. Wollten Sie wohl so geneigt seyn, u mir die Ehre gönnen, Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können? Ich meine so, daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen, u zwar durch Ihre schätzbare Urtheile bekräftigten periodischen Brief erstellen u, wenn es seyn kann, zugleich ihre u weitere Sachen, von welchen die Rede ist, bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch, mit zukommen laßen. So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen. Wenn Sie erlauben, werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher, wenn auch nicht weitläufig, bekannt machenIn der ZeW vom 20. Januar 1801 (Nr. 9, Sp. 70-72) erschien die Besprechung des bei Orell, Füssli & Co. erschienen Buches unter dem Titel "Neue Künstlergeschichte. Einige biographische Züge von Ludwig Heß".. Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen. Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten (warum nicht auch schlechten?) Geschmacks einschlägt, soll mir lieb u angenehm seyn, wenn ich es, mit begleiteten Urtheilen, aus Ihrer Hand erhalte, auf welche ich mich sehr gut verlaßen kann. Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessiren, u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten, partheylosen Korrespondenten auswirken, der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes, das ich seit meiner ReiseKarl Spazier hatte 1789 die Schweiz bereist, vgl. sein Buch "Wanderungen durch die Schweiz". zärtlich liebe, von dem Einfluße Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten, von Sachen des Luxus u der Mode, die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen, ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten, vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört, so werden Sie mich sehr verbinden. Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter, die mit dem neuen Jahr herauskommen werden, den Anfang zu machen, damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könneNeben der oben erwähnten Besprechung des Buches von Meyer gab es im Januar noch einen Nachruf aus Zürich auf Lavater, vgl. ZeW vom 24. Januar 1801 (Nr. 11, Sp. 87f.), ansonsten aber 1801 keine weiteren Korrespondentenberichte aus der Schweiz. u laßen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden! Viel herzliche Grüße dem armen, lieben den ich, wie Sie ihm sagen mögen, nie vergessen habe u dem ich, wenn er je von uns will u muß, eine glückliche Reise wünsche! Auch bitte ich Pfarrer HeßVermutlich Johann Jakob Hess. u die lieben beiden ToblersNicht ermittelt., wenn sie noch unter Ihnen sind, herzlich von mir zu grüßen. Ich emfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken. Spazier.den 7ten Novembr. 1800 ich eile, mein geliebter Vater, Ihnen die Nachricht unsrer ohne alle Abendtheuer überstandnen Reise und unsre glückliche Ankunft zu melden. Gewiß, wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als auf in den entfernteren Gegenthden, haben Sie uns bedauert. Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss – der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog, haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken, und unbeschädigt hier angelangten. Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können. Der Banquier Loth aber ein äußerst feiner, eleganter Mann, wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sizens den größten Theil der Fahrt mit aller Güte und Schonung. – Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an. 4 Meilen war Spazier und der kleine Julius uns entgegen gekommen, Minna aber war aus Besorgniß für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben – und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwey schöne Ackten getheilt. Wie sehr mich die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabey das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen. Und doch komt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht. Es ist überall so wie etwa bey uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten. – Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude – und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus. Uberhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt. – Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles Höhre und Edle vergeblich verschwenden, wenn man nicht es nicht versteht seinen edlern Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen. – Wie schwer das ist fühl ich jetzt mehr als je. überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind. Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus Der Buchhändler Johann Georg Voss wohnte am Markt Nr. 3. ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen – auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig. daß man sich wohler bey ihnen finden kann als irgendwo. Auch zweifle ich daß sie sie hier anders finden würde wird. Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher – und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist. Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben – in der That muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen. Der gute Spazier dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß – thut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann. Ich habe in dieser im Hinsicht auf das Verhältniß mit der Mutter doppelt Ursache smich über ihn zu freuen, und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unsers Hierseyns sagen ließe – so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden. Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte. Noch dieselbe Weichheit, daßelbe liebende Gemüth in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen sezt. Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines Heymchen ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht. Da sie immerfort noch schwächlich ist so hemt das einwenig ein wenig ihre angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflecht werden müßen. Die Post eilt, liebster Vater, ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen, als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu seyn Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bey der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge, auch soll diese Entschuldigung bey der T. Beseke hinzufügen. Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsre glückliche Ankunft. Tausend Grüße von allen.Wie dank ich Dir, meine geliebte Tine, für Deinen lezten Brief Möglicherweise Ernestine Mayers Brief vom 15. November 1800., ich fühlte in dem Augenblik da ich ihn zuerst las, lebhaft wie Du, wie wir so fest und unzertrenlich an einander hängen. Wenn mich unglücklich fbin bist du meine Zuflucht, du und Arbeit und das Annähern an eine andre reine erhabne Seele, das tröstet und erhebt über jeden Schmerz. Meine gute liebe Tine, es giebt Augenblike da ich gradezu dieden Ent Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir trent Ernstine Mayer war seit dem 5. November 1800 in Leipzig, um gemeinsam mit ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen der hochschwangeren Schwester Minna Spazier im Haushalt zu helfen. – da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht – gleiches Gefühl – Verzeihung finden kann. Wir gehören auch zusammen – ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist. Es würde schöner seyn wenn Du es mit mir theiltest – Eine Freundin neben dem Geliebten – der beides nicht seyn kann. ich genieße eigentlich wenig Schönes. Wenig sag ich, denn ich meyne das Maaß, nicht den Inhalt des Genußes. Zugetröpfelt erhalt ich nur mein höchstes Glück. J. P. seh ich nicht alle Tage Seit dem 9. November 1800 waren Jean Paul und Caroline Mayer verlobt, sie wohnte weiterhin bei ihrem Vater, dem Obertribunalsrat Johann Siegfried Wilhelm Mayer., und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt – und diese wie zerrißen w ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab. Da kömmt Papa mit seinen philosophischen Disputationen – Guste mit ihren frölichen Schänkereien, u Wilhelm mit seinen lateinischen Exercitien die er in unsrer Nehe treibt. Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens – das kann ich mir gar nicht recht denken – und es kostet mir viel – freudig u liebend das zu ertragen – u doch muß ich es, wenn ich gut seyn, u der kurzen Freude werth seyn will. Dürft ich nur immer zu Hause bleiben, so würde ich glücklicher seyn – aber nun die unerträglichen Gesellschaften, die troz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind – die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe giebt, u geben neues Anstrengen – Ermattung – u kosten mir oft Thränen. Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts, und anderen nichts. Es ist Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt – die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste. Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden. Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage – es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt, aber sie wollen sich Luft machen – ich bin ein Kind das weißt du, ein Kind meiner Phantasie – und d s ie Abs spielt mit mir – da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum, daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte – weil es beßre Menschen giebt, u ich ihn eigentlich nicht mehr verdiene – u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen. ich will nicht weinen, und doch drängen sich die Thränen in der dunkeln Nacht – sind sie sündlich, wenn sie niemand sieht, u sie keinem weh thun? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den innern Gemüthszustand auf dem Papier male. in den So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart – als wäre es in mir sanfter – auch das ist recht gut, daß es ein Mittel giebt mich stiller zu machen – ein leichteres ach, als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß. ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen, die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit, sondern natürliche innige Stille der Seele – Stille durch Seeligkeit der Liebe zum Leben gewekt – nun wieder zur Stille – Ruhe – zum Frieden. Aber alles was ich da sage – schattet u ist finster wie Eigennuz. ich bin aber nicht eigennüzig. Du weißt ich habe nie glücklich seyn wollen, als durch mein eignes Herz – gut werden – jede Rüksicht ist verachtend fest durchs Leben zu gehen. Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem andren Laufe gewekt. er schenkte mir ja die Seeligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt. Das hob mich in mir u außer mir. ich war auf einmal da, wo so wenige sind, nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höhern Ziel entgegen gehe nachstreben wollte, u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen. ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stüze gegeben zu haben. ich war also glücklich – – nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand, einen Stein nach dem andren herunterrollen zu sehen – keinen? u ich soll nicht einmal seufzen, wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich. – Aber es giebt ein Glück das mir theurer ist, als meines u jedes. Ein Glück für das ich bluten u sterben, schmerzlich sterben möchte. u noch mehr als sterben – an deßen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte. Das ich Wenn ich eines finde das seiner mehr werth ist als ich, das sein Herz erreicht das zu dem eine Klarheit eine Liebe – eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben – dann möchte ich beide vereinigen, daß er glücklich befriedigt belohnt würde, der herrliche Mensch! Und ich würde – ja ich würde mir Mühe geben – wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit seyn könnte – freudig zu werden – o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innre Friede, die himmlische Heiterkeit seyn, die man sonst wohl nur in einem andern Leben findet. Die heimlichen Thränen verzeiht Gott – sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen, ohne kleiner zu seyn werden. Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist. Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren höhren Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte – denn er gieng nicht mit der Liebe von mir, mit der er zu mir kam. Warum ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen, u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm – u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück. Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir. aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde – ich riß mich los von Dir u öfnete meinem Herzen ein freyeres schöneres Feld – seine Heimath – das des Selbstvergeßens des Hergebens. ich faßte ward wirklich froh u heiter – der Schmerz sank fast bekämpft zurück. Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser, doch eigentlich nur verlegen, daß er mich errathen hatte. Am andern Tag hat ich mich zu jener Ge M Gemäßigkeit hingearbeitet, zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele, da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt, ohne es stürmisch zu begehren – u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann. – In dieser Stimmung konnte es mir leicht seyn am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte, sah. O wie freu ich mich über mein Herz, daß es so gut so sanft so bescheiden war – so ganz natürlich – ohne alle Uberwindung. Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich – ihr Antheil – das ganz eigne Empfinden des fremden Glückes – spricht ihr Auge ihr Lächeln. – Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe, sah so tief in ihre klare Seele, daß ich wieder ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt. Sie ist über alles edel – geläutert – empfindungsvoll! ich begreife nicht, wie Richters scharfes Auge sich sie nicht gleich durchschaute – ihr Ton hat keine Veränderungen – aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen, die mein Innres auflösen können so schmerzlich schön. O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog, wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg, oder die tiefe Erde öfnete sich unter mir, und ich verschwände. u über den Herrn leren Plaz rückten beide einander näher. Keine Wonne ist der zu vergleichen, wenn -wir für auf der Erde die Gestalt seinesunseres idéals finden.Meine einzige geliebte glückliche Caroline verlange nicht daß ich dir Glück wünsche. Was mein Herz empfindet und längst empfand das weißt du schon längst. Der Brief dem ich von dir erhielt Nicht überliefert. gab mir den ersten schönen StAbend hier. Nemlich einen der so ganz mein Herz befriedigte. Du hast sehr recht wenn du sagst welch ein verschiednes Leben magst Du führen! und du hast recht. Mein ganzes Wesen ist verändert. Der ewige Wirbel der häuslichen und andren Zerstreuungen läßt mich gar nicht zu mir selbst kommen, und ich gestehe dir ehrlich daß ich ich selten an Berlin denke. Ich bin hier im einer unaufhörlichen Beschäftigung und die zerstört den Spielraum meiner Phantasie. Ich bin in der That recht glücklich hier. Wie sollte ich es auch nicht seyn. Du glaubst das nicht mit welcher unendlichen Liebe und Güte Spazier und Minna uns tragen und schonen und wie ich jeden Tag durch größre Aufmerksamkeit mich gerührt fühle. Minna ist ein herrliches Weib, und Spazier ein herrlicher Mensch und alles ist hier schön und gut. Ich komme eben ehe ich J. P. Brief Vielleicht Jean Pauls Brief an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 9. November 1800, in dem er um Carolines Hand anhält. erhielt von der Sternwarte wo ich ichauf der höchsten Kuppel stehend die ganze lachende Gegend von Leipzig übersehen konnte Wie stürzte ich dem Briefträger entgegen der den Brief brachte. Ich habe heut nicht Zeit dir mehr und ausführlicher zu schreiben. Gewiß bist du böse auf mich. Doch nein, wie könnte der Glückliche zürnen! Lebe wohl meine gute gute liebe einzige Caroline, und glaube daß mein Herz dir ewig nahe ist. Ich bitte dich recht dringend mir meinen Pelz zu schicken. Ich kann mich nicht mehr ohne dem behelfen. Hast du mit Papa wegen dem Pelz-Aufschlag gesprochen so schreib mir darüber Ich bitte dich bey der Gelegenheit mir den Neßeltuch zu schicken den Guste eigentlich haben sollte. Ich komme mit meiner Garderobe hier sehr schlecht durch und brauche nothwendig noch ein Kleid. Ferner bitte ich dich mir ein Paar lederne Schu machen zu laßen und sie uns zu schicken: Ich bin zu sehr ausgeleert als daß ich sie von meine Gelde hier könnte machen laßen. Ich erbete das alles mit der nächsten Post. Lebe wohl meine gute Caroline und erinnre Dich in Deiner Seeligkeit mit unter auch Deine treue E. Grüße alle unsre Freunde auch die liebe Guste die wollt ja an mich schreiben?den 26.t. nobr. 1800 Mein guter, lieber Vater, wie sehr haben Sie mich durch Ihr gütiges Geschenk Womöglich ein Geldgeschenk. beschämt und überrascht. Auch dank ich Ihnen für den leisen Wink in bezug auf die leicht sinnige Art mit welcher ich vielleicht mit dem ersten umgegangen bin. – ich schäme mich fast vor mir selbst daß ich mich hier wo fraglich ein ganz andrer Maaßstab herrscht als der woran ich bisher gewöhnt war – und wo die Maße der Menschen es nicht zu schäzen weiß – wenn man sich auch durch Einfachheit geltend machen möchte – daß ich mich oft unwillkührlich Eitelk durch kleinliche Eitelkeit habe hinreißen laßen. Das Geschenk von Ihrer lieben Hand mein bester Vater, werde ich durchaus nüzlich anwenden; das heißt; mein Pelz soll davon in Stand gesezt werden Ernestine kam in Leipzig mit Ihren Kleidern nicht zurecht, vgl. ihre Bitte an Caroline Mayer um die Zusendung ihres Pelzes. , und dann will ich mir ein kattunenes Haus-Kleid kaufen was mir für den Winter unentbehrlich ist. Die Zeit des Schwärmens ist jetzt so ziemlich überstanden, und wir fangen an ziemlich ruhig und häuslich zu leben. Spazier sieht zuweilen einige Menschen, die hier zu den ersten gehören auf einem einfachen Fuß in seinem Hause. Als seinen eigentlichsten Hausfreund muß ich Ihnen den associé des Herrn Voss Der Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst. . deßen Name Ihnen auch nicht fremd seyn wird als einen recht liebenswürdigen intereßanten ganzen Mann – anführen. – Ich freue mich auch in der Entfernung der glücklichen, der seeligen Zukunft die sich Ihnen in dem Glück Ihrer Tochter eröfnet. Am 23. November 1800 hatten Caroline Richter und Jean Paul ihre Verlobung öffentlich bekannt gegeben. – Ich nehme jetzt keinen Anstoß mehr hier öffentlich von Carolinens Heirath zu sprechen und lese dann mit Vergnügen die höchste Überraschung auf allen Gesichtern. – Caroline schreibt mir gar nicht ob sich denn J. P. vor der Hand wenigstens in Berlin fixiren wird? – In Ihrem lezten Briefe an Minna Nicht überliefert. waren Sie so gütig für die Dauer meines hiesigen Aufenthalts gar keinen Termin sezen zu wollen. – Wenn ich vielleicht noch die Neujahrs-Meße hier abwartete so könnte das für Carolinens Einrichtung recht gut angewendet werden. Denn alsdann kauft man hier alles für ein Spottgeld. Jetzt aber ist es im Gegentheil hier weit theurer als in Berlin. Außgenommen konten oder die sogenannten points sind hier so wohlfeil und werden daher so gemein daß sie hier schonman sie sogar an den Nachtmüzen trägt. – Nehmen Sie diese flüchtige Zeilen gütig auf mein bester Vater; Ich schreibe nächstens mehr Die Post eilt und ich kann nur noch hinzufügen daß ich unwandelbar bin wie immer Ihretreue Tochter E. Liebste Caroline, ich bin Dir noch Antwort schuldig wegen Besorgung deines Pelzes. Im Brief vom 15. (?) November 1800 bat Ernestine Caroline um die Zusendung ihres Pelzes. Offenbar hatte Caroline im Gegenzug Ernestine um den Kauf eines Pelzes in Leipzig ersucht. Es ist aber nichts ihn hier zu kaufen denn wie sollte ich ihn Dir denn hin schaffen! Mit der Post geht es ja nicht! Es wäre ja contrebande. Wenn Du Dir noch kein Kleid gekauft hast so nimm mein Rath an und kaufe Dir lieber dunkler als so eine leuchtende Farbe. Ich habe nicht Zeit dir mehr zu schreiben. Vergiß doch ja nicht die Schue ich brauche sie so nothwendig! – Und schreib mir ja recht bald und viel! DeineE. Minna bittet recht sehr um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt. Hiebey erfolgt der Brief von Lusi. und freut und hofft Spazier auf Ihren Einfluß zum besten seiner Zeitschrift Karl Spazier gründete am 1. Januar 1801 die Zeitung für die elegante Welt, die er bis zu seinem Tod 1805 leitete . Leben Sie wohl mein bester Vater! E.Sanne den 28ten Nov. 1800. Liebe Caroline! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem ManneCaroline Mayer war seit dem 9. November 1800 mit Jean Paul verlobt. so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht. Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewärth wurde floß für Dich gute Caroline! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werths Dich daran zweifeln läst.Der Name: Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genant – (freilich ein Problem!) Die Rektor ThormeiernFriedrich Christian Thormeyer. machte mich auf eine Schrift dieses ProfessorsGemeint ist Jean Paul. aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen. – – – wie konte ich mir träumen laßen jenen Nahmen in einem noch angenehmeren Verhältniß kennen zu lernen! Die Genehmigung u Freude Deines guten PatensNicht ermittelt. über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren!Dieß wirst Du nun schon thun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwikkelung Deiner Gefühle in dieser neuern Ausgabe Deiner Herzens gefühle rük u vorwärts etwas näher bekant machen. Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Antheil an dem Gang Deiner Schiksale der ja auch sehr natürlich ist, macht diesen Wunsch in mir rege. Da werde ich in meiner Unterhaltung, unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlaßen die ich Dir auch so gleich mittheilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hülfe beizustehn. Es betrift beikommende 2 Thütchen SchnepelLat.: Salmo Lavaretus; wohlschmeckender Speisefisch, der frisch zubereitet wird, aber auch – bevorzugt im Herbst – luftgetrocknet verschickt werden kann. welche mir unerwartet zum Verkauf in die Hände fallen und die ich in Rüksicht eines schon längst gethanen Versprechens der Frau Prediger ReinbekWohl Margarete Luise Reinbeck, die Frau des Predigers Otto Sigismund Reinbeck an St. Petri in Berlin. u den ThalbornsNicht ermittelt. jedem die Hälfte zukommen zu laßen wünsche; an sie abgeben zu laßen. Es bleibt mir nicht ein Augenblik Zeit übrig, Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten, (nebst einem Karten Blat mit meinem Nahmen u Grus) solchen Auftrag besorgen zu laßen; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können. Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Concept verwirkt – Die schönen überschikten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten – Herr VossErlerNicht ermittelt. ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wolten von keinem Kasten mit Rüben wissen. Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glüklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundinu Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen – ich bin ihr so viel Danck schuldig – wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit.den 20ten Dezbr. 1800 Warum kann ich Ihnen nicht an den Hals fliegen mein theurer unaussprechlich geliebter Vater, warum muß grade jetzt eine so weite Kluft zwischen uns liegen; da mein volles dankbares Herz sich heißer vor Ihnen ergießen möchte als es auf dem todten Papier vermag. Mein guter Vater, womit habe ich ein so hohes Vertrauen verdient, daß Sie ganz mir selbst die Wahl des Mannes überlaßen wollen mit dem ich nun so innig und fest und auf ewig verbunden bin. Ach, wie unendlich glücklich bin ich, daß ich so ruhig und sicher meinem Schicksal entgegensehn kann, so ruhig und sicher dem Augenblick da auch Sie den Manne kennen lernen werden, an dem ich mit so hoher Achtung und so reiner Liebe hänge, und der auch Ihr Herz und Ihre ganze Seele für sich gewinnen wird; das fühlt das meinige! Ja, gewiß mein Vater, wird Ihnen Ihr ganzes Herz aufgehen – wenn Sie einen Blick in die Seele meines Freundes Ihr werden geworfen haben – gewiß werden Sie sich durch das reinste Zutrauen zu ihn für sich gezogen fühlen wenn Sie den Charakter der edlen Männlichkeit der auf seinem ganzen Wesen ruht in ihm erkannt haben. werden Doch genug, und schon zuviel – ich wollte ja nichts über ihn sagen. Ihr lieber Brief Nicht überliefert. , mein guter Vater, kam gerade an einem Tage an, da ich ins Krankenbette lag, und um mich vor einer solchen Gemüthsbewegung als nothwendig für mich daraus erfolgen mußte zu bewahren, hatte ich erst 2 Tage später die Freude – die Entscheidung über das Glück meines Lebens in ihm zu erhalten. Meine Krankheit war grade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bette feßelt. Es war uns ein Tribut den alle Fremde Fremde in Leipzig entrichten müßen ehe sie die Luft ganz gewohnt werden. Ein hiesiger sehr geschickter Arzt wird mich noch meiner völligen Genesung förmlich naturalisieren, das heißt, eine eigne Art von Diät, besonders in Rücksicht der wärmeren Bekleidung die hier durchaus nothwendig ist mir verschreiben, nach welcher man hier leben muß. – Wie eigen, daß ich die ich nie eigentlich krank war, grade in der Periode da das Leben erst anfängt eine eigentliche Bedeutung für uns zu erhalten, auf dem Punkt stand wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren könnte. – Was meinem Briefe als Begleitung beigefügt ist – nehmen Sie für einen sehr natürlichen Herzens-Erguß des Mannes an, der die Empfindungen des Danks nicht bis dahin unterdrücken kann da die Umstände es ihm erlauben werden die Reise nach Berlin zu machen, und sich Ihnen auf eine Andre Art zu nähern. Ich fühle daß ich alles thun muß, um den hohen Werth den er auf das Geschenk das er durch Sie in mir erhält – legt – nur einigermaßen zu rechtfertigen – dies wird das Bestreben meines ganzen Lebens seyn. Leben Sie nun wohl und glücklich mein geliebter Vater, sobald ich gesund bin hören Sie mehr von Ihrer treuen Tochter Ernestine. Lieber Vater, ich habe kein Geheimniß vor Caroline – sprechen Sie immer mit ihr von meinem Glück.| Sie überhäufen mich mit Güte mein liebster Vater – wieder ein so großes Weinachts Geschenk! mein guter Vater! Nächstens schreib ich Ihnen ausführlicher meinen Dank – doch wie läßt sich der schreiben? – Ihre treue Tochter. Beikommende Quittung von Mama wird von der Bitte begleitet daß Sie doch die gütigst das Geld mit dem Was was Sie an Minna schicken gemeinschaftlich assigniren.den 29. Dezembr 1800. Endlich mein geliebter Vater, wende ich mich wieder zu Ihnen mit dem Gefühl des erneuten Lebens – der vollen wiedergekehrten Gesundheit und des frohen Muthes! – Meine Krankheit war wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemüthsbewegungen aller Art worunter die frohen den ersten Platz einnahmen und gerade am aller angreifendsten sind – brachten einige Rückfälle hervor welche bey einem immer fieberhaften Zustande gefährlich schienen. Doch jetzt ist alles alles wieder gut und ich ganz froh, und ganz glücklich! Das Weinachts-fest habe ich noch im Bette zugebracht was hier kle keine Kleinigkeit ist – wenn ich Ihnen sage daß man hier vier Tage feyert. – Aber alle die frohen Überraschungen die Pflege der guten Minna die ich nicht dankbar genug erkennen kann haben mich nicht allein meinen Zustand erträglich sonder mehr als das gemacht. Für ihr gütiges Weinachtsgeschenk, mein geliebter Vater sage ich Ihnen noch einmal den herzlichsten Dank. – Das was Sie für Minnas Kinder bestimmt hatten – habe ich ihrer disposition überlaßen weil ich wußte daß es ihr so am angenehmsten war. Nichts hat mich im Genuß meiner Freuden gestört. als das drückende Gefühl des Empfangens ohne wieder geben zu können. daß meine dumme Krankheit mich meine Freiheit so beschränkt hat daß ich nicht fähig war für Sie mein guter, guter Vater etwas zu arbeiten – schmerzt mich am meisten – doch Sie vergeben mir auch aus diesen Gründen wenn ich es noch nachhole. – Auch jetzt bin ich so unglücklich nicht aus dem Zimmer gehen zu dürfen. Alles um mich her genießt dieser schönen Zeit – die bey jeder Wiederkehr uns zurück führt in die seeligen Tage der Kindheit und uns wieder mit zu Kindern macht. – Ich habe für mich einen ernstren Genuß. Der Wechsel des Jahres – wirkt ernst und feyerlich auf mein ganzes Gemüth! – Mit dem neuen Jahrhundert fängt zugleich ein neuer Abschnitt meines Lebens an und der wichtigste. – Nur der Blick in eine heitre lachende Zukunft – die mich für oede Jahre meines Lebens entschädigen kann, z zieht mich mächtig ab von dem Rückblick in die lezten vergangne Jahres , die reich waren an Erfahrungen, und auf meine innere Bildung auf mein ganzes Wesen den bestimmtesten Einfluß hattenWas ich alles empfinde was ich für Sie empfinde mein über alles geliebter Vater, was ich für Sie vom Himmel erfehe erflehe – mein guter Vater – meinen Dank, meine Verehrung meine Liebe können Worte Ihnen nicht ausdrücken! Ich beschließe diese Zeilen mit den innigsten Wünschen für Ihr Wohl – und für die Fortdauer Ihrer Liebe die in keinem Verhältniß entbehren kann. Ihreewig treueTochter Ernestine.Durchl. Herzog befehlen mir Ewr. Wohlgebohren beykommende Sachen, nebst der Ansage zurück zuzuschicken, daß Sie sich mit solchen Leuten, und auf solche weise niemalen einliesen, ansonsten nähme dergleichen Geschicke kein Ende. Wie immer Ewr. WohlgebohrenerbenerDienerJEWagner.