Leipzig 26 Octbr. 1802. Ich habe es als einen besondern Beweis Ihrer Güte angesehen, hochzuv. Herr Rath, daß Sie mir, theils um meiner selbst theils zum Behuf öffentlicher Mittheilung, Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br. Nicht überliefert. ausgesprochen u mich auf mancherley aufmerksamer gemacht haben, wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird, wenn man einmal in einer Lage darauf sezen muß, wie die meinige ist, u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr, als ein Anderer, zu achten haben sollte. Es ist aber wirklich gleich bey Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen, es gänzlich zu einem Eigenthum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten, soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen, dem höhern Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte, die auf diesen Platz geführt werden sollten, unterzuordnen. Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu seyn, u es ist mir daher wirklich gleich viel, wie vielen oder wie wenigen Antheil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe. Auch habe ich, ohne Einrede der Eitelkeit, es sehr gut über mich gewinnen können, ohne die höchste Noth nichts von Allem, was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen, zu bezeichnen. – Ich sage das darum, damit Sie sehen, daß Ihre Gedanken größtentheils mit den meinigen zusammentreffen; Aber auch noch darum, weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unpartheilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune Der 1802 anonym erschienene, ursprünglich Kotzebue zugeschriebene Text, in dem auch die ZeW persifliert wurde, stammte vom Kasseler Obergerichtsanwalt Salomon Friedrich Merkel. (für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen) vermogt hat, mich so ungefähr auf Null zu reduciren. Sie können leicht erachten, daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz, als auch die vollkommenste Überzeugung, daß dis Produkt, dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche, sehr weit unter der Erwartung lässt, die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf. Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag, der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke "die Poesie u Kunst betreffend" Falks "Kleine Abhandlungen die Poesie und Kunst betreffend" wurden in der ZeW Nr. 31 vom 13. März 1802, Sp. 246 kurz angezeigt. geben zu wollen, – welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt – nicht gleich geantwortet habe, so ist Ihnen vermuthlich schon Selber daraus hervorgegangen, daß ich wenigstens bey dem Erforderniß in mehreren Blättern – Umrisse dazu geben zu müssen, auf diesen Vorzug leider Verzicht thun muß. Mein Verleger Georg Voß, der gemeinsam mit dem gelernten Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 die Verlagsbuchhandlung Voß & Comp. führte. hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können, um so weniger, da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs Vgl. ZeW Kupferstich Nr. 28: Modekupfer (Titelkupfer November 1802); Kupferstich Nr. 29: "Neuestes Pferdegeschirr" (vor Nr. 135 vom 11. November 1802); Nr. 30: "Ein Staats- und Reisewagen" (vor Nr. 138 vom 16. November 1802); Kupferstich Nr. 31: "Bildnis v. Gardel" (vor Nr. 141 vom 25. November 1802); Kupferstich Nr. 32: Modekupfer (Titelkupfer Dezember 1802); Kupferstich Nr. 33: "Bildnis v. Nelson" (vor Nr. 153 vom 23. Dezember); Kupferstich Nr. 34: Modekupfer (nach dem 30. Dezember). schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden Vgl. das Titelkupfer für die ZeW von 1803: "Sokrates an der Toilette der Lais". von neuem ansehnliche Kosten macht. Ich kann darüber nicht so unbedingt disponiren, da nicht ich die Kupferblätter bezahle, sondern Herr Voß, der für Alles was Kunstinteresse erfordert, wofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt, einen wahren horror empfindet, weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat. Es hilft also nichts, wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure, ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben. Immer aber, Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen, werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten, zu dem meine Bitte Sie vermogte, zu schätzen wissen, u mich freuen, wenn Sie darum nicht abstehen wollen, der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit, am liebsten mit Ihrem Namen, zu geben. Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spazier.Leipzig den 1sten Januar 1803. Es wäre unverzeihlich, mein theurer Vater, so spät erst Ihnen meinen herzlichen Dank, für Ihr gütiges Weihnachts-Geschenk, zu sagen – und meine eigne kleine Gabe zum Hl. Christ erst jezt Ihnen zu bescheren, wenn ich nicht eine bedeutende Abhaltung gehabt hätte. Diese war zwar nur die Krankheit unsers dienstbaren Geistes – nemlich der Ihnen wohl-bekannten Marie welche ich von Berlin mitnahm. Jetzt ist sie wieder hergestellt – doch konnte sie in keiner ungelegnern Zeit davon befallen werden, als grade in der schönen Weihnachtszeit, wo man gern alle häuslichen Störungen aus dem Wege räumt, und so gern in einem kindlichen Freuden-Taumel leben mag. – Was ich für Sie gearbeitet habe, machte mir mehr Freude als es Ihnen, mein geliebter Vater, machen kann – weil es für Sie war. In den gestrickten Schuhen werden Sie vielleicht alte Bekannte entdecken. Denn es sind eben solche, wie wir in den Zeiten da Sie wir noch so glücklich waren, an Ihrer Seite zu leben, jährlich für Sie arbeiteten, und – wie Sie sie gern trugen. Welch eine selbstsüchtige Absicht diesem kleinen Geschenk zum Grunde liegt errathen Sie ja wohl leicht? – Es kann ja nicht fehlen! – Nun müßen Sie doch einmal des Tages sich der Geberinn freundlich erinnern! – Mit Ihren lieben Geschenken, ist geschehen was ihr Wunsch war! Minna hat zuerst die Wahl gehabt. Die kleinen Andenken von Gustchen Auguste Mayer, Johann Siegfried Wilhelm Mayers Tochter aus zweiter Ehe mit Maria Dorothea Siegfried war am 14. Januar 1802 noch nicht siebzehnjährig gestorben. habe ich mir ihr getheilt, und das für Caroline bestimmte, hat die Reise nach Meiningen auch schon angetreten! – Ich schreibe Ihnen heut an dem ersten Tage des neuen Jahres, mein geliebter Vater! In einem frommen Gemüth knüpft sich Danck, – an die Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft – Danck, für die Vergangenheit, auch wenn Sie schmerzliche Erfahrungen enthielt. In Bezug auf Sie gab es der leztern für mich nicht, sondern nur schöne Erinnerungen, und die Gewisheit, der Fortdauer Ihrer väterlichen Liebe! Für mich habe ich weiter keinen Wunsch als daß diese mir ewig bleiben möge – und Ihnen wünsche ich eine seegensvolle Zukunft! Leben Sie wohl, mein geliebter Vater!! Ewig bin ich Ihre treue Tochter E'. Mahlmann Tausend Empfehlungen von meinem Mann, an Sie, mein bester Vater, und Ihrer lieben Frau von uns allen beyden.Ich bin Ihnen für den Wink sehr verbunden, ohnerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde, was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen. Ich schätze diesen Mann, wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe. Man kann nicht läugnen, daß er hundert Mal humaner ist, als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt, u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig – schwach vielleicht zuweilen – gezeigt hat. Sie würden mich verbinden, wenn Sie ihm, ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu laßen, dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen, daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem bessern Fuß stehen möchte. Aber bey dieser Gelegenheit wünschte ich, Sie sagten ihm, daß ich bestimmt wissen möchte, ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste: ob Er (es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken, aber es ist doch gesagt u geschrieben worden) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt, der, wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm. Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt seyn mußte, hinlänglich, um keinen Zweifel gegen die Ächtheit der Sache zu haben; aber ich habe es von K. schriftlich, so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat, Herr Böttiger habe ihm die ganzen Data dazu angegeben. Da sich Alles dazu anläßt, daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde, so muß ich dies vorgegebene Factum, das zum Nachtheil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann, ans Licht gestellt haben. Ich werde sehen, was Herr B. vorziehen wird: privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich. Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt. Ihr erbster Spazier d. 3ten Jan. 1803. Ich schließe jenem, allenfals vorzeigbaren Schreiben, noch ein besonderes Gesuch bey. Der Dir. Beck in Manheim, der mir sagt, daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe, wünscht ein reifes Urtheil über diese Leute zuvor noch zu kennen, ehe er abschließt. Sie waren einmal so gütig, sich auf C. u O. einzulaßen, u ich bin überzeugt, daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urtheil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag. Ich bitte also auch in diesem Falle darum, da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne. Aber bald, wünsche ich!Leipzig, d. 9ten Jan. 1803. Ihr langes Stillschweigen mein werther Freund setzt mich in nicht geringe Verlegenheit. Kann ich noch auf die Erfüllung Ihres mir in Dresden gethanen Versprechens rechnen? Wird das projectirte Marionetten Theater noch auf Ostern fertig werden?Wie aus Mahlmanns Brief vom Herbst 1802 hervorgeht, war die Idee der Abfassung eines Marionettentheaterstücks durch Tieck von Karl Spazier und Georg Voß okkupiert worden, die mit Friedrich August Schulze alias Friedrich Laun eine ähnliche Absprache trafen. Wenn Sie sich in meine Lage versetzen so werden Sie finden, daß mir diese Ungewißheit in mehreren Rücksichten beträchtlich schadet. Das Papier ist gedruckt: Meine Dispositionen zur Ostermeße sind im Vertrauen auf die Erfüllung Ihres Versprechens eingerichtet, und ich habe, weil ich das Geld dazu bestimmt habe, manchen andern Plan von mir weisen müßen, um mich am Ende nicht in Geld-Verlegenheiten zu setzen. Verkennen Sie mich nicht mein werther Freund, ich will Sie weder mahnen noch drücken, nur Gewißheit nur d e a s Man Wort eines Mannes verlange ich von Ihnen. Können oder wollen Sie es nicht zu Ostern liefern, ist Ihnen die Lust dazu ganz u gar vergangen, haben Sie etwas anders vor, das Sie gern an die Stelle setzen möchten, so schreiben Sie mir nur darüber. Ich mache dann andre Dispositionen. Ich schmeichle mir, daß Sie mich wenigstens in so weit achten, daß Sie mich nicht mit Versprechungen zum Besten haben werden, und verlaße mich daher auf das Wort, daß Sie mir in der Beantwortung dieses BriefsEine Antwort ist nicht überliefert. geben werden. Von Fr. Schlegel habe ich kürzlich wieder Briefe erhalten, er schreibt mir ich würde wohl sein Journal EuropaGemeint ist der erste Band der Zeitschrift, der im Februar 1803 mit erheblicher Verzögerung bei Wilmans in Frankfurt erschien. schon in Händen haben. Noch habe ich es nicht gesehen. Man sagt, er habe Aussichten auf dem linken Rheinufer als Professor angestellt zu werden. Es würde mich sehr freuen, wenn diese Reise nach Paris sein Glück befördern sollte.Schlegel hielt bereits in Paris den Brüdern Sulpiz und Melchior Boisserée Privatvorlesungen über die Geschichte der europäischen Literatur und der griechischen Philosophie; nach seiner seiner Heirat mit Dorothea Brendel Mendelssohn, geschiedene Veit am 6. April 1804 zog er Ende April 1804 nach Köln, wo er die Vorlesungen ("Entwicklung der Philosophie in zwölf Büchern" und "Geschichte der europäischen Literatur") fortsetzte. Leben Sie wohl mein werther Freund empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und haben Sie die Güte mir baldigst und recht offen über unsre Angelegenheiten zu schreiben. Meine Frau empfiehlt sich.Ihr ergebenster A. Mahlmann.Meiningen den 11ten Januar. Mein gütiger theuerster Vater. Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk,wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrüken, da ich mir diesen Beweis Ihresr Liebe nicht träumte. Mit dem Polrock Tageskleid für Kinder. haben Sie mich aufs höchste erfreut, denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen, wie seelig wäre ich, und auch Sie würden bei Ihrer großen Liebe für Kinder, dieses zarte verständige Wesen, unendlich rühren. Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette, und ich bitte Sie, meinen Dank mit Ihr zu theilen – werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen, und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen, dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktirte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläuftiger in Briefen zu seyn erlaubte, aber ich begehre daß Ihr Glük es nicht zuläßet. Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe Nicht überliefert. geschrieben, und ich bin sehr beruhigt über ihr Schiksal – eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen, Fräulein Hendtrich, bewundert Minna in jedem Verhältnis, sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen. wie freue ich mich des fremden Beifals. Minna ist jezt auf dem Wege wieder zurükgekehrt den sie, durch ihre häusliche Pflichten gezwungen, verlaßen hatte. Ich bekam vor einigen Wochen, eine Schrift in die Hände, betitelt "das gepriesene Preußen" in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen – ich erschrak u möchte wißen, welche Sensation das Buch im Publikum, u auf die Angegriffenen macht. Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht, u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt, erwecken ihm Glauben – aber wie schreklich ist das! Können Sie mir nicht den Vf. nennen, es intereßiert einige Männer sehr die in Berlin waren. Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater – in der Entfernung erhältintereßiren wir uns für alles Bekante was uns in der Nähe gleichgültig war, aber ich möchte den u die B...Nicht ermittlet. darüber hören! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Seegen empfehlen, weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll, u heute die Post abgeht – vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen. Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe – grüßen Sie recht innig Ihre theure Gattin, und bleiben Sie glüklich. Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe. Ihre Sie innig liebende Caroline.B. 10. Jan. 1803 Car. Erst am 4t dies. Mon. hab' ich Ihren Apoll u Ihre Traube, ich weiß nicht durch welche VerzögerungCaroline Goldschmidt hatte die Stickereien bereits vor dem 5. Dezember 1802 zur Ansicht geschickt und gebeten, sie nach Berlin weiterzusenden, vgl. ihren Brief aus dem Herbst 1802., doch ganz ohne Mackel bekommen. So, ohne Mackel, war auch meine Freude beim u üb. den Empfang u so ist mein Dank. Mir wars als säh' ich einen guten, alten Freund, als ich den Kopf wiedersah u eine gute, theure Freundin; die Traube, die mir dieses Wiedersehen nicht geben konnte, ersetzte mir diese Empfindung in der der Überraschung. Nach meinem Vorsatz wollt' ich schon am vergangenen Sonnabend beides wieder der Post übergeben; aber ich mußte ihn meiner Eitelkeit u der Neugierde der Bayreuther nachsetzen u will sie erst morgen den gesättigten Augen eines großen Theils meiner Bayreuther entziehen. Ich suchte natürl. zwei der besten Plätze in zweien meiner besten (obgl. viell. nicht guten) Zimmer aus, stellte die Stickereiren auf u nur für d. wenigen Meinigen aus. Kaum hatt' ich sie diesen gezeigt, so war mein kleines Haus voll froher Bewunderer. Menschen die ich theils nie gesprochen, theils in vielen Jahren nicht b. mir od. ich mich nicht b. ihnen gesehen, erbaten sich die Erlaubniß, die schönen Stickereien sehen zu dürfen u so hatt' ich noch an dem Tag, wo ich sie einpacken wollte, wenigstens 50 Personen b. mir Mein Glaube an der Bayreuther Kunstliebe hat dd.dadurch. unglaubl. gewonnen u auch meine zu den Kunstliebenden. Ja, so gar ein Mann, dem ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versicherte, u dem ich Wort hielt, so wie mich v. ihm, verlies mich so eben, eh' ich dieses Glaubensbekenntniß niederschrieb unter den Schauern u Bewunderern. Könnt' ich od. wollt' ich Ihnen doch die verschiedenen, theils männliche, theils weibliche, theils weibische, theils kindische, theils kindliche Urtheile mit gehörigem u in gehörigem Schatten u Licht aufzeichnen, S. müßten – wenn auch kein göttliches, doch gewiß ein recht menschliches Gemälde bekommen! Ich habe zwar kein Urtheil also noch weniger eines über Urtheile; aber den Menschen beobachtete ich im Urtheil u freute mich oft meines Herzens, daß es nicht verurtheilte. Die Menschen sind meistens geborne Schmeichler u geborne Sachverständige. Es gab auch nicht einen einzigen unter den vielen Beschauern, der sich das Talent des Lobens nicht zu getraut hätte. Bis dato find' ich im Wörterbuch der Menschen immer noch zu viel Wörter u Worte des Tadels u zu wenige f. das Lob. S., Car., weiß ich Gottlob! zu loben, wenn S. nicht zugegen sind u ich b. meinen Freunden bin u ich beweis' es auch; ab. – so weit liegt mir der Mensch näher, als der Künstler u so viel näher als die Kunst – aber Ihre Arbeiten od. vielm. Ihre Kunst kann ich nicht d. h. darf ich nicht beurtheilen. (Beurtheilen u Loben sind hier wohl gleich lautende Worte?) Oft wurd' ichOft wurd' ich heute schon in diesem Schreiben gestört, es soll mich wundern, wenn eine Einheit in ihm zu finden ist. So eben verließen mich 5 Wesen, die eben so lieb gesehen seyn wollen, wozu sie auch das Recht haben, als sehen. Es waren 5 Mädchen, die mit einander 78 Jahre u keines 2 mehr als das andere zählen können. Dam. S. sehen können wie heiter S. mich durch Ihre Güte u Ihre Kunst gestickt haben, send' ich Ihnen die Abschriften 2er Einladungen an 2 meiner od. eigentl. Ihrer Bewunderer. "Mit meiner Erlaubniß p bis p noch belieben." dann "Guten Morgen p bis p mit Ihnen."Die beiden hier unvollständig kopierten Billetts an unbekannte Empfänger sind nicht überliefert. Mein Frd. O. schickt Ihnen seinen Dank durch einen Kuß, den er Ihrem Portrait, das ich natürl., so wie auch meine NiobeFür das Selbstportrait Goldschmidts und die Darstellung der Niobe bedankt sich Emanuel im Brief vom 5. Dezember 1802., jetzt zeigen zu müssen Gelegenht. genug hatte, aufdrückte. Mein, auch Ihr Uhlfelder, der sich mit Ihren lieben Worten aus denen er mir so gar ein Geheimniß macht, sehr freut, mag's erlauben, daß ich Ihnen seine eigenen reichere reiche. Unser alter General v. Unruh läßt S. grüssen u sich b. Ihnen recht herzl. bedanken. Am 11ten Durch die Mittheilung der Briefe der Levi u Lafontaines, die beide hier wieder zurückfolgen, haben S. mir auch Freude gemacht. Die Levi gefällt mir. Uhlfeld. kennt die Mutter Levi, b. der er in Gotha war. Grüssen S. mir ja Lafontaine, so bald u so oft S. ihn sehen. X-x [Hebräisch] heißt entw. ein starkes Getränke od, durch Versetzung des Puncts gar, Lohn; aber x-x [Hebräisch] heißt schwarz. Sie können mit der x-x [Hebräisch]-feder auch nicht recht umgehen, wie ich sehe u schwärzen sich selbst viel mehr, als die Leipziger Juden. Den Apollo geb' ich heute mit der Traube auf die Post. Ich hab' ihm u dieser manches Gute mit auf den Weg gegeben, das weder S. noch Ihr Vater ihnen ansehen werden. Bald hoff' ich nun zu lesen, daß Sie recht froh u recht gesund in Ihrem "kleinstädtischen" Berlin angekommen sind. Sagen S. mir selbst ein Urtheil üb. Ihren Apollo u über d. Traube, besonders ws S. vorziehen. Caroline, S. haben mir durch Ihre Kunststücke sehr viel Freude gemacht u den Meinigen u sehr vielen. Könnt' ich Ihnen doch eine ähnliche machen! Hat Göthe Ihre Traube nicht gesehen, auch den Kopf nicht? od. wollte er jene noch einmal sehen? Mir thut der Fund, den S. im Falks Kopf u Herz gethan haben, recht wohl. Es wäre garstig wenn S. das Kleid nicht jetzt sich machen ließen. Wenn ich nun, was am wahrscheinlichsten ist, zu einer warmen Jahrszeit komme? Jetzt reiß' ich mich v. Ihnen, um Ihrem lieben Vater noch einige Zeilen geben zu können. Ich kann Ihnen nicht genug danken, Car., f. die Freude, die S. mir gemacht haben; Sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen u hören. Mein Bruder dankt f. Ihr Andenken u küßt S. grüßend u herzend. Ich möchte bald den guten Empfang der Traube lesen, so behutsam ich auch im Einpacken gewesen. Car. noch mals Dank! Leben S. w.! recht wohl u immer wohl, dieser Wunsch geht mir aus reinem Herzen u aus reiner Seele. E.Leipzig. den 28 Januar 1803. Mein theuerster Vater, welch eine Freude der Empfang Ihres lezten Briefes Nicht überliefert. in Begleitung von unsrer Auguste liebem Bildniß, mir machte, kann ich Ihnen nicht ausdrücken. Da es grade an dem Todes-Tage der Verstorbnen Auguste Mayer war am 14. Januar 1802 gestorben. in meine Hände kam, war der erste Eindruck, wohl um so lebhafter und schmerzlicher, doch meinem Herzen werth! –Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben. Doch, glaube ich, denen die sie in der lezten Zeit ihrer Krankheit sahen, wird das matte Auge, und die etwas verlängerten Gesichtszüge, jenes Bild um so lebhafter darstellen. Indem ich Ihnen für das mir zugefallne Exemplar den innigsten Dank sage, bin ich so unbescheiden, Sie, wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten, auch noch um ein zweytes zu bitten. Eine meiner hiesigen Freundinnen Nicht bekannt. , welche sich für Die, die mir angehörn intereßirt und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten schönen Blüthe einigen Antheil nimmt, äußerte in der Rührung beym Anschauen dieses Bildes, den Wunsch nach dem Besiz eines ähnlichen. Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte, sie noch damit zu überraschen!. Wenn Sie mein bester Vater, noch etwa eins entbehren können?. so haben Sie die Güte es mir noch eines zu schicken! – Ohngeachtet, des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten, hat mir keiner etwas näheres von Ihnen, mitzurückbringen können. Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Cray nach Berlin gieng, hat Sie nur einmal flüchtig in einem Conzerte gesehen – nicht gesprochen! – Der Sohn des Herrn v. Lordenstern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen; und es scheint, als habe zwischen Ihnen und dieser Familie, wieder keine Annäherung, Statt gefunden? – Ganz zufällig, hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen, daß mit durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte. Das Wesen ist eine Demoiselle SpilkerNicht ermittelt., welche mit einem andern Wesen; hier in L. in Correspondenz steht, und diese hatte von Ihnen geschrieben hatte. Man hört aus der Ferne jetzt so viel. Schönes und Einladendes von Berlin, daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird! Doch war es nicht unsre Idee, wie Sie, guter Vater, nach Ihrem Briefe Nicht überliefert. , zu vermuthen scheinen, diesen Winter die Reise zu unternehmen. Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger – und es ist möglich – wie wohl noch nicht fest bestimmt daß – Richters künftiger Wohnort – Coburg , das lezte Ziel unsrer Reise sein könnte – weil mein Mann die Idee hat, mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen, von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt. – Dies Alles sind Aussichten, die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten, wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend, wie die Gegend bey Coburg seyn sollte; uns Alle! meine ich auf einen Punkt vereinigte. So schön war es im vorigen Sommer Im Juni 1802 hatten sich Ernestine und Minna Spazier mit ihrem Vater in Dresden getroffen. ; aber doch blutete das Herz bey der Erinnerung an denen die fehlten! – Laßen Sie doch bald wieder etwas von sich hören, mein bester Vater! Wenn auch noch jetzt nichts über die lezten Ihnen zur nähren Uberlegung hingworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer, mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden. – Wenn Sie wieder schreiben, sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat. Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt! Leben Sie nun wohl, mein bester Vater! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfelen. Ihrer lieben Frau versichern Sie unsrer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Leipzig 28 Januar 1803. Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben, werthester Freund, dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen. Die Erfahrung hat mich gelehrt, daß Sie sehr Recht gehabt haben Kotzebue gab ab dem 3. Januar 1803 den "Freimüthigen" heraus, bereits am 20. Januar 1803 (Nr.11, S. 42) erschien ein erster gegen Spazier und die ZeW gerichteter Beitrag ("Entschuldigung für den Herrn Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt"). . Doch von mir soll nicht die Rede seyn. Die Unwürdigkeiten aber, die er gegen Göthe u gegen Weimar überhaupt häuft Anspielung auf "Eine Begebenheit, von welcher wir wünschten, daß sie erdichtet wäre" im "Freimüthigen" vom 4. Januar 1803, S. 7f. über Goethes Drohung, seinen Posten als Weimarer Theaterpräsident niederzulegen, wenn Carl August Böttiger seine negative Rezension der Schlegelschen Tragödie "Ion" in Friedrich Justin Bertuchs "Journal des Luxus und der Moden" abdrucken würde, vgl. Kommentar zu Böttigers Brief an Jean Paul vom 18. Januar 1802 . Auch Goethes Übersetzungen von Voltaires "Mahomet" und "Tankred" wurden im "Freimüthigen" vom 21. Januar 1803 (Nr. 12, S. 45f.) verrissen. , empören Jedermann. Es versteht sich, daß der große Künstler, der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß, nicht die geringste Notiz davon nimmt. Aber es ist doch nicht so ganz recht, dünkt mich, daß ihm Alles so hingehe. Nun mögte ich zwar, über dessen Haut er auch schon gekommen ist, mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen, wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte, dem Obscuranten-Präsidenten Wohl Anspielung auf Kotzebues 1785 verliehenes Amt eines Magistratspräsidenten des Gouvernements Estland. in die Flanke zu kommen. Ich will das also am aller wenigsten, indem ich Ihnen davon spreche, an dessen Achtung mir gelegen ist. Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit, mich, bey Ihnen gerade zu erkundigen: ob das Gerücht, was aus Weimar zu mir gekommen ist, gegründet ist, daß der Herzog über K.'s Betragen in dem Grad indignirt i s eyn soll, daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen Herzog Carl August von Sachsen-Weimar untersagte Kotzebue 1803 wegen seines Streits mit Goethe das Betreten des Landes. Das Verbot wurde erst 1817 wieder aufgehoben. . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ. zu geben In der ZeW findet sich keine Nachricht dieses Inhalts. , u mögte diesenhalb sicher seyn. So übel wäre es nicht, wenn sie, wofern sie wahr ist, jetzt gerade mitgetheilt würde, da der König ihm eine Präbende u – arrige auresLat.: Spitz' die Ohren!! – eine Stelle bey der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinetsordre hat antragen laßen Vgl. z. B. das Intelligenzblatt der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" vom 5. Februar 1803 (Nr. 25, Sp. 213) wo das Kabinett-Schreiben Friedrich Wilhelm III. vom 18. Januar 1803 , das den Beschluss zur Aufnahme Kotzebues in die Berliner Akademie der Wissenschaften und dessen "Anwartschaft auf eine Präbende im St. Nicolai-Stifte zu Magdeburg" verkündet, abgedruckt ist. , wenn er ihm den Wunsch äußert, ihn in Berlin behalten zu mögen. Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant. Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten, wie ich mich am besten dabey zu verhalten habe! Und wollten Sie, wenn an der Sache etwas wäre, Ihren Brief allenfals so einrichten, daß er (versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit, die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage!) dem Publikum vorgelegt werden könnte? Falk schickte daraufhin die satirischen Briefe "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", die in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139) abgedruckt wurden. Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort. Ihr ganz ergebenster SpazierEw Hochwürden Haben für gut gefunden, einer Anmerkung zum Januar-Stück Ihres Journals London u Paris folgende Stelle beizufügen: – den Nerv der Nation, der wahrlich nicht in der Welt besteht, für welche elegante Zeitungen u Meßkataloge gedruckt werden, trift dieser Vorwurf der Charakterlosigkeit, dem Himmel sey Dank, nicht.Die Stelle, die im 6. St. 1802, S. 98 f. von "London und Paris" erschienen war, lautet richtig: "Die Klage über Mangel an Originalität der Deutschen kommt freilich wohl hauptsächlich nur aus unsern Modejournalen und belletristischen Almanachen. […] Aber der Kern der Nation, der wahrlich nicht in der Welt besteht, für welche elegante Zeitungen geschrieben und Meßkataloge gedruckt werden, trifft dieser Vorwurf der Characterlosigkeit, dem Himmel sey Dank, noch nicht." Da Sie, in sofern Sie ein freilich auserwähltes Mode Journal, Journal v. London u Paris u was weiter von Flugblättern für die gebildetere Welt erscheinen mag, hierbey ausschließen, ein verächtliches Licht auf die elegante Zeitung fallen laßen u sie in die Nachbarschaft der Meßkataloge bringen so sehe ich dies für einen neuen beleidigenden Ausfall auf dieses Blatt an, und fordere Ew Hochwürden hiermit privatim auf, Sich darum näher zu erklären.Es steht gänzlich bey Ihnen von meiner Zeitung u deren Publikum so verächtlich zu denken, als Sie wollen: aber ich muß die Ehre haben Ihnen zu sagen, daß solche öffentliche Äußerung, zumal so ohne allen Muth hingeworfen, weder das Mittel sind endlich einmal ein rechtliches Verhältnis unter unsere Journal Herren zubringen, noch Sie selber vor unangenehmen Erwiederungen sicher zu stellen. In meinem gegenwärtigen Schritt liegt eben so sehr die Erklärung Ihnen nichts schuldig zu bleiben, als der Ausdruck meines Wunsches die unendlichen RedereienEvtl. auch Neidereien., die zu nichts als Erbitterung führen, wenigstens an Männern, die ich sonst aufrichtig schätze eingestellt zu sehen. Es kommt blos darauf an, wie Sie ihn aufnehmen wolln. Spazier Leipzig Februar 1803M. d. 11 Febr1803 Ich wil ein wenig Ihrem Briefe antworten, den ich noch nicht gelesen, weil er vermuthlich erst aus Rudolstadt abgeht, wohin ihn meine C. mir nachgeschikt, indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen – aus Furcht der Schlos-Feste u. aus Mangel anSehnsucht nach Frau und Bayr. Bier, dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht – sondern 8 Tage früher hieher gekommen war. Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig, daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war. In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder, dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwage ist, so sehr auch fremde Macht u Witterung u EisEis-Schwere falsches Gewicht in ihm unbewust in die Schaalen bringen. Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles, reinigt er mich.187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung. Aber er ist leibes- u. seelenkrank; sein geistiges wie sein Körp. Auge siech. Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch. – Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Thor nach – Meining . zu. Aus einer neuen theuern Oper – Roxelane – gieng ich u Herder nach dem 1 ten Akte, so hundsschlecht war sie. Mit Schiller disputiert' ich mich in einem schönen diner von 91 Couverts hinter dem gebognen nakten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum, aber sehr friedlich u ich lieb' ihn wieder etwas. Sehen Sie einmal, jezt hab ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim. Aufenthalts berichtet – von Gotha noch gar nichts – von 9 Tagen auch nicht –: gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo, daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle? So geb' einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit. – In Weimar u. besonders b in der Kälte fühlt' ich was ich d Ihrem Bier verdankte. Dieser harte WinterDenn nichts ertödtet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag, nicht ein bwölkter hätte aus den Narben, die mir sein harter 99ger, 80ger Bruder gegeben, die tiefsten Wunden gemacht – ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen – ich hätt' es gerade so viel schlimmer heuer gehabt, als ich es gerade besser hatte als je – wäre nicht Ihr Bier gewesen, meine Lethe, mein Paktolusflus (wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt), mein Nil, meine vorlezte Oelung, mein Weihwasser u. dergleichen. Kurz mit Freuden vernahm ich, daß Sie schon wieder ein Fäslein – Gott gebe, ein Fas – reisefertig haben. Es reise bald! – In Coburg brauch' ich nichts mehr. d. 15. Febr. Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt zurückda, als wäre lezteres – Bayreuth. So sol denn diese laufen, Lieber. Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen – u. ich hoffe, Sie antizipieren Ihre eigne erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus – R. Machen Sie doch einmal – damit Sie auch zeigen, daß Sie uneigennüzig sein u Ihr Selbst vergessen können – Ihre Freundes Paar mit lezterem (dem Selbste) bekanter, mit Ihrer Gesundheit im Wint., mit Ihren Visitten, Fêten, Freuden, Re- v und Evoluzionen u. sogar Ihren Hofnungen. Guter Emanuel, aus demselben Grunde, warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fodern, mus ja Ihr Freund Ihre auch. Ihr Karakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns, der Geist entkörpert.und der Körper entgeistet. Die Millionen Dinge, die ich zu erzählen habe, sollen Sie in Koburg in Ihrer Stube hören; z. B. daß Emma seit meiner 10täg. Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung, Kaltwaschen, Liegenlassen u. s. w. götlich gesiegt. Das zarte Wesen ist nun ein starkes, durch Regeln. Ich tanze sehr mit ihm in der Stube, nur hab' ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm. – (Mit Herder Hier giebts keine Neuigkeiten als die in meiner Brust; u diese lass' ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld. Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan; – ich sage nicht Urtheile, denn über die Kunst giebts keine; zwar wohl über die Form; aber über den Geist nicht, den nur ein Gefühl um auf fasset. – Was wird eben in Bayr., Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie, Philosophie, Gottheit, Teufelheit gethan? Was thut und macht mein lieber Thier Thieriot? – Gute Nacht, mein Alter! – Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Foderung der Extrapost Sorge . Ich hab ihn belohnt; auch thut er jezt alles, weil ich hinziehe. Adio, Caro. Die Schlabrendorf grüsset Sie eben sehr. Ihr Brief gefiel ihr d. 16 Febr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren. Ich grüsse Otto u werde seinen Brief, der nicht ganz so lang war als er ausblieb, umgekehrt beantworten. Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier nothdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe, Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat blos seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit, die sie ihm früher bereiten wollte. Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen, ob ich gleich böse auf mich selbst bin, und noch böser seyn werde, wenn er verloren geht. Sie sagen mir jezt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen, und ich versichre Sie, daß ich es ungern that, weil mein Gewißen mich mahnte. Niemand kann Ihnen mehr schuldig seyn an Dank, an Liebe, an Worten, als ich, und mit der unausgesezten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen. Heute sag' ich sogar wieder nur wenig, und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer paßiven Schülerin in der Erziehung hat nicht blos in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund, sondern blos in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie, die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke, ohne zu bedenken, daß ich sie ja nur mittelbar, für diese verwende – unglüklicherweise kommtfällt ein Reim in diese prosaische Prosa – verzeihe es der Genius des guten Styls! Wegen Ernestine, meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte, u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht. CarolineLeipzig 12 Febr. 1803. Hier, mein werthester Herr Rath, die verlangten Abdrucke Falks Texte "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", erschienen in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139), und "Ueber die neueste Preisaufgaben zu Weimar, fürs Jahr 1803" , ebd. Sp. 141-144. . Um mir nichts unterlegen zu laßen, was wohl das Beste ist, habe ich dem Setzer die Note aufgegeben, "Wie man so unter der Hand von Berlin aus hört, so soll Gelbschnabel wirklich, anstatt des von der Redakzion abgegangenen Hrn. Merkel, engagirt seyn, und einige der neuesten Artikel in der Zeitung: der Freimüthige, z. B. der über Göthens Komödiensessel, von seiner Feder herrühren." Die Notiz bezieht sich auf eine Besprechung der Aufführung des Trauerspiels "Alarcos" von Friedrich Schlegel in Weimar, die am 10. Januar 1803 in "Der Freimüthige" erschienen war (Nr. 5, S. 19f). Es wird berichtet, dass der Theaterdirektor in der Mitte des Parterres einen Sessel aufgestellt hat, auf den "er sich im Nothfalle setzt", um "gebührendes Klatschen zu bewirken". Wer der Verfasser der Rezension ist, ist unbekannt. nehmen laßen, so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist. Dabey habe ich den Merkulo Figur in Goethes "Triumph der Empfindsamkeit", die unschwer als Garlieb Merkel zu erkennen ist, vgl. ZeW vom 2. Februar 1802 (Nr. 14, Sp. 110-111): "Merkulo ist der Hofschranz eines vor Empfindsamkeit abgeschmackt gewordnen Prinzen." besser gestellt, als Ihre Intention war, u zwar darum, weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er, wie's scheint, bald den Kotzeb. beim Bart nehmen wird. Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge. Der Aufsatz über die Preisaufgabe "Ueber die neueste Preisaufgaben zu Weimar, fürs Jahr 1803" in ZeW vom 9. Feburar 1803 (Nr. 18, Sp. 141-144). wird viel Freunde gewinnen; er ist vortreflich. Und die BriefeFalks satirischer Text "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", ZeW vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139).!! Sie fordern mich auf, Ihnen nähere Bedingungen zu sagen. Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen! Ihre Sachen verlangen einen anderen, als den gewöhnlichen Tarif. Das Gewöhnliche aber ist wenig; meine Freunde, auf die es sich nicht anwenden läßt, u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind, unterstützen mich meist alle ohne Interesse. Wenn ich nun so einen Mittelpreis, den des Journals des Luxus u. d. M., also 8 rth. annähme – wären Sie damit zufrieden? Dabey ist aber der Umstand, daß es sündlich ist, solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche, nach der Länge u Breite zu messen. Ich kann mich nicht wohl herausfinden. Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor, ob ich es wohl wagen dürfte, ohne abschlägige Antwort zu erhalten, Ihn um irgend Etwas, das er nun grade nicht breiten mögte, für die Zeitung zu bitten, wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag. Ohne Zweifel würde es demselben der Zeitung von sehr großem Nutzen seyn u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel, sehr viel beitragen. Aber ich mag nicht mich andringen, u lieber von ihm ignorirt schreiben, ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte. Rathen Sie doch dem Titular-Collegen, Ihrem ganz ergebensten Spazier.Leipzig 19 Februar 1801. Ich ermangele nicht hochzuverehrender Herr Professor, Ihnen mein Vergnügen über das mir mitgetheilte Fragment aus Ihrer ReisebeschreibungDie "Ansichten von Konstantinopel" von Murhard erschienen in der ZeW 3.3.1803, Nr. 27, Sp. 209-212, 5.3.1803, Nr. 28, Sp. 217-220, 8.3.1803, Nr. 29, Sp. 225-228 und 10.3.1803, Nr. 30, Sp. 238-240. u zugleich meinen Dank dafür zu bezeigen. Sie haben dadurch die Zeitung mit etwas sehr Schönem bereichert. Ey was haben Sie für einen warmen u zugleich zarten Pinsel! Alles lebt, west u bewegt sich u, ohne Mühe, geht eine Partie des Gemähldes nach der andern zur Klarheit hervor. Ihr Werk1804 erschien von Murhard "Gemälde von Konstantinopel" in drei Bänden. Ob Murhard tatsächlich ins osmanische Reich reiste oder die Reise nur behauptete, ist jedoch umstritten. wird, wenn man weiter fest schließen darf, sehr interessant werden, u ich kann wohl nur für das Beste des Publikums sorgen, indem ich davon einige Partien, die Ihre Güte mir zustellt, vorläufig ausstelle. Also werden Sie nächstens den Abdruck davon erhalten. Nur müssen Sie mir im voraus erlauben, daß ich etwas Weniges kürzen darf; wo ich glaube, daß dem Effekt des Ganzen dadurch kein Nachtheil erwächst. Die Zeitung, die so vielerley umfasst u immer fort auch Zeitsachen geben muß, ist wegen des Raumes etwas zu ernstlich beschränkt, um nicht bisweilen so etwas thun zu müssen. Recht sehr will ich mich freuen, wenn Sie einmal wieder etwas von dem gesellschaftlichen Leben in der türkischen Hauptstadt, besonders aus Pera, Anekdoten etc. auszeichnen u mir mittheilen wollen.Im September 1803 publizierte Spazier von Murhard "Ein Beitrag zum gesellschaftlichen Leben in Pera" (ZeW vom 10.9.1803, Nr. 109, Sp. 863-867) und "Geschichte eines jungen Deutschen in Konstantinopel" (ZeW vom 13.9.1803, Nr. 110, Sp. 871-873). Solche kleine Einzelnheiten wünschte ich vorräthig liegen zu haben, weil öfters wohl sich für so etwas ein schicklicher Platz öffnet. Mit sehr vieler Hochschätzung Ihr ganz ergebnster Spazier.B. 24 Feb. 3 Car. Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben BriefeNicht überliefert., mit ihren schönen Einlagen, vor mir, die ich dem Alter nach beantworten will. Alles was Ihnen Freude macht u mir, das möge ewig sie machen, Ihnen u mir! Bleiben S. immer so kindlich kindisch – ich bin es auch oft – besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich – ich habe schon mein zweites Selbst – denke u nur da bin ich am frohesten, fröhlichsten u glücklichsten. So bald ich kann komm' ich nach Berlin. Es ist jedes Wort verlohren, das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen; ich kann nicht eher kommen, als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen. Ich habe geglaubt, Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben. J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst.Jean Paul hielt sich vom 30. Januar bis zum 4. Februar 1803 in Weimar auf im Rahmen einer Reise des Herzogs Georg von Meiningen nach Gotha, Weimar, Rudolstadt und Sonneberg. Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegben, daß ich meine Kinderschuhe noch trage; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache. Ich will gut seyn, das ist wahr Car.; allein ich bin es oft, leider! sehr oft nicht! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen: so denken S. wenigstens beständig daran, daß ich es Ihnen gesagt habe, damit, wenn wir uns einst ohne Hülle, v. Seele zu Seele, in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten, Sie sich u nicht mir Unrecht geben können. Wenn nicht die Menschen, die mich f. besser halten, als ich bin, gute, u die, die mich f. schlimmer halten, als ich bin, nicht so gute Menschen wären, als ich u jene: so wüßt' ich nicht, welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen. Das beste an mir ist, daß ich die Menschen liebe wie sie sind, wie sie keiner mehr lieben kann. Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen, nur Engel lieben, ewig leben, recht glücklich seyn u will doch nichts dafür bezahlen, nicht genug daf. seyn! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist, so grüssen S. mir ihn so gut S's können. Das standhafte Benehmen der Wittwe HerzHenriette Herz war am 19. Januar 1803 durch den Tod ihres Mannes Marcus Herz zur Wittwe geworden, was unter anderem ihre finanzielle Absicherung erheblich beieinträchtigte. sieht der verständigen u großen Frau gleich. Viell. versüßt sie sich jetzt, indem sie Stunden giebt – was ich sehr schätze u recht lobe – ihre Tage mehr, als vor kurzem, wo die große Welt ihr, um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben, Gesellschft leistete. Vergessen S. Ihr Versprechen nicht, mir – wenn es ohne Mühe geschehen kann – den Brf. des Mendelsohnsohns zu verschaffen. Mendelssohns Tochter vormalige Feit, jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris. Die Worte Ihres lieben Vaters thun mir recht wohl, danken S. ihm f. sie u grüssen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit. Ich denke der Stand des Celibats, ist oft nur zu viel der der Natur.Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder od. Kinder der Liebe.. Um in der Ehe ganz glücklich zu seyen – glaub' ich Hagestolz – muß Mann u Weib ganz gut seyn u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat. Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet, immer übertrieben. Glücklich ist der, der in den Jahren heurathet u heurathen kann, in denen man noch nicht fragt: was ist besser? Ich denke nicht ans Heurathen u doch nehm' ich bis in die letzte Stunde meines Seyns, die Hofnung u den Wunsch mit, noch heurathen zu können u zu werden. Das ist u bleibt wahr, der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen, wenn ich einen Menschen dav. abhielt; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander. Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe; ich kenne keinen aermern Stand, als den der Hagestolzen, die ich beinahe verachte u doch fürcht' u hoff' ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen. Ich hasse nichts mehr, als Partheylich- u Einseitigkt: ich bin weder ganz f. mich, noch ganz f. den, der f. mich – blos weil er s – ist u so kann ich noch weniger ganz, ohne Ausnahme, f. einen Stand od. eine Meinung seyn. Ich kenne keinen Menschen, den ich nicht glückl. sehen möchte, gäb' es aber einen, den ich selbst hassen könnte: so würd' ich, in derselben Stunde, wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben, als meinen besten Freund u – so auch umgekehrt. Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche: so haben Sie den menschlichen Schreiber ausser Acht gelassen. Heute noch will ich b. einem Glas BischofPunschgetränk., Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwiedern. Haben S. den innigsten Dank, f. die Mittheilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet. Beides will ich behalten; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief, nach diesem, mitbringen. Nach meinen obigen Ausserungen wäre ein gutes EpithalameHochzeitslied. oft beinahe nichts, als ein schlechtes Epitaphe. Was meinen Sie? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judenthum zu: der gute Mann scheint S. gut zu kennen. Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche – wenn S.'s wünschen – daß er bald Gelegnht. haben möchte, seine Leyer f. S. "in einem Gedicht seiner ersten Art" zu beleben! Grüssen S. mir Uhlm. u sagen S. ihm, daß seine Uhr, die als mein Kalender, stets mir gegenüber hängt, mir recht treu, ehrlich u pünctlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt.Das thut sie treu- u ehrlich noch heute mir, am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen? Ihr 2ter BriefNicht überliefert. war nicht datirt u der 3teNicht überliefert. so ..... gesiegelt, daß ich ihn zu erbrechen nicht nöthig hatte. Mein Uhlf., m. Bruder, meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüssen S. aus reinen Seelen. Nichts störe je Ihre Ruhe; Nichts Ihre kindische Kindheit, Nichts meine Wünsche für Sie! E.Meiningen den 28ten Februar__________________________ Mein theuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen, welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt, und welches ich früher gebrochen hätte, wenn nicht die Hofnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte. Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen, denn wie auch Ihre Verhältniße seyn mögen, so kenne ich Ihr Herz zu gut, als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner – glauben kann. Wären Sie krank, so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben, alle äußern Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken. Es muß also ein innrer Grund vorhanden seyn, und so wenig ich es zu verdienen glaube, zürnen Sie mit mir. Einen Irrthum der für mich so unendlich kränkend ist, daß er mich, nicht der Liebe meines Vaters, aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen, und Sie müssen ihn mir nennen, damit ich mich rechtfertigen kann. Ich hatte während die AnzeigeNicht überliefert. Ihrer in einigen Tagen zu volziehenden VerbindungAm 12. Dezember 1802 heiratete Johann Siegfried Wilhelm Mayer seine dritte Frau Julie Henriette César. an mich unterwegs war, einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet. Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle dieseTatsächlich sandte Caroline Richter einen kurzen Brief am 21. Dezember 1802 als Antwort auf die Anzeige der Hochzeit an den Vater., sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen, die mir noch theurer gewesen wären, und dankte Ihnen auf der Stelle, legte den Brief an Ernestine oder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte: Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben, und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen, weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin. Es macht mich sehr unglüklich, daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater, in Rüksicht meiner, unangenehme Empfindung gehabt haben – so glüklich Sie seyn mögen – Ihre Kinder behaupten gewis ewig den Platz in Ihrem Herzen, den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben. Dis ist nicht bloßer Glaube, sondern Überzeugung, die jedes Misverständnis daher doppelt empfindlich macht. Nun sag ich weiter nichts, bis ich wieder von Ihnen höre. Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glük gesegnet haben. Grüßen Sie Sie innig von mir – u glauben Sie daß ein eignes Kind die Gefühle für Eltern schärft. Mein Kind macht mir unendliche Freude, seine Natur ist eine der kräftigsten, u es ist, ohne mütterliche Eitelkeit, gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen, in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr. Ich empfehle es Ihrer Liebe, u uns beide Ihrem Seegen. Ihre treuste Tochter Caroline.Meiningen den 9ten Märtz. Mein geliebter Vater, Aus dem Inhalt meines lezten BriefesIm Brief vom 28. Februar 1803 zeigte sich Caroline Richter besorgt und unglücklich über das lange Ausbleiben von Post durch den Vaters., werden Sie errathen, wie glücklich mich der IhrigeNicht überliefert. gemacht hat, der alle meine Besorgniße aufhebt. Nun ist es mir leid, daß ich Sie damit bekant gemacht habe, aber sie waren in der That so ängstigend, daß ich sie länger nicht verbergen konnte. Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden – auch Ihre Henriette ist mir so oft, und mannigfaltig erschienen, daß ich wißen möchte, welche dieser wilden Malereien, zunächst an die Wahrheit grenzt. Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Wiederlegung – für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältniße – für Ihr liebendes Andenken an mein Kind. Für das Bild das uns allen so theuer istEs handelte sich um ein Bildnis der im Vorjahr verstorbenen Schwester Auguste Mayer. Der Vater hatte mehrere Ausfertigungen davon zunächst zu Ernstine Mahlmann nach Leipzig geschickt, die ein Exemplar an Caroline Richter weiterleitete, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief an den Vater vom 28. Januar 1803.. Ich habe es erst jezt mit Ihrem Briefe Nicht überliefert. erhalten. wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater – da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren, suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe. Daß sie nun glüklich sind, und alles gefunden haben, was Ihr Herz begehrteJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte am 12. Dezember 1802 Julie Henriette César geheiratet., ist das Höhste, was ich erfahren kann. Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen, deren lokere Anhänglichkeit ich längst vorausgesezt habe, doch vermiße ich ungern, unter den Namen Ihrer Jezigen Hausen, Hainchelin und May, von denen ich wünschte, Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen, denn auf diese hätte ich Häuser gebaut. Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestelt, bis auf ihren Aushängebogen, nemlich meine Gestalt, ich bin sehr mager worden, und glaube auch nicht, daß ich das verlorne wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist. Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses, und will nur daß dieses gefalle – unsre Emma gewint täglich mehr an Lieblichkeit – sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20ten Märtz, ein halbes Jahr. Sie ist eins der kräftigsten Kinder ohngeachtet des subtilesten Körpers. Wir laßen sie jezt nakt auf die Erde, eine Deke unter sich, liegen, und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist, findet sie sich seelig in diesem Zustand. Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsre Flucht nach CoburgDie Richters zogen im Frühsommer 1803 von Meiningen nach Coburg. Caroline Richter hatte ihrem Vater im Brief vom 3. Dezember 1802 von den Plänen berichtet, als deren Ursache sie vorallem mangelnde geistige Anregung für Jean Paul in Meiningen darlegte. von der ich Ihnen geschrieben habe – fast alle unsre hiesigen Bekanten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit – aber Sie würden es sehr wohl verstehen, wenn Sie Meinungen und seine Genüße kenneten, obgleich der Ort seinen Werth hat. Vor kurzem haben wir auch einen boucherVermutlich meint Caroline Richter eine bouchière: Ein mit Buchsbaum bewachsener Ort. bekommen, der in Absicht des terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist – weil ein natürlicher Felsen, eine tiefe niche bildet, Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen, unter deren Laub, man Schach, Dame etc. spielt, u eine schöne Musik belebt das Ganze. Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage, der zufällig den Ort dazu geeignet fand. Im Anfang des Mai ziehen wir fort. Ich bin über nichts froher, als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann, mitnehme, die mir keine eingebildete autorität rauben kann – sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen, wie ich ihren Vortheil schon bei der physischen eingesehn habe, denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen. Aber ich habe auch Ursach, die hier allgemein herrschende Theilnahme zu bedauern, die ich vielleicht nirgend so thätig wiedefinde. Nun muß ich schließen, um die Post nicht zu versäumen, leben Sie wohl, mein gütigster theurer Vater, sagen Sie mir bald wieder einige Worte, und seyn Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen, Gütige, muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma, und in so fern an mich sagen – recht sehr hat es mich gerührt, und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten, und die Geberin erkennen, die dem Vater ihrer Mutter, die schönste Gabe reicht – sich selbst. Bleiben sie Beide recht lange glüklich, und seyn Sie meiner Achtung gewis.Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrüken. Caroline. Mein Mann grüßt Sie beide herzlich.Leipzig 11 März 1803 Sie haben mir trefliche Sachen geschickt, mein werther Freund, u Sie sollen dafür großen Dank haben. Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden, daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen laßen. Ich hoffe, Sie sollen mit dem RedakteurDamit meinte Spazier sich selbst. zufriedener werden. Das Ubersetzerstückchen In Falks Text "Übersetzerkunst", erschienen in der ZeW vom 15. März 1803 (Nr. 32, Sp. 249), wurden Kotzebues übersetzerische Fähigkeiten verspottet. u la Grange "Der Traum von La Grange oder Kotzebue's Aufnahme in die Akademie der Wissenschaften", erschienen in der ZeW vom 15. März 1803 (Nr. 32, Sp. 250-251), beschrieb satirisch, wie Joseph-Louis Lagrange die Aufnahme Kotzebues in die Akademie der Wissenschaften voraussah und sie deshalb verließ. sind noch nicht aus der Presse, sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bey. Ich will nicht hinsehen, wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird. In Berlin wird man laut auflachen. Die Berichtigung "Berichtigung einer in Num. 20 enthaltenen Stelle aus Garve's Briefwechsel mit Weiße" in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 12. März 1803 (Nr. 31, Sp. 242-243). habe ich, wie Sie sehen, auf mich genommen, weil ich so besser aus der Affaire komme. Denn ich muß nun gestehen, daß ich der bin, der sich übereilt hat. Bey dem vielen Zeuge, was bey mir einläuft, kann es nicht fehlen, daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe. Indem ich nun in meinem Namen spreche (wie ich es denn um so mehr kann, da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe), gebe ich der Sache eine bessere WendungIn der ZeW Nr. 20 vom 15. Februar 1803, Sp. 158, wurde ein Zitat aus den "Briefen von Christian Garve an Christian Felix Weiße und einige andere Freunde" (T. 2, S. 215f) über den Unterschied zwischen naiver und sentimentaler Dichtung auf Johann Jakob Engel bezogen und nicht auf Schiller, wie aus dem Brief korrekt hervorgeht. . Ich denke dabey, ich habe es mit einem edlen Manne zu thun, der mir weder die Albernheit zutrauen wird, aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen, noch weniger der es der Mühe werth halten wird, davon zu sprechen. Es war mir nicht möglich, die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen; ich habe drum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen laßen: sie sollen aber sogleich nachfolgen Die "Nachrichten für die Kunst" erschienen in zwei Teilen in der ZeW: am 24. März (Nr. 36, Sp. 279-282) und am 26. März 1803 (Nr. 37, Sp. 287-289). . Allerdings soll nie vom Ernste gelaßen werden, der sicher dazu beigetragen hat, dem Blatte einige Achtung zu verschaffen. Unterdeß ist jetzt eine Periode, die für den Spott nicht vorüber zu laßen ist. Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können, die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen HausesKotzebue hatte von 1799 bis 1803 mit Unterbrechungen in Jena gelebt und Haus mit Garten erworben und konfortabel ausgestattet. In welcher Zeitung er es zum Verkauf annoncierte, ist nicht ermittelt. ein wenig zu persifliren. Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß "Gewissenhafter Einbericht nebst Anfrage" in der ZeW vom 5. März 1803 (Nr. 28, Sp. 222-223). in Num. finden. Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt, u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort, die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf, sammt den Abdrucken, zusenden werde. Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument, das gestern über Halle eingelaufen ist, aber erbitte es mir bald wieder Zurück. Es wird Ihnen nicht entgehen, daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar. Mein Setzer Nicht ermittelt. erkannte sie sogleich u jeder findet es so. Im ChevallierFranz. Adelstitel Ritter, allerdings mit falscher Orthografie. liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich thörigter Mensch, u er wäre werth, daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte Die Bescheinigung erfolgte durch eine Nota am Ende der Beilage zu Nr. 32 der ZeW vom 15. März 1803: "Der mit verstellter, aber sehr wohl bekannter Hand geschriebene Brief von drei Zeilen, vorgeblich von einem Chevallier Ch. ist richtig über Halle eingegangen [...]". Auch hier hob Spazier das fehlerhafte doppelte "l" hervor. . Es kommt ihm nun doch zu stark, u er mag sich nicht vorgestellt haben, daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird. Ich denke Sie thun wohl nicht übel, wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Göthe mittheilen; es ist höchst lustig. Noch eins. Ich ehre Ihren Wink u werde Göthe nicht bittenIm Brief vom 12. Februar 1803 hatte Spazier Falk um Rat gebeten, ob er wohl Goethe um einen Beitrag für die ZeW bitten könne. Aber so eben hat Merkel, nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit, die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet: die Leute von Geist, die Anfangs meiner Zeitung beigetreten, seyen sämtlich von ihr abgegangen, u Alles suche jetzt eine Ehre darin, sich an den Freimüthigen anzuschließenSpazier bezieht sich wahrscheinlich auf eine Notiz mit dem Titel "Beweis, daß der Freimüthige gefällt" am Ende der Nr. 31 des Freimüthigen vom 24. Februar 1803.. Dawider ein Wort zu sagen, wäre thörigt. Aber wie der gros des Publikums nun ist, er läßt sich durch Frechheit imponiren. Wird es also nicht gerathen, gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen? – Ich finde freilich, daß, wenn von Göthe rein u frey gesprochen werden soll, es nicht gut angeht, daß er unmittelbar Theil zu nehmen scheine. Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja, vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten. Aber wenn Sie es bewirken könnten, daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe (ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hats mir auch versprochen), so würden Sie für mich etwas Verdienstliches thun. Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen, darum bitte ich ebenfals. Wenn ich wüßte, daß Wieland nicht mit Vorurtheil gegen die Zeitung eingenommen wäre, die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt, so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben. Verwenden Sie sich bey ihm für mich.M. d. 15 März1803. Gestern Mittags – als ich eben 2 Gläser von der lezten Flasche als Kur- u. Esmittel trank (denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebant u. schlief darum schlechter) – u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las – kam für 4 elende rtl. Fracht einIhr Fas Inzitamente an, für das ich ein Danaiden-Fas bin u. das den Menschen, wie ich gleich Nachmittags sah, so sehr stärkt. Ich halt' es für das stärkste, was Sie mir gesandt. Ists Märzbier? – Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet' Ihnen stets seine. Einmal wil ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug vertheidigen. Nämlich: Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20 te weder Bier noch Kaffee, nur zulezt diesen an Sontagen. Dan häufiger, aber stets für den Kopf. Erst im 30 fiengnahm ich als Heilmittel Bier ein, um nicht im Kaffee zu ersaufen; u. 8 Jahre später Wein. Ich kenne keinen Gaumen-, nur Gehirnkizel; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf, so sol sie auch nicht in d. Blase. "Kontest du nicht so viele u. so trefliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben" sagt die Welt. Nein, Welt! Die Kunst fodert Intension der Anstrengung nicht Extension; der freilich, aber auf meine Kosten, die Abspannung folgt. Aber mit blossem natürlichem Feuer ohne äusseres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen; Gläser Glas wollenwil ein anderes Feuer als etwa ein Braten. "So must du aber täglich mit dendie Inzitamente steigern?" Freilich, aber es kostet blos verflucht Geld, und keinenicht einmal Gesundheit, denn almählige Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein warmesheisses Land dem Einwohner. "Du Bist abhängig, Guter! Must durchaus immer mehr nach Süden." Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan. Übrigens darf ich, da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon gethan, nämlich 25 Bände schon gemacht habe, nun mit dem Reste u. des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang. Nur Eine Schwelgerei hab' ich, die daß ich immer in der hohen Fluth aller Kräfte schwimmen wil; u. mit LesenBüchern u. Menschen rüst' ich mich v füll' ich sehnsüchtig die Ebbe aus. Was Trunkenheit ist – die nämlich den Geist lähmt, statanstat beflügelt – denn etwas anderes u. besseres ist, wenn ein Man abends blos im Zikzak heimgehen mus – kenn' ich nicht. Von Ihrem Thierot. Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästgen dieses Blat. Bin ich Ihnen mehr schuldig: so mus ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten. Ich bitte Sie um seine Adresse, damit ich doch auch an ihn schreibe. Unendlich wenig briefstellere ich jezt. – Ihr lezter Brief gefiel mir sehr; es ist aber wie mit dem Bier; das lezte Fas hat den meisten GstGeist, denkt man. Ich wil dieIhre Einfälle darin nicht zählen; aber ein schöner des Geschiks wars, daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden. Du guter Schaefer ! Dein mattes Schiksal und Gesicht waren deiner nicht werth! — Nur physische Erziehungsprinzipien kan ich jezt befolgen; diebei den moralischen künftig werd' ich nur die gesezgebende Gewalt haben u. C. die ausübende. Väter, zumal der Bücher, haben zu wenig Zeit. Was Otto anlanget, so erinner' ich mich nur, daß ich ihm alle meine eignen pädagog. Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe. Wollen Sie mir nicht ein Urtheil über meine Bücher sagen: so sagen Sie mir nur eines über irgend ein andere poetische. Ich weis so wenig von Ihrer ästhetischen Seite. Es ist spät, ich bin müde. Haben Sie noch einmal Dank, guter Mensch, für Ihre Vatersorge um mich. Genau genommen hab' ich noch eigentlich gar nichts für Sie gethan oder thun können. — Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie. Verehrter Emanuel, Wenn ich Ihre "Mittelbarkeit" fast für eben so sehrviel halte, als Ihre unmittelbare Zusprache, so fürchte ich, mich um leztere zu bringen, die ich ohnedis nicht verdiene. Sie sind gegen mich ein Anti-Jude, der keinen Geld, noch Wort, noch ideen wechsel mit mir treibt, sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf giebt. Aber blos gegen mich? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt, so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel. Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte, so wüste ich, worauf sich die Anmerkung wegen "bescheidener Vorwürfe" bezieht. Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewaßer als aus Diamanten, und Sonnenschein – darum nahmenverfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich. Halten Sie mir manche Ausdrüke u Wendungen zu Gute; wenn man mehr in Gefühlen als ideén lebt, mischt man so leicht einen unschmakhaften Brei zusammen – u ich bitte Sie, diese Bitte zuförderst bei diesem Saz zu erhören. Sie thäten gut, mir bei jeder Antwort, ihre Ursach, wieder zurükzuschiken, weil ich mich dann gegen Sie vertheidigen könnte, denn kaum habe ich Zeit zu OriginaleIch bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heut zu Tage ein Genie, allegorisch angedeutet als TituskopfIn der Zeit von 1795 bis 1835 beliebte Herrenfrisur, bei der die Haare vom Wirbel weg nach allen Seiten gekämmt, gleich lang geschnitten und kurz gelockt sind. Die Frisur trug zuerst der französische Schauspieler François-Joseph Talma auf Vorschlag des Malers Jacques Louis David in der Rolle des römischen Kaisers Titus in Voltaires Stück "Le Brutus"., u ein göttlicher Genius wie J. P zueinander verhält., geschweige zu Kopien. Doch, wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange, kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist, aber durch sie dazu umgeändert werden kann, und wenn dis geschehen soll – muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben. Darin haben Sie nichts zu reden, Lieber das geht nur mich an. Aber wer hat noch nie freundlich chikanirt, und warum soll ich es nicht thun. Mir gefallen meine Briefe gar nie, daher kömmt auch meine Schreibe Trägheit – gern vernichtete ich alles, was ich andern gebe. Jezt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehungs Rathschläge wiedersprechen, aber eben ist Emma aufgewacht, und sie kräht so laut auf meinem Schooß auf den ich sie mit dem linken Arm halte, daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme. Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch dismal wieder vergeben – die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden, mit ihrer kleinen Gestalt – darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden. Das macht mir Coburg lieb, daß wir Ihnen und Otto’s näher sind. Die Künsberg frägt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr. Die HeimWohl Johanna Heim, die Ehefrau des Hofrats Anton Heim. desgleichen. Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Copisten zu Theil. Sie frägt zuweilen nach Ihnen. Adieu Freund ich kann nicht mehr. CarolineLeipzig. den 2ten Aprill: 1803 Die Sehnsucht, von Ihnen, mein theuerster Vater, wieder etwas zu hören, unterbricht heut mein langes Schweigen.Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks, für die gütige Mittheilung Ihres lezten Briefes an Caroline Nicht überliefert. ! – Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden, das mir eine Ansicht Ihres jezigen Lebens verschaffte; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten Inhalt und Art der Beilage sind unbekannt. , habe ich gemeinschaftlich, und so bald als möglich an Caroline gesanst gesandt; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles deßen bestätigte, erhalten. Vielleicht fehlt es Ihnen, bester Vater, nicht an spätern Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche, nach dem, nur zu langen, und rauhen Winter.Ich denke Sie mir auch recht froh, im Genuße des himmlischen Frühlings, oder vielmehr des Erwachens deßelben! Sie haben Sinn für die kleinen, einfachen Freuden des Lebens, die man sich selbst zu schaffen versteht. Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen, das wir uns hinter unserer Wohnung Wo genau sich Ernestines Wohnung in Leipzig befand, ist nicht bekannt. gemiethet haben, das mich, schon jetzt glücklich macht, wie ein Kind, und von welchem ich mir für den ganzen Theil der schönen Jahrzeit, sehr viel Annehmlichkeit verspreche. Sie müßen wißen daß mein Mann ein halber Gärtner ist; oder vielmehr ein ganzer, denn alles was er ist, ist er mit ganzer Seele. Darum zieht er viel schöne Blumen, an denen er hängt, wie an einen Freund, und es gehört zu seinen höchsten Genüßen, einzudringen in die Geheimnißen, und in die Spiel von der Natur. Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserm gemeinschaftlichen Leben entwerfen, so werden Sie das wahre treffen, indem Sie sich unsre Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen. Sie werden dann meinen Mann mir der Scheere in der Hand, auf Bäumen klettern, sie beschneiden, pfropfen, u. s. w. sehen. Sie werden, mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaden in der Hand, zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerinn. Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mahl im Garten halten, wird Ihr Gemüth es ahnen, daß Ihr Bild oft vor uns schwebt, und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten. Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigner Hand gepflanztes und gezognes Ihnen, mein liebster Vater, zu senden. Sie sollen es sehen!. Doch schon zu lange, mein guter Vater, habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten! Sagen Sie mir doch auf welche Weise, Sie den Sommer genießen werden! Ob Ihre Verhältniße, es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung, im Thiergarten, oder sonst wo einzurichen? – Im Ihrem Briefe an Caroline, vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen Wohl der an der Spandauer Brücke Nr. 1 lebende Haupt-Feld-Lazareth-Direktor Major von Hansen, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1803, S. 31. da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung thun? Wie lebt er jetzt? Hat er noch die Besizung im Charlottenburg? Und hat er nicht Hoffnung, sein verlornes Kind Nicht ermittelt. , durch ein zweytes ersezt zu sehen? Noch muß ich Sie fragen, ob ich mich irre, wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße 1803 begann die Ostermesse am 1. Mai, dem Jubilate-Sonntag. nach Berlin besorge. Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt, und ich konnte mir keine andre Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen, als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler. Gustchens zweytes Bild habe ich richtig erhalten Ernestine hatte im Brief vom 28. Januar 1803 um ein zweites Bild der am 14. Januar 1802 verstorbenen Halbschwester Auguste gebeten. , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte! Alle die Personen von denen Sie schreiben, daß Sie Ihnen Empfelungen an mich aufgetragen, sind solche mit welchen ich grade in gar keiner connexion stehe. Wie z. B. die Familie Frege Die Familie des Bankiers und Handelsherrn Christian Gottlob Frege , der mit Elisabeth Dufour verheiratet war. Freges Kinder aus erster Ehe mit Johanne Caroline Bertram, Christian Gottlob, Christian Ferdinand und Christiane Emilie waren in Ernestines Alter. , die junge Md. Dufour Vielleicht Anne Pauline Dufour, geb. Feronce, die Ehefrau des Bankiers und Kaufmann Jacques-Ferdinand Dufour, den Ernestine wahrscheinlich auch in ihrem Brief vom 16. November 1802 meint. und. s. w. Assessor Erhardt in deßen assemblé Franz.: Gesellschaft, Versammlung. ich in diesen Winter eimal war, erinnert sich Ihrer, und besonders Ihrer lieben Frau, mit vielem Intereße. Er ist der einzige, dem ich, wie ich glaube, ein treues Bild von derselben zu verdanken habe, das mir sehr werth ist! Nun, mein liebster Vater, trenne ich mich von diesem Blatte, dasß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen soll, und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll. Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mittheilung, in welcher Sie mir die Versichrung geben, daß Sie mich noch lieben, so wie ich nie aufhöre zu seyn Ihretreue Tochter E'. M. Mein Mann empfielt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe – so wie Ihrer lieben Frau, herzlich. Schließen Sie auch mich in diese Empfelung ein!! –Leipz 3 Aprill 1802. Hier, mein werther Freund, die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten. Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein, um Verzeihung bitten; es war Besuch bey mir als ich die Korrektur besorgte u da gings husch husch drüber her. Es ist aber bereits angezeigtVgl. "Note" in der ZeW vom 31. März 1803 (Nr. 39, Sp. 310). Für den hübschen FrauenzimmerbriefFalks Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer" in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), eine Satire auf Merkels Rezensionsserie "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur", die seit September 1800 erschien. bin ich sehr verbunden. Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen, aber es geht doch wohl nicht anders, er muß wenigstens persiflirt werden. U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger, als von BrutusFalk und Merkel hatten in den literarischen Auseinandersetzungen im Jahr 1800 noch auf einer Seite gestanden, als beide gegen Tieck polemisierten, Merkel in seinem Text ""Über die romantischen Dichtungen" (in: ""Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 1, S. 17-32 und 47f.), Falk mit seiner Parodie "Jahrmarktsfest zu Plundersweilern" (in "Taschenbuch für Freunde des Scherzes", Bd. 5, S. 307-398).. Ich werde also, da er sich jezt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen Merkel verfasste im Freimüthigen vom 5. April 1803 (Nr. 54, S. 216) eine Notiz, in der er Spazier als "gehässige Persönlichkeit" bezeichnet und seine Zeitung verspottet. , von dem Briefe (u zwar ohne Unterbrechung)nächsten Tages Gebrauch machen, u es wird dann wohl nicht übel seyn, wenigstens alle Monath einen neuen, der wo möglich immer lustiger ist, als einen stehenden Artikel nachfolgen zu laßen. Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen, daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt. Ich höre der Kotzeb. springt ihm, bis über die Ohren verschuldet, mit bey, u, nach einem Wink von Sander zu schließen, hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmüthigst herbeigerufen. Wie ers so jetzt treibt, siehts auch ganz u gar danach aus. Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effectuirt, u man lacht herzlich auf K.'s Kosten; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt; la Grange hatte er noch nicht gelesen.ohnerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer haben hat soll , die sich närrisch darüber haben sollen, daß man die hochwerthe Akademie angreift, u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habeKotzebue war kurz zuvor in die Akademie der Wissenschaften aufgenommen worden, vgl. im Intelligenzblatt der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" vom 5. Februar 1803 (Nr. 25, Sp. 213) das Kabinett-Schreiben Friedrich Wilhelm III. vom 18. Januar 1803 , das den Beschluss zur Aufnahme Kotzebues bekannt gab.. Ja es giebt so närrische Menschen (die unterdeß das Untere der Linden in B. kennen) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen. Es ist eine recht – hundsföttische Zeit. Ich habe als gewiß erfahren, daß Kotz. insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim – insinuirt haben soll. Auf so was läßt sich schon was fortbauen. Ihren Wink wegen SchillerVgl. Spaziers Bitte um Vermittlung im Brief vom 11. März 1803. werde ich auf jeden fall benutzen. Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt: gar nichts von Bedeutung; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird, habe ichs abdrucken laßenIn der ZeW vom 31. März 1803 (Nr. 39, Sp. 304f.) war die kurze, positive Besprechung "Die Braut von Messina von Schiller. Aus einem Br. aus Jena, v. 20. März" erschienen. Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas. Ihr ergebenster Spazier.Leipz. 10 Apr. 1803 Hier, mein werther Freund, ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben Es handelt sich um den Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer", anonym erschienen in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), verfasst von Falk. an M. Laßen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben Die Anrede lautet: "Mein lieber Herr Magister Merkel". ; er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen. Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögenDer Text war eine als Satire auf Merkels Rezensionsserie "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur", die seit September 1800 erschien, zunächst als wöchentlicher Bogen, später in 26 Heften bzw. 7 Bänden zusammengefasst. Insgesamt kam Merkel bis 1803 auf 110 literaturkritische Briefe., so habe ich so viel angenommen, als Grade im Zirkel; es schien mir pikanter. Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen. Übrigens wars mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressiren, der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft gebenIn zweiten Heft von 1803 der "Briefe an ein Frauenzimmer über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur" erschien als achter Brief eine polemische Zeitschriftendoppelrezension über die ZeW und den "Freimüthigen" (H. 26 bzw. Bd. 7, S. 75-99). Außerdem erschien "Ein Wort an Hrn. Spazier, Red. d. Z. f. d. e. Welt" im "Freimüthigen" vom 8. April 1803 (Nr. 56, S. 224). Vgl. auch Kotzebues Notiz vom 5. April 1803 (in Nr. 54, S. 216): "Von dem mit A — s unterzeichneten Manuscript, welches den Titel führt: Aufenthalt des Herrn Hofraths Spazier in Dessau, kann kein Gebrauch gemacht werden, da es gehässige Persönlichkeiten enthält. Ueberhaupt ersuche ich, mir nichts mehr gegen einen Mann einzuschicken, den ich jetzt doppelt schonen muß, da er bloß noch von der Erlaubniß lebt, wöchentlich dreimal kleine artige Sottisen auf mich drucken zu lassen". . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherley Sensazion gemacht. Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht, hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen. Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger, die Runkelrübisten; diese haben sich über den Frevel scandalisirt, die Akademie u endlich gar den König attakirt zu haben. Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt. Aber im Grund geht ihm sein theurer Kotz. nur nahe, so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherley vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. BriefeVermutlich die Briefe und Billets Voltaires an Friedrich den Großen, die Kotzebue 1803 im "Freimüthigen" erstmals publizierte (4. Januar 1803, Nr. 2, S. 5-7; 13. Januar 1803, Nr. 7, S. 29f.; 28. Januar 1803, Nr. 16, 62f.; 10. Februar 1803, Nr. 23, S. 89f und 3. März 1803, Nr. 38, S. 149f.), von denen vor dem ersten Stück (4. Januar 1803, Nr. 2, S. 5) die Bemerkung eingerückt war, der Verleger - also Sander - werde "gern die Originale vorzeigen".. Man will sogar sagen, Kotz. habe das KanonikatKotzebue war Anfang des Jahres eine Präbende, also eine dauerhafte finanzielle Förderung aus den Einkünften eines Landgutes, vom preußischen König gewährt worden. durch ihn erhalten. Unwahrscheinlich ist das eben nicht, da der nehmliche Fall mit Lafontaine ist, wie ich aus Sanders Mund selber weiß. Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Aufschritt über den Maulesel1799 hatte Kotzebue mit dem Einakter "Der hyperboräische Esel" , der den romantischen Stil in Literatur und Wissenschaft verspottete, für viel Wirbel gesorgt. geliehen. Man kann das Alles nicht wissen. Haben Sie schon die Scene gelesen: Kotzebue im Schlafrock Die Spottschrift "Kotzebue im Schlafrocke oder der Redacteur in tausend Aengsten. Eine dramatisch rührende Scene aus dem merkwürdigen Jahre nach dem merkwürdigsten seines Lebens" erschienen ohne Verfasser- und Jahresangabe, stammte von Siegfried August Mahlmann. ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht, auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig: aber ich kanns Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen; es wird seine Töne wohl machen. Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem, das so eben erschienen ist. In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz. los; er hat sich den Beobachter an der Spree , die FeuerbrändeIn der Zeitschrift "Feuerbrände für Deutschland" war am Ende von H. 1 vom Januar 1803 eine "Abgedrungene Erklärung gegen den Kollegienrath Hrn. von Kotzebue auf dessen Aeußerung im 46sten Stück des Freimüthigen über den Beobachter an der Spree" erschienen. Am 22. März 1803 bezichtigte der "Freimüthige" wiederum die Herausgeber der "Feuerbrände" und des "Beobachters an der Spree", eine "Gesellschaft gelehrter Taschenspieler" und "Litterarische Chevaliers d'industrie in Berlin" zu sein, vgl. Nr. 46, S. 182f. Die "Feuerbrände für Deutschland" reagierten mit dem Beitrag "v. Kotzbue, Feßler und Fischer" (H. 3, März 1803, S. 276-280). , den Brennus In "Brennus. Eine Zeitschrift für das nördliche Deutschland" (Bd. 3, 1803, S. 102-113) erschien eine harsche Kritik der Berliner Aufführung von Kotzebues "Die Hussiten vor Naumburg" im November 1802. Bereits im Novemberheft des Jahres 1802 wurde im Beitrag "Ueber die Vergnügungen Berlins" behauptet, Kotzebue habe mit Böttiger, Lafontaine und Merkel eine "Quadruple-Off und Defensiv-Allianz" gegen Goethe geschlossen (Bd. 2, 1802, S. 471). u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört. Die dümmste Handlung, die er je hat begehen können, ist seine Zeitungsschreiberey. "Und weiß wie nahe mir mein Ende!" Titel eines Kirchenlieds von Aemilie Juliane von Schwarzburg-Rudolstadt (1637-1706). Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe Nicht überliefert. bitten? Ihr ganz ergebenster SpazierB. 16 Apr. 3. Caroline! Ich weiß nicht recht, soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen, wenn Ihnen es so lange wie mir zu seyn scheint, daß ich Ihnen nicht geschrieben habe, was mich durchaus nicht freuen kann. Meine Eitelkeit, die wär' es schon im Stande – ließ ich sie mit stimmen – u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren (?) Schaden haben; ab. sie muß schweigen u nur ich – kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen? – schreiben. S. nennen sich Egoiste u ich glaube mich eitel, wer v. uns beiden ist vorzuziehen? Macht man in der Welt so viele Menschen froh, so viele glückl., als man kann, so hat man Alles gethan, was man soll. Mir macht es viell. mehr Freude, wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer miethet – u also auch dem Miether – als schenke einer einem ErdenGotte ein ganzes Leben. Und dies Beispiel ist ein wahres. Vor 10 Tagen miethete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus, das ich – durch seine Güte u meine Überraschung – wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u geniesen kann. Er, der Gute, gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S.. Meine liebsten Beschäftigungen, das sind die mit meiner armen Seele u f. sie, werden also in diesem Sommer hier verrichtet. Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen, als ich; nur wenige Menschen seh' u sprech' ich, mit denen ich nicht sprechen muß. Ich habe mehrere Freunde u Feundinen; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat, das mag ich mir selbst nicht deutlich machen. Vor ohngefehr 6 Jahren sagte mir eine Freundin – sie ist im vergangenen gestorben –: "zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen: man verliert immer." Die, die auch nicht zum Vergleichen taugte, hatte so Recht, daß ich sie, wenn ich sie einmal wiedersehen sollte, mit ihrer eigenen Wahrheit begrüssen werde. In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch – auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue – nur nicht mit so vieler Zuversicht – als auf das ich mich auf das in Berlin gefreut habe – vorausgegangen: ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biedern K. Ger. R. SchwederDer Kammergerichtsrat Matthias Friedrich Schweder war am 3. März 1803 an Scharlachfieber gestorben.. S. haben ihn wohl nicht gekannt? Die Gräf. Schlabernd. ist, so viel ich weiß gesund; sie hat mir vor einigen Monathen geschrieben, ich hab' ihr geantw. u dam. war Alles geendigetVgl. Henriettes Schwendlers Brief an Emanuel vom 4. Dezember 1802 und seinen Antwortbrief vom 22. Dezember 1802.. In Meiningen hab' ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernet. Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassenVgl. Thieriots Brief an Emanuel vom 5. April 1803., ist jetzt in Ffta/M u meinen Wünschen nach in längstens 10–12 Tagen b. mir. Nun dank' ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des ReißzeugsZeichengeräte für technische Zeichnungen., wof. beiliegend die 6 Rth folgen. Mir u meinem Uhlf. haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Uhlf. Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig. Der kl. Uhlfelder soll Oeconom u Geometre werden. Uhlf. wendet viel auf seine 3 KinderElla, Zierla und David Uhlfelder. u hat durchaus keine Schuld, wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen. Uhlf. ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten. Es wäre traurig um die Menschen, wenn ich ein nur wen sehr – od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre. Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch; ab. schreibt Jemand "Epitave" so schreib' ich s nach, ohngeachtet es mich hernach reuet, daß ichs falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe. Alles ws S. mir üb. unsre Berliner sagen glaub' ich u dieserwegen machts mich oft traurig. Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander. Seyn S. nur recht fleißig Car.; es macht uns doch auf dieser Erde weniges nur selten etwas glücklicher, als Arbeit. Wollten unsre Geschwistere in Moses nur Arbeiten, dann würde ihnen bald geholfen seyn. Die Meinigen grüssen S. Alle u ich grüsse S. gerne u schreib' Ihnen gerne.A Dieu Car. A Dieu. E.Leipzig den 18ten Aprill. 1803. Die Überbringerinn, dieses Briefes, mein theurer Vater, ist mein sehr braves Mädchen, welches ich mir, bey meiner Verheirathung Am 10. Juni 1801. , in Berlin miethete, und von dort mit hieher nahm. – Sie ist fast zwey Jahre in meinem Dienst gewesen, und, da sie auf diese Weise, mit unserm ganzen Leben vertraut ist, so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen laßen können, das Ihnen doch nicht unintereßant seyn wird. – In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln, daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden! – Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern, da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt, wie Sie es damals so gütig erlaubten! – Ich kann nur noch dießdas hinzufügen, daß dies, ein Wesen ausgezeichneter Art ist, dem man die höchste Achtung nicht versagen kann; und daß sieich ichsie sehr ungern verloren habe!! Ihren, durch Herrn Weber mir übersandten Brief Nicht überliefert. habe ich zu meiner Freude, erhalten, so wie ich hoffe daß der Meinige Wahrscheinlich der Brief vom 2. April 1803. nunmehr in Ihren Händen ist, und Sie überzeugt hat, daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit, gegen Sie, mein theurer Vater, die Ursach meines wohl langen Schweigens war. Der gute Proffeßor Weber , hat sich alle Mühe gegeben, mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben, und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen. – Hauptsächlich habe ich mich aber, über Ihr Gärtchen gefreut; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr! – Denn ich weiß aus eigner Erfahrung, welch eine Freude das ist nur ein kleines Pläzchen zu haben, auf dem man so sein Wesen frey und kindlich treiben kann – und daß Sie, liebster Vater, sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch! – Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe, daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe, und daß Ihre Feyer-Stunden, immer in dem Gärtchen verlebt werden. Diese Zeilen, sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie, für sie geschrieben werden; aber mich überfiel, am Morgen, eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen MTag im Bette festhielt; und es mir unmöglich machte zu schreiben. Ich beschloß also der Marie, den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken, damit der er doch durch ihre Hände gienge, und sie Ihnen recht viel erzählen könnte. Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnißen. Jetzt bin ich völlig wieder völligwohl – seyn Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit, liebster Vater, leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau, von meinem Manne und mir E. M.Meiningen den 24ten April. Theuerster Vater, der Überbringer dieses Briefes, ist eine Bekantschaft von 10 Minuten, in denen er mich mit meinem Kinde sah. Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch IhnenSie mündlich etwas von mir hören zu laßen, wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblikt hätte. Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können. er ward meinem Mann, durch einen äußerst vorteflichen Geistlichen ausin Esens in Ostfriesland, empfohlen, weil er es ihm zu werden wünschteVgl. Ludwig Roentgens Empfehlungsschreiben vom 5. April 1803 an Jean Paul.. Er brachte seinen Sohn in das hiesige ForstinstitutForstakademie Dreißigacker. und hielt sich einige Tage auf – wir haben ihn nicht eingeladen, weil er uns zu fremd war, und wir wegen unserer nahen Abreise nach CoburgDie Richters zogen am 2. Juni 1803 von Meiningen nach Coburg - etwas später als geplant. etwas derangirt sind. Am 16ten May sind wir gewis schon dort. Lange hörte ich nichts von Ihnen, geliebter Vater, aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal, weil lezter BriefNicht überliefert. mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte – aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben, so denken Sie an meine unendliche Freude, wenn ich Ihre Handschrift erblike – Gott gebe, daß Sie so gesund als glüklich sind! Ich wolte ich könte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern, daß Sie das leztere so vollkommen zu machen versteht – Sie verzeihe mir, wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifals berufe den Sie ungetheilt erregt. Und Sie, mein Vater, werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewis seyn, die Ihr Schiksal so lenkte! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört. Dieses entwikelt sich täglich liebenswürdiger – ich wolte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können – aber so scheine ich lächerlich. Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwestern Minna Spazier und Ernstine Mahlmann. zu zeigen zu können , ist oft recht schmerzhaft dringend. Aber was in ihm liegt wird sich erhalten, u fortwachsen, denn ich allein behüte es nächst Gott, u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können. Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen. und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe. Mein guter Mann grüßt Sie Beide, er wird täglich gesunder. Ich bin ewig Ihre treusteTochter CarolineLeipz. 19 May 1803. Zuvorderst wünsche ich, mein theurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt seyn mögen. Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor, wie wol dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre. Ich habe aber dabey die Absicht, daß Sie, im Fall Sie sie verwerflich finden, etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen, oder aber diesen rohen Entwurf, falls er Ihnen nicht schlecht scheint, ausbilden mögen. Machen Sie damit, was Sie wollen; und laßen Sie es unter uns bleiben. Mich dünkt, es wäre besser, man nähme die Einleitung von seinem Carikaturblatte her, u ließe den Vorschlag noch gleich auf die Erscheinung desselben folgen. In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus Die Annonce zu Falks dramatischem Gedicht "Prometheus" in der ZeW vom 17. Mai 1803 (Nr. 59, Sp. 463f.). , die ich recht gern so gelassen u, als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe. In N. 60 folgen die Auszüge. Johannes Daniel Falks "Naturansichten aus dem Prometheus" in der ZeW vom 19. Mai 1803 (Nr. 60, Sp. 471- 473). Aber ich habe mich sehr beschränken müssen: es kommt nur vor der Pantheismus, d. Synkretismus, d. Idealismus; die Frauen, die Männer Überschriften einzelner Strophen des Falkschen "Prometheus". . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte, als viel zu lang (da Alles schon gedruckt ist) wegbleiben, so weh es mir auch thut. Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen? Bemerken Sie doch, welche Miseren Kotzeb. in einem der letzten Blätter (zwischen N. 73 – 6 oder 77) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber "Schreiben eines Weimeraners an den Herausgeber" in "Der Freimüthige" vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 301f.). geschrieben, u wie noch erbärmlicher seine Antwort "Antwort des Herausgebers" in "Der Freimüthige" vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 302f.). ist. Der Mensch ist wirklich dumm; er legt das jetzt alle Tag deutlicher als je zu Tage. Haben Sie Wolfs Rezension v. Heynes Homer In der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" war vom 2. bis zum 13. Mai 1803 eine anonyme Rezension von epischem Ausmaß erschienen (Nr. 123-126, Sp. 241-272, Nr. 128-131, Sp. 281-312, Nr. 133-136, Sp. 312-352, Nr. 138-141, Sp. 361-390), die die Lebensleistung des Göttiger Philologen zerpflückte. schon gelesen? Sie müssen das durchaus; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter. Zeitung werth. Adieu, Adieu, laßen Sie mich Ihnen nur noch sagen, daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben. Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spazier.Leipzig. den 25 ten May. 1803. Ich habe heut Ihren BriefNicht überliefert. erhalten, lieber Vater, und eile das Unrecht wieder gut zu machen, daß Sie mich zeihen.Ich würde wahrlich, schon längst Ihren, durch Mada n m e Cesar erhaltnen Brief Nicht überliefert. , beantwortet haben, wenn die Zerstreuungen, während der Meße nicht zu groß gewesen wären, und mir theils durch den Aufenthalt, der Verwandten meines H Mannes Möglicherweise Mahlmanns Schwester Henriette Caroline Naumann mit ihrem Mann Wilhelm Naumann. , in unserm Hause, theils durch täglich Heimsuchung von Freunden, jeder ruhige Augenblick geraubt war. Die Geheime-Räthin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt, wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind. Vielleicht wißen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben, Madame Cesar , mit Ihrer Familie, und in Gesellschaft meherer Fremde an einem Mittage bey uns zu sehen. Auch Spaziers Johann Karl Gottlieb und Minna Spazier. waren eingeladen worden, doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt. – Doch, denke ich, Ihren Wunsch, Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau Gemeint sind Elisabeth Sophie César und ihre Schwester Henriette von Crayen mit Tochter Victoire. bekannt zu machen, noch in Erfüllung zu bringen. Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht, sie, wenn sie eimal eine freye Stunde hat, zu einer musikalischen Unterhaltung bey mir zu sehen. Und da wird sich das Übrige arrangiren laßen. Minna hat Ihnen gesagt, daß ich an Ihrem Geburtstage Am 10. Mai 1803 war Minna Spazier 27 Jahre alt geworden. zu ihr gegangen bin? – Es scheint als legte Minna, mehr Werth auf diesen Besuch, als er verdient, da er doch nur die Beobachtung, einer Form war. Ich versichre Ihnen, so wie ich es Minna versichert habe, daß nicht mein Herz, sondern lediglich die Überlegung, mich zu ihr geführt haben. – Denn zu einem vertraulichen Verhältniß kann es wohl nie unter uns kommen! – Wäre es auch nur, weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne, mich zwingen, deßen Besorgniße zu schonen. Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug seyn, für sich stehen zu wollen, und nicht die Nähe eines Wesens fürchten, das konsequent, und – vollendet, aber nicht im Guten, durch Leichtsinn, und eine unseelige Genialität, die jetzt unter den Weibern zur TagesOrdnung gehört, dahin kommen wird, alles was Pflicht, und Grundsäze heißen, über den Haufen zu werfen – wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht, und vom völligen Verderben rettet, doch wird ein Umgang, unter uns bestehen können, wenn Minna, und ihr Mann, sich anständiger, gegen mich, und meinen Mann betragen, als es zuvor, der Fall war. Ich bin überzeugt, daß auch Sie, guter Vater, nichts weiter von mir erwarten werden. – Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens, haben Sie ja belehrt, wie zerstörend Familien-Verbindungen, für häusliches Glück seyn können. Wie viel mehr, würden Sie glücklich gewesen seyn, wenn früher, ein Weib Ihnen zur Seite stand, daß fest an Sie sich anschloß und für Sie, mit kräftigem Gemüth, jeder Aufopfrung fähig war. Jemehr, das Leben, uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert – die Auflösung der natürlichsten Verhältniße, zur Wahrheit wird – je noth-wendiger ist es, für die Sicherheit des einzigen Verhältnißes, das dem Weibe noch übrig bleibt, alles zu thun! Und, wäre am Ende auch dieß der Vergänglichkeit unterworfen, so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr. Diese Kraft, ist ihr Selbstbewußtseyn und mit diesem kann und wird sie nie untergehen. – Ich weiß nicht, in wiefern Sie vielleicht geneigt seyn werden, von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen. wollen Auch stelle ich es Ihnen frey, denn ich habe fürchte Mittheilungen der Art nicht, weil sie nichts enthalten, was ich Minna nicht schon gesagt hätte, oder noch sagen werde. Nur wünsche ich Ruhe, und daß mein Haus, das außerdem, der Wohnsiz des Friedens ist, nicht mit Szenen befleckt werde. Ihnen, lieber Vater, und Allen, die über mein Verhältniß mit Spaziers Johann Karl und Minna Spazier. , zu richten, geneigt sind, stelle ich noch die Überlegung anheim, daß es sich herrlich über diese räsonniren läßt, wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen, zwischen Menschen und Menschen liegt. ich bekenne laut, daß ich es dem Schicksal danken werde, wenn es einmal einen von uns beyden, aus Leipzig führt! – Aus allem, was ich Ihnen gesagt habe, wird Ihnen hervorgehen, daß es mir sogar lieb seyn würde, wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten. Wenn es geschehen kann, ohne meinen Nahmen zu berühren wird meine Ruhe dabey gewinnen, und nur auf diese, mache ich noch Anspruch! Ich glaube daran, daß sie auch Lie zu mir Liebe haben; wenn es gleich Zeiten giebt, in welchen sie erstickt zu seyn scheint. Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit, kann nur auf eine Zeitlang schlummern. Darum überlaße ich alles der Zeit! –Leben Sie wohl, mein guter Vater! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden, und das Glück, in deßen Besiz Sie jetzt sind, und wovon mir die Bestätigung sehr werth ist! Sagen Sie Ihrer lieben Frau, den Dank der Tochter, für das Glück, das Sie dem Vater bereitet. Noch eimal, leben Sie wohl! E'. M. NB. Mein Mann empfielt sich Ihnen, und wird mit nächster Post, das Repertorium, durch Herrn Maurer Möglicherweise der Auskultator (Mitarbeiter in der Justizverwaltung) Carl Ludwig Maurer, wohnhaft in der Berliner Mohrenstraße 30, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1803, S. 150. in Berlin, an Sie gelangen laßen.Den Brief an CarolineNicht überliefert., habe ich der Post übergeben.Leipz 1. Juny 1803 Durch den schnell metamorphisirten IfflandEs handelt sich um den ersten Teil ("Die erste Halle") einer auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage unter dem Titel "Obersächsischer Thalia Bildersaal". In der "ersten Halle", die in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschien, wurde die Berliner Bühne, also Ifflands Theater, aufs Korn genommen, während sich die folgenden beiden Teile das Theater von Leipzig ("Die zweyte Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672) bzw. Weimar ("Die dritte Halle", ZeW vom 2. Juli 1803, Nr. 79, Sp. 623-626) vornahmen. haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht, daß ich Ihnen ohne Besorgniß, Sie werden mich etwa mit den zwey Hallen sterben laßen, die dritte zur Reparatur schicke. Der IfflandBode lässt den Berliner Theaterdirektor Iffland selbst in seinem Text auftreten (leicht zu erkennen als "I-d"), vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 545. spricht jezt auf jeden Fall weit besser u feierlicher, u oft komischer. Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden, kann ers selber gar nicht lesen – seyen Sie unbesorgt; Sie sollen leben! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur. Ich muß Ihnen aber doch sagen, daß ich das erste Blatt im Juny mit der Ausstellung angefangen hätte, wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte. Haben Sie die Güte damit zu eilen. Wer ist der S–cker? im Verse: „Trotz meinem S – cker, Amtseifervoll“Abgedruckt lauten die betreffenden Verse, die der Rolle des gefräßigen Publikums in den Mund gelegt werden, schließlich: "Trotz meinem Schmecker, Amtseifervoll | Mir vorschwadroniert was ich von halten soll | Kribbelt's und krabbelts in allen Schlünden | Weiß nicht den rechten Geschmack zu finden.", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544. Gleich zu Lauchstedt! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit. Allenfalls kann ich die einen Tag allein bey Reichardt in Gibichenstein lassen. Ihre RodogüneBode hatte eine Übersetzung von Corneilles Trauerspiel "Rodogune" vorgelegt, die 1802 am Berliner Theater aufgeführt worden war und 1803 bei Braun in Berlin gedruckt erschien. hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vorIn der ZeW erschien keine Rezension der Übersetzung.. Ihr Spazier.L. 12 Juny 1803 Haben Sie Dank für die schnelle Rücksendung der dritten HalleEs handelt sich um das Korrekturmanuskript des dritten Teiles des Textes "Obersächsischer Thalia Bildersaal", der in der ZeW vom 2. Juli 1803 (Nr. 79, Sp. 632-627) erschien und den Spazier im vorangegangenen Brief zur raschen Durchsicht an Bode gesandt hatte., die meiner Bitte zuvorkommt, die ich eben thun wollte. So ist es recht schön. Der beifolgende AbdruckEs handelt sich um den ersten Teil ("Die erste Halle") einer auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage unter dem Titel "Obersächsischer Thalia Bildersaal". In der "ersten Halle", die in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschien, wurde die Berliner Bühen, also Ifflands Theater, aufs Korn genommen, während sich die folgenden beiden Teile das Theater von Leipzig ("Die zweyte Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672) bzw. Weimar ("Die dritte Halle", ZeW vom 2. Juli 1803, Nr. 79, Sp. 623-626) vornahmen. möge Ihnen nicht mißfallen. Das Mpt. ist ein wenig schwer mitunter zu deschiffriren. S-cker ist nicht durch ; getrennt. Ich wusste schlechterdings auf keine Person zu rathen, u da substituirte ich etwa den Schmecker, worunter man zur Noth den Merkel verstehen kann.Nach dieser Passage hat Spazier bereits im vorangegangenen Brief gefragt. Abgedruckt lauten die betreffenden Verse, die der Rolle des gefräßigen Publikums in den Mund gelegt werden, schließlich: "Trotz meinem Schmecker, Amtseifervoll | Mir vorschwadroniert was ich von halten soll | Kribbelt's und krabbelts in allen Schlünden | Weiß nicht den rechten Geschmack zu finden.", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544. Das Wörtlein der fehlt zwar freilich, aber dem Publikum dem manches Wichtigere fehlt, wird man’s wohl nicht übel nehmen. Der Vers ist doch wenigstens ordentlich. -flieht sie wieder gen Süden habe ich mir die Freiheit genommen jezund dafür zu setzenDie betreffenden Verse (immernoch aus dem Mund des Publikums) lauten abgedruckt: "Nein, verjagt, flieht sie jetzund gen Süden | und läßt mich und meinen Genuß in Frieden", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544., weil das einigen Bezug auf die südliche Poesie (Cervantes, Ariost, Calderon etc) haben kann, der man sich jetzt ergiebt, u ich nicht fühle, wie man wieder von der SippschaftIm Text beklagt sich das Publikum über eine kleine, verwegene Sippschaft (die romantischen Schriftsteller): "Die will nun meinem Geschmack ans Leben | Und mir neumodisches Futter geben", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 544. sagen kann. Die Verse im Artikel Mattausch "Wer so verklärt das herrliche Talentden Beilfallarm die Muse gern ihm gönnt" waren mir, wenigstens so gelesen, ganz unverständlich. Ich will hoffen, daß ichs durch die gedruckte Leseart nicht verdorben, was Sie haben sagen wollen. Mir scheint, wenigstens die Apostrophe: "Bezeuget mirs, ihr wundgeklatschten Hände" in Verbindung zu stehen.Der Auftritt des Berliner Schauspielers Mattausch (gut erkennbar verklausuliert als M-sch) endet in der Druckversion mit den Versen: "Wer so verklärt das herrliche Talent, | Den Beifall auch die Muse gern ihm gönnt. | So fällt die Kunst und nimmt ein würdig Ende, | Bezeuget mirs, Ihr wundgeklatschten Hände!", vgl. "Die ersten Halle", ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548), hier Sp. 547. Ich werde die größte Sorgfalt auf das Übrige wenden. Was Sie zuletzt noch die MuseAlle drei Teile des "Obersächsischen Thalia Bildersaals" läßt Bode mit einem Auftritt des Publikums beginnen und mit einem Schlußwort der Muse enden. sagen laßen, gefällt mir ausnehmend. Nun also, jede Woche hinter einander wird eine Halle geben. Ich besorge nur, die LeipzigerDie Schauspielertruppe des Josef Seconda, die sich Bode in der "zweiten Halle" vornahm, vgl. ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672. werden mich toll machen u von Pasquillirung sprechen; denn es sind absurde Menschen; besonders der alte Christ. Der alte Sünder hat mir schon einmal bei einer ganz unschuldigen Sache zusetzen wollen. Doch man muss sich nicht daran kehren. Sobald es sich macht, komme ich herüber. Sontags wird ja wohl immer etwas Vorzügliches gegeben. Ist das Repertoir nicht in Lauchstädt für eine ganze Woche bestellt, u kann man’s nicht erfahren? SpazierLeipzig 15 Juny 1803. Lieber Herr OberkonsistorialRath: Freund HeinrichNicht ermittelt. wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben. Hoffentlich wird er, in seine junge niedliche Frau verlohren, nicht vergessen haben hinzuzusetzen, daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen Die Anzeige erschien in ZeW, Nr. 97 vom 13. August 1803, Sp. 773-774. . Eben jetzt auch war ich es endlich willens zu thun, als mir die Berlinischen Anzeigen Vgl. "Der Freimüthige" Nr. 90, 1803 vom 15. Juni, S. 359-360. zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren, es damit noch ein wenig anstehen zu laßen.Man muß auch im Felde zu leben wissen. Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig, mit meiner Bitte, sich dieses nützlichen Werks anzunehmen, das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortrefliche u in keinem Lehrbuch noch gesagte Bemerkungen über den guten Gesang Spazier selbst hatte in der ZeW, Nr. 69 vom 9. Juni 1803, Sp. 548-550 unter dem Titel „Andeutungen über den Gesang“ leicht abweichende Auszüge (S. 143f u. 171f.) aus den "Briefen an Natalie über den Gesang" abgedruckt. enthält, Sie würden die Sache fördern, so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen, wenn Sie es im ModeJournal empfehlen, u allenfalls dort Auszüge daraus mittheilen wollten Eine äußerst wohlwollende Besprechung sowie ein Auszug aus "Briefe an Natalie" erschienen u. d. T. "Ein Wort zu seiner Zeit über das Modeinstrument der Ghitarre" im JLM, August 1803, S. 429-433. , davon Sie manche finden werden, welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften. Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpazierLeipz. 18. Juny Hier Num 2.Belegexemplar des zweiten Teils ("Die zweite Halle") der auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage Bodes "Obersächsischer Thalia Bildersaal", der in der ZeW vom 16. Juni 1803 (Nr. 72, Sp. 567-572) erschien und die in Leipzig stationierte Theatertruppe des Josef Seconda parodierte. Der erste Teil war in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschienen und widmete sich der Berliner Bühne, der dritte Teil erschien ebd. am 2. Juli 1803 (Nr. 79, Sp. 623-626) und handelte vom Weimarer Theater. Ich will nicht hinsehen, wenn das Blatt diesen Mitwoch hier herauskommen wird. Ich werde einen peinlich harten Stand bekommen. Aber es kann nichts helfen. Kotzb. hat auf Ihre Aufforderung geantwortet, er habe Wieland u Schadow gemeintKotzebue hatte im Freimüthigen vom 13. Mai 1803 (Nr. 76, S. 301-303) zwei Briefe ("Schreiben eines Weimaraners an den Herausgeber" und "Antwort des Herausgebers") gedruckt, die Kotzebues schweren Stand in Weimar thematisierten und die despotische Unterdrückung eines Kunstwerkes durch Goethe andeuteten. Die ZeW vom 31. Mai 1803 (Nr. 65, Sp. 518) brachte daraufhin eine kurze "Anfrage" welches Kunstwerk damit gemeint sei. Kotzebue widmete im Freimüthigen vom 10. Juni 1803 (Nr. 92, S. 367f.) der Frage in indigniertem Ton eine um vieles längere "Antwort auf eine Anfrage in der Zeitung für die elegante Welt": Es handele sich um eine Büste Schadows, die Wieland darstelle.. Er fängt an ein recht trauriger Narr zu werden. Laßen Sie bald von sich hören Ihr ergebenster Spz. (Sehr eilig)B. 24 Juni 3. Carol. Warum sollten S. denn aber auch eher sollen, als wollen? Wer will denn das? 28ten. Das einzige was ich wünschte wäre doch, daß S. Ihre Briefe an mich, wie ich die meinigen an Sie verdoppeln, abschrieben, weil man – so wie ich sonst – sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann. Es ist durchaus nicht gut, daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel, als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will. Die besten Menschen sind – Menschen. Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn, die so leicht zu verfehlen wird, weil sie so sehr schmahl ist. Manchem wird es leichter auf diesem Drath zu gehen, manchem schwerer; die meisten fallen bisweilen rechts, bisweilen links herunter. Billigkeit, Schonung, Liebe gegen den Fehlenden, ist besser, sicherer, ruhiger, als nicht an dessen Fehler zu glauben. Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken. Den Werth, den S. auf meine Briefe legen, halt ich sehr werth u ich weiß ihn zu schätzen. Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte: so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen, das ist längst mein Letzter Wille. Schon hab' ich auch Weniges v. Einigen, denen ich nachkomme, mir wieder zurück geben lassen. Das ist, denk' ich, das aller Sicherste. Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben, daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf, bisweilen im Schreiben weniger auf d@ Leser, als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunckel zu bleiben. Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente (selbst J. P. Fr.) Richter machen: so ist er gewiß nicht zu verwerfen. Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich, daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin. Wir wollen nur, daß wir nicht vergleichen wollen, ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen. So sehr ich eines Theils Ihr prächtiges Gedächtniß bewundere, da Sie "" wie ein schreiben können, so werden Sie sich doch über dasselbe aergern, wenn ich Ihnen gesagt haben werde, daß Ihr "ferner glaub' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt" wenigstens v. mir wäre, wenn ich Ihnen nicht, in meinem aller ersten BriefVgl. die entsprechende Passage im Brief vom 27. Oktober 1801. an Sie, schon viel mehr gesagt hätte; denn dort heißt es: "Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben kann u nie v. zweien ganz gleich geliebt werden kann u. s. w." Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche (nicht "Wiedersprüche"), sie gefallen mir. Suchen Sie u Sie werden derer finden, mehr als mir Freude machen kann. Car., ich war einst u u sehr lange sehr fromm; ich versäumte kein ; war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt: so war ich fromm u glücklich. Sie müssen mirs glauben, Caroline, ich bin beides nicht, weit nicht mehr so, seit dem ich eines nicht mehr so bin. Mad. Uhlmann hat Recht; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube, auch – nach dem was ich v. ihm weiß – recht gut getroffen. Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein, um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes, der uns doch wirklich viel Ehre macht. Ob wohl Angelicka Kaufmann, der keines Mannes Bild gerathen soll – so gut wie Sie mit der Feder malen kann? 2t Julii In diesem Monat werd' ich meinen Thieriot, meinen Richter u u meine Henriette Braun, die aus Paris zurückkömmtJean Paul besuchte Emanuel mit Frau und Kind vom 8. bis zum 16. Juli 1803 und lernte bei dieser Gelegenheit Henriette Braun kennen, die am 15. Juli 1803 in Bayreuth eintraf. Thieriot erreichte Bayreuth erst Mitte August und blieb bis Anfang September bei Emanuel., bei mir haben. Wann werd' ich Sie wieder sehen? Mein Uhlf. u alles was Mein ist heißt, dankt Ihnen u grüßt Sie. In Uhlf. Gartenhaus bau' ich noch immer Luftschlößer mit Lust. Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden, in Ihrem friedlichen Lande. Könnt ich Copien nicht so wenig leiden, daß ich selbst meine eigene nicht mag: so würde ich sagen: "Schreiben Sie mir nicht wenn Sies können"; ab. ich sage u bitte lieber: Schreiben Sies so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.Berlin d. 1. July 1803 Meine liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du meinen nach Coburg addressirten BriefNicht überliefert. erhalten haben wirst, sehe ich angenehmen Nachrichten von Dir u Deinem Mann entgegen; und schicke Dir, weil ich eben beym Rechnen bin, anliegenden Abschluß, welcher an den letzten am 14. August 1802. gesandtenNicht überliefert., anschließt; wonach Du Deinen damaligen Zinß beßer baar erhieltest. Jetzt solltest Du haben Gold courant 16 rth – – u 4 rth 9 gr Gold courant Du bekämst also 15 rth –, – u 5 rth 9 gr – – – – – – Doch habe ich alles in Gold verwandelt, u Du erhältst netto Zwanzig Thaler und bitte ich mir darüber Quittung aus. Mein Befinden ist ziemlich, und wird bey weniger Überspannung in der Arbeit in der Folge beßer werden; wogegen ich mich jetzt nicht sperren kann. Meine Frau ist sehr wohl, u grüßt Dich u Deinen lieben Mann von Hertzen. Dein treuer Vater Mayer Seit dem Abschluß vom 12. August 1802. Einnahmen Gold courant Richter Zinsen vom 1. Julius 1802 – 1. Julius 1803. 40 rth –, – – – Seehandlungs Zinsenvom 9. April 1802. 9. April 1803. – – 4 rth 9 gr – Einnahme 40 rth – 4 rth 9 gr – Ausgabe Zur Wittwen Casseam 1.8 ber 1802. dito am 1. April . 12 rth – 12 rth – – – Ausgabe 24 rth –, – – – Abschluß Gold Courant Einnahmen 40 rth –, 4 rth 9 gr – Ausgabe 24 rth –, – – – Gold Courant Bestand 16 rth , 4 rth 9 gr – Berlin d. 1. July 1803Leipz. 5 July 3. Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedrucktBelegexemplar des dritten Teils ("Die dritte Halle") der auf drei Teile angelegten Theaterpersiflage Bodes "Obersächsischer Thalia Bildersaal", der in der ZeW vom 2. Juli 1803 (Nr. 79, Sp. 623-627) erschien. Der erste Teil war in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschienen, der zweite ebd. am 16. Juni 1803 (Nr. 72, Sp. 567-572). zurück; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorräthig. Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragenDer zweite Teil des Textes hatte die in Leipzig stationierte Theatertruppe des Josef Seconda parodiert. Spazier hatte Empörung und Angriffe von dieser Seite befürchtet, vgl. seine Briefe vom 12. und 18. Juni 1803.; sie räsonniren so unter der Hand; es müßte denn ihre Freimüthigkeit noch losbrechen. Was meinen Sie, wenn ich die drey BlätterBodes auf drei Teile angelegte Theaterpersiflage "Obersächsischer Thalia Bildersaal". In der "ersten Halle", die in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548) erschien, wurde die Berliner Bühne, also Ifflands Theater, aufs Korn genommen, während sich die folgenden beiden Teile das Theater von Leipzig ("Die zweyte Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-672) bzw. Weimar ("Die dritte Halle", ZeW vom 2. Juli 1803, Nr. 79, Sp. 623-626) vornahmen. Göthen zuschickte? Erlauben Sie daß ich dabey Ihren Namen ihm nenneBei ihrem Erscheinen waren die drei "Hallen" jeweils nicht namentlich gezeichnet, im Gesamtregister des Jahrgangs 1803 wurde sie jedoch unter Bodes Namen geführt.? Sagen Sie mir das doch. Können Sie mir nicht auch sagen, was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegebenDie Schauspielertruppe aus Weimar gastierte den Sommer über in Lauchstädt. werden wird? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten. Sehr gern träfe ich es so, daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte. Gern wüßte ich auch, wann Göthe in Lauchst. eintreffen wird. Leben Sie vergnügt! Laßen Sie doch etwas von Sich hören! Ihr ergebensterSpazier Haben Sie nichts Lustiges?Meiningen den 14ten Jul 803 Geliebter theurer Vater, Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich, ängstigen mich die meinigen, weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt, als der unsrige an Sie, so wenig wir es verdienen. Dismal muste der Schein sehr gegen mich seyn, weil Sie schon seit mehr als zwei Monaten Ihren BriefNicht überliefert. (er ist vom 19 ten Mai) in meine Hände glauben. Ein eignes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten, er war nach Coburg adreßirt, wo wir damals noch nicht waren, wir giengen in der Mitte Juni von Meiningen ab, und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte, nach Leipzig zurükgehen laßen. Ich empfing ihn daher erst nachauf einen Laufzettel der Post, und hatte Freude u Reue zugleich – denn ich muß hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt – Sie haben mich vergeßen. zu lang war die Pause – und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen. Auf der Stelle Ihnen zu antworten, drängte mich nun mein dankbares Herz, das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben – aber Ihr GeburtstagJohann Siegfried Mayer feierte am 20. Juli 1803 seinen 55. Geburtstag. stand vor mir, den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen laßen konnte. – Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsre neue LageAm 2. Juni 1803 zog die Familie Richter von Meiningen nach Coburg. so zu sehr beschäftigt als daß ich etwas andres für Sie unternehmen konnte, als eine so schlechte Börse –– nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen, was blos der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist. Und doch so sehr ich gewis bin, daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre, schäme ich mich des schlechten – aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt, machten mir es unmöglich etwas beßeres für Sie zu arbeiten. Jezt kann ich ohne Wehmuth den heiligsten Tag feiern, weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glüks u Ihres Lebens – wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen, der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben, und dadurch das zweite verlängern wirdAm 12. Dezember 1802 hatte Johann Siegfried Wilhelm Mayer seine dritte Frau Julie Heniette geborene César geheiratet.. Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen. Sie muß vortreflich seyn, denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glüklich machen, und Sie mit den Menschen aussöhnen. Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben, freut mich unendlich, ich kenne die Gegend wohl, und denke mir Sie auf einer Bank sizend, wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte! Ob dieser Traum wohl jemals erfült werden kann? – – Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten. Wir haben durch den Tausch unseres Aufenthalts nur gewonnen, und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen. Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken – die Schwierigkeiten sind so gros nicht, und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Thätigkeit wie zur genialischen. Er hat mir treu u unermüdet beym Ein u Auspacken geholfen. In sofern ist ihm schon jezt eine Vereinigung mit seinen Freunden, geworden, als wir uns nur um eine Tagreise weit, entfernt sind – wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht, von da wir erst vorgestern zurükgekommen sindVom 8. bis zum 16. Juli 1803 besuchten die Richters Emanuel in Bayreruth.. Das schöne Wetter, und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst, lokte uns hinaus. Ich fahre dann ohne Mädchen, und bin in so fern nirgend eine Last, und die Emma bringt nur Freude. Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drüken. Nur eine Stimme ist über sie, man möchte sie mir nehmen – ich habe mich sehr zu hüten, daß ich sie nicht selbst verderbe – aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimten Plane meines Mannes zu behandeln, und noch habe ich keinen dummen Streich gemacht. An Ihrem Geburtstag 20. Juli 1803. wird sie 10 Monat, fängt schon an zu sprechen, u steht an einem Stuhl allein. Diese frühe Entwiklung ist mir um so lieber, weil im November meine unausgesezte Beschäftigung mit ihr etwas durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werdenAm 9. November 1803 wurde das zweite Kind, Max Richter, geboren., und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlaßen brauche. In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester! Denn fremde, nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen, haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde, nicht die Consequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben, auch vielleicht weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrift so hat er hier (in Coburg) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern, Geschäfts-Leute, die aber Wissenschaften treiben, wie er sie nur in einer kleinen Stadt gewis nirgend findet. Daran ist der Minister Kretschmann Schuld – den Sie aus seinen früheren Verhältnißen in Franken, und aus seiner jezigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden. Er hat seit kurzem viele Feunde hier angestellt, weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann. Wir sind oft bei ihm, und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu seyn – etwas meinem Mann so lang entbehrtes, u mir nur von früherer Zeit bekantes. Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der École militaire zu bringen – wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen. Er kennt Ihre Henriette, und deren FamilieJulie Henriette war Tochter des Bankiers Carl Philip César und seiner Frau Sophie Elisabeth. Eine ihrer Schwestern war die in Berlin bekannte Persönlichkeit Pauline Wiesel, ihre Tante die Salonière Henriette von Crayen., Ihr Urtheil über ihn würde mich sehr intereßiren, sein menschlicher Werth den ich beßer beurtheilen kann, wie seinen politischen, scheint mir sehr gros – er ist ein so guter Vater, u Mann, und seine Grundsäze die er äußert über alle Verhältniße sind die eines vollendten Weltbürgers, sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich gros u zart. Die Frau zuerst ist auf der Stufe der berliner Geheimräthinnen, so wie die Beyme als sie noch jung u hübsch war – sie ist 35 Jahr, u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht. Sie hat wenig Umgang, u keine Freundinn, daher bin ich ihr, was mein Mann dem ihrigen ist, u das erschaft uns oft einen angenehmen Tag. Ich bringe meine Emma mit, die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird. Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrükt. Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabner als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß, den man noch mehr entbehrt, wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat. Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klaßisch schön seyn soll. Der hiesige Hof, macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann, wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angiebt. Unter allen Privatfrauen die ich kenne, könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme. Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr. Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber, als die der Meininger Herz. weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist. Der Herzog den man oft todt sagt, lebt noch, ob er aber hergestelt werden kann, ist zweifelhaft wenn man seinen vom Waßer aufgetriebenen Körper sieht. Er ist ein guter, aber lange nicht so bedeutender Mann, wie der Meiningsche Herzog, deßen Freundschaft für meinen Mann, ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte. Sie fragen mich, nach m Mannes neustes Werk. Er schreibt an einer komischen Biographie, die in der Ostermeße künftigen Jahres bei Cotta, unter dem Titel: Flegeljahre erscheinen wirdDie ersten drei Bände der "Flegeljahre" erschienen im Frühjahr 1803, Band 4 im Oktober 1805.. Ich dringe öfters in ihn, um ein ernsthaftes Product; doch ohne Rüksicht auf mich, die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte, weil Sie für seine Dichtungen keine nicht lesen, arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Critik; da dis aber eine Nebenarbeit ist, weiß ich nicht, wann sie herauskommen wirdDie "Vorschule der Aesthetik" erschien im Herbst 1804 bei Perthes.. Mein Mann hat überdis den Vortheil hier die gröste Lesebibliothek zu finden, die es vieleicht giebt, da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben muste. Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet, man sag sehr viel Gutes von ihr, und daß sie unglüklich sei. Ihre Vorgängerin nimt sich in ihrer jezigen Lage so gut, u sie hat so vielem entsagen müßen, daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat. Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen, u das ist doch der Mutter Werk. Nun habe ich Ihnen viel erzählt, mein geliebter Vater, möchte ich bald etwas von Ihnen hören – aber ich darf es nicht fordern. Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe, u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit seyn. Gott erhalte Sie nur gesund – erhalten Sie mir Ihre Liebe, ohne die ich nicht glüklich seyn kann. Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette, u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich.Lieber, theurer Emanuel, Wir sind nun wieder zu Hause, und sagen uns freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden, aus deßen Umarmung man sich nur ohne den tiefsten Schmerz, mit solcher Hofnung winden kann. Unser inniges Wohlseyn bei Ihnen wird Ihnen lieber seyn, als viele Worte des Danks, die niemals aussprechen können, was wir bei allen Beweisen Ihrer Liebe empfanden. Aber das Schiksal nahm es auf sich, Sie durch Ihre Freundin zu belohnen, deren Aufenthalt bei Ihnen Sie noch recht lange glücklich machen möge. Wir werden mit Ihnen leben, an Ihrem Tische sitzen, Sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur getrennt. Grüßen Sie alles was uns bei Ihnen theuer geworden ist. Ihren edlen Uhlfelder die lieben MädchenMöglicherweise die Töchter Simon Uhlfelders: Zierla und Ella. – Ihren guten Bruder den wir sehr lieben – Otto und Amöne sagen Sie allen daß wir ohne Schaden wieder angekommen sind. Sehr leichtsinnig habe ich vieles vergeßen, laßen Sie es die gute Frau PettowNicht ermittelt. sammeln und uns auf der Post nachschiken, auch die Erdäpfel – der Kutscher treibt – Gott segne Sie, u lieben Sie uns immer. CarolineLeipzig 25 July 1803. Eine Reise nach Dresden u Geschäfte, die ich hinterher hier gefunden, haben mich abgehalten, Ihnen auf Ihr letztes SchreibenNicht überliefert. zu antworten. Sie fragen mich wegen Rein. Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen, als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint. Er sieht, so oft ich ihn sehe, – das geschieht zwar selten genug – nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben. Seyen Sie froh, daß wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben. Wegen Ihres Almanachs, oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollenBode plante eine Sammlung seiner Komödien, die schließlich unter dem Titel Burlesken 1804 bei der Juniussischen Buchhandlung (zu dieser Zeit im Besitz und unter Leitung von Spaziers Schwager Mahlmann) erschienen., dürfen sie nicht besorgt seyn, dächt‘ ich. Ich schlage Ihnen zwey gute Handlungen vor, bey denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat, u die so etwas wohl nehmen: Wilmans in Frankf. am Mayn, u Darnemann in Züllichau. Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt. Anvertrauen? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen. Mit einem Almanach scheint es, der Kupfer wegen, für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu seyn: also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben. Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend. Bey Ihrem Genie, lieber Bode, könnten Sie so viel, wenn Sie wollten! ich meine hier einmal, sich Platz machen im Publikum. das im Grund doch nur mittelmäßige Ding, der Herodes, hat schon die zweite Auflage erlebt, u die Buchhändler laßen es 100 weise kommen. Was vermögten Sie nicht, wenn Sie unsere Zeit travestiren wollten! Sie haben eine unendlich edlere Bahn, versteht sich; aber das Nebenher hilft muß leider Gottes! unseren Beutel wenigstens aufhelfen. Sie werden morgen (oder vielmehr heute, indem Sie dies lesen) die Mara hörenAm 26. Juli 1803 trat die berühmte Sängerin Getrud Elisabeht Mara in Lauchstädt auf, vgl. Goethes Brief an Zelter vom 28. Juli 1803.. Wollen Sie nicht ein satyrisches Aufsätzchen (lieber in Prosa, als in Versen, wünscht‘ ich diesmal) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben? Recht lustig, wo möglich? Dieser Tage soll die Halle, mit noch einigen Blättern, an Göthe abgehenIm vorangegangenen Brief hatte Spazier gefragt, ob Bode einverstanden sei, wenn er dessen in der ZeW erschienenen Text "Obersächsischer Thalia Bildersaal" an Goethe sende.. Die Komödianten sind doch hier ein bischen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathhause drum gegangen. Der Zusammenhang ist, weil der Rath über das alte Haus inspicirt. Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen, die über ihn gemacht wären, bedankt als er herausgerufen war. ItemLat. kurzum. es hilft, wenigstens zum Ärger – zum Bessern aber schwerlich jeDer zweite Teil des Textes ("Die zweite Halle", ZeW vom 16. Juni 1803, Nr. 72, Sp. 567-572) hatte die in Leipzig stationierte Theatertruppe des Josef Seconda parodiert. Spazier hatte Empörung und Angriffe von dieser Seite befürchtet, vgl. seine Briefe vom 12. und 18. Juni 1803.. Darf ich nicht bald auf etwas hoffen? Ihr Spazier.L. 6 Aug. Ungewiß ob Sie noch in Lauchstädt sind, adressire ich diesen Brief dahin, um Ihnen zu sagen, daß ich so eben an Wilmans in Frankf. a. M. Ihretwegen geschrieben habe. Ich habe Ihnen den Weg geebnetIm vorangegangenen Brief hatte Spazier Bode geraten, wegen eines geplanten Sammelbandes mit Komödien die Verleger Wilmans oder Darnemann zu kontaktieren, und seine Vermittlung angeboten. Der Band mit Burlesken erschien schließlich in der Juniussischen Buchhandlung, die zu dieser Zeit Spaziers Schwager Mahlmann gehörte., oder ich will lieber sagen, ich habe die Sache so gewendet, daß, wenn Sie nicht Lust haben sollten, zuerst den Antrag zu machen, Er wahrscheinlich Ihnen zuvor kommen wird. Wollen Sie unterdeß das Sicherste, so schreiten Sie gradhin an Wilmans. Ich bin fast übergewiß, daß er Ihr Vorhaben mit Vergnügen nehmen wird. Ihren kleinen Zettel, worauf die Druckfehler standen, habe ich unglücklicherweise verworfen, oder gar aus dem Kouvert verlohren, was ich einige Tage in der Tasche umher trug. Liegt Ihnen noch viel daran, so seyen Sie so gütig mir unverzüglich die Anzeige der Fehler zuzusenden. An Göthe sind die Blätter vor 8 Tagen abgegangen. Sie sind aber nicht als Verf. genannt wordenIm Brief vom 5. Juni 1803 hatte Spazier gefragt, ob Bode einverstanden sei, wenn er dessen in der ZeW erschienenen Text "Obersächsischer Thalia Bildersaal" an Goethe sende und ob er Bode als Verfasser dabei nennen solle.. Haben Sie das Karikaturblatt zum Freimüthigen gesehenAm 21. Juni 1803 veröffentlichte Kotzebue in der Nr. 115 des "Freimüthigen" einen Kupferstich mit dem Titel "Die neuere Ästhetik", der zusammen mit Kotzebues Text "Erklärung der Karikatur" (S. 457f.) die literarischen Verhältnisse und Akteure karikierte. ? Fällt Ihnen nicht was Witziges ein, das man ungefähr entgegen stellen könnteIn der ZeW vom 1. September 1803 (Nr. 105, Sp. 832-836) veröffentlichte Spazier "Auch eine Erklärung der Karikatur im Freimüthigen des Hrn. von Kotzebue". Der Text stammt jedoch von ihm selbst und nicht von Bode.? Es wäre in Gestalt eines Vorschlags, wie Hr. K. seine Titelkupfer eigentlich hätte einrichten können. Doch, wie Sie es für das Treffendste hielten! Laßen Sie doch wieder von sich hören, bitte ich, u vergessen Sie nicht Ihrenergebensten DienerSp.Leipz. 10 Aug. 3 Ich habe den kürzern Weg gewählt, u meinem Schwager Mahlmann die Proposizion gemachtMahlmann war von 1802 bis 1806 Besitzer und Leiter der Juniussischen Buchhandlung. Spazier half Bode bei der Suche nach einem Verlag für seine Komödiensammlung Burlesken, vgl. auch den Brief vom 25. Juli und den vom 6. August 1803.. Hier sein Bescheid. Machen Sie sich geschwind an die Kopie Ihres Manuscripts. Ich freue mich sehr, daß Ihre recht herzlich lustigen Burlesken sogleich ins Publikum fliegen werden. Warum haben Sie sich mit dem armen, engherzigen Rein so lange aufgehalten? Überhaupt habe ich Ihnen auch bei Voß die Bahn gemacht. Fürs Erste versprechen Sie sich für das burleske Fach bey keinem Buchhändler, selbst bey Mahlmann nicht, hören Sie? Ich habe Ihnen nächstens eine annehmliche Proposition zu machen, die Ihnen die Aussicht zu viel Amüsement u zum Etablissement eines fortlaufenden Magazins von einer Menge Bändchen giebt. Ich werde eine Scene aus CopernikusLustspiel von Bode, publiziert in den Burlesken, S. 1-28. im voraus ins Publikum schicken; da wo der Poet zu manövriren anfängt, bis ihn samt dem Hauptmann u der Laura der Teufel hohlt. Sind Sie damit zufriedenDie Szene wurde nicht in der ZeW vorabgedruckt. Stattdessen erschien der Prolog des im selben Band erschienenen "unterbrochenen Opferfestes", Burlesken, S. 29-52, hier S. 31-34, in der ZeW vom 22. September 1803, Nr. 114, Sp. 903-905.? Ihr Mukpt erhalte ich so eben. Aber, der Livländer! es ist verzweifelt derb. Unmöglich kann ichs so, am wenigsten mit abdrucken laßen. Ich werde sehen, was ich thun kann. Der Kerl regt sich wieder mit aller Macht – ich habe so eben in Num. 95 bey einer guten Gelegenheit sein Karikaturblatt eine Eseley, grade heraus genanntAm 21. Juni 1803 veröffentlichte Kotzebue in der Nr. 115 des "Freimüthigen" einen Kupferstich mit dem Titel "Die neuere Ästhetik", der zusammen mit Kotzebues Text "Erklärung der Karikatur" (S. 457f.) die literarischen Verhältnisse und Akteure karikierte. In der ZeW vom 9. August 1803 (Nr. 95, S. 757) endete Spazier einen "Zusatz des Herausgebers" zum Thema Zensur mit den Worten: "Man braucht die Freimüthigkeit nothwendiger zu Pasquillen, oder - um es beim rechten Namen zu nennen - zu Eseleyen", und ergänzte in einer Fußnote: "Siehe das pöbelhafte Karikaturblatt zum Freimüthigen.". Es ist gut, daß wir zusammen treffen. Seyen Sie doch aufmerksam auf Num 96; es steht ein witziger Prolog vom Verf. des Herodes drin"Prolog zu dem Journale: die Maske", in ZeW vom 11. August, Nr. 96, Sp. 759-762., worin unter anderem eine Aus lustige Auslegung von der Vignette des Freim. und des Merkelschen BlattsDas Titelkupfer des Freimüthigen wird als taumelnde Muse beschrieben, die sich vergeblich an einem dürren Ast festhält, während ihre Blumen in den Kot fallen und ihr Kinder unter den Rock greifen, während die Titelvignette von "Ernst und Scherz" ein Bündel leeres Stroh zusammengehalten durch farblose Blumen darstelle. etc gemacht wird. Versorgen Sie mich ja successive mit witzigen Kleinigkeiten (nicht blos auf Kotzeb. es gibt ja so viel Dinge!) Führe ich meine Zeitung dies Jahr glücklich und kräftig durch, so behalten wir alle gutes Spiel. Jeder sollte das Seinige dazu thun. Das Publikum muß bis zulezt fühlen, daß der Freim. langweilig, höchst unwitzig ist u gegen das Komische in der eleg. Z. am wenigsten aufkommen kann. Leben Sie wohl u machenSie bald Ihr SpazierEw Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte, die ich über Ihr vortrefliches Werk gesagt habe, als Beweis eines guten Willens ansehen, der der Überzeugung noch weit nachsteht Spaziers Besprechung zu Böttigers "Sabina" erschien in ZeW, Nr. 97 vom 13. August 1803, Sp. 773f. . Extrahiren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck, wie er nun dasteht, ganz von selbst überflüssig gemacht.Aber theils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen, theils aber auch würde ich in Verlegenheit seyn nicht zu wissen, wo ich anfangen oder aufhören sollte. Und dann laßen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt, die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen seyn können, selten zu etwas Ordentlichem, zum Standhalten kommen. Mit Ihrem Modejournale – das, wie ich sehe, einen recht anreizenden Druck bekommen hat – ist das etwas Andres. Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk seyn Böttiger bespricht die "Briefe an Natalie über den Gesang" und deren Verfasserin hymnisch im Aufsatz „Ein Wort zu seiner Zeit über das Modeinstrument der Ghitarre“ im JLM vom August 1803, S. 429-433. ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig Das holt Spazier in der ZeW, Nr. 101 vom 23. August 1803, Sp. 799-803 mit dem Beitrag „Musik. Bildung zum Gesange“ nach . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem "Prolog zu dem Journale: die Maske. Vom Verfasser des Herodes", ZeW 96, 11. August 1803, Sp. 759-762. (den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe) laßen Sie Sich doch nicht entgehen. Man lacht so selten; es ist wirklich Christenpflicht, seinen Nebenmenschen daran zu erinnern. Es war mir recht lieb zu sehen, daß Sie Sich des Fridr. Campe angenommen haben. Der junge, geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt. Ich kann mich allemal recht freuen, wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe. Erhalten Ew Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spazier.Coburg den 13ten September O, mein geliebter Vater, warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte! In diesem Augenblik empfange ich Ihren theuren Brief Nicht überliefert. , und kann nicht zögern ihn zu beantworten. Gott, könnte ich doch an Ihrer Brust weinen, und stumm an ihr ruhen! Wäre ich in Ihrer Nähe, ich würde so gut seyn als Sie mich glauben – Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnisen Ihrer würdig zu erscheinen, aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte, das Glük mehr SchuldTheil hat als meine eigne Kraft. Ich kann nicht schlecht werden, aber ich bin nicht so gut als ich es seyn könnte. Des besten Menschen gutes Weib zu seyn, ist kein Verdienst. – Für sein Kind, alles zu thun, ist nichts als Genus, u zwar der höchste, u beglükendste. Gegen die kleine einem umgebende Welt, nicht fehlen wenn sie uns achtet, und wir unabhängig von bürgerlichen Collisionen in ihr leben – ist so unbegreiflich leicht, daß ein Miston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist, wenn auch die Harmonie fehlt. In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln, daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt, nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke. Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche, die mir gleichgültig sind, daß ich überhaupt nicht suche, sondern nur nachgebe, wo man man mich will – und will man mich nicht, nichts entbehre. Wie oft denke ich an Sie, an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten, und an die durch alle nahe u entfernte Punkte, durchgehende Consequenz im Handeln. Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24 ten Aug. beantwortet Nicht überliefert. (Ich halte ihn jezt in der Hand, um nach dem datum zu sehen) aber ich schike ihn Ihnen nicht mit, weil er sich zu sehr auf facta bezieht – die ich doch alle noch kurz nennen kann. Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite, als der ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren; mich so sehr beschäftigte, daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben, nothwendig zum Ausruhen brauhte. Ich bin nicht mehr so stark als sonst, u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer. Seitdem sind wir, in ein fortgeseztes Bewirten hinein gerathen – die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier, und ist erst gestern abgereistCharlotte von Kalb besuchte die Richters vom 8. bis zum 12. September 1803 mit Tochter Edda., Thieriot ist noch hier, u lebt wie ein Bruder mit uns. Ein Herr von Wangenheim, hiesiger Regierungspräsident, einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer, den ich kenne, der meinen Mann über alles liebt, war auch oft bei unseren Abenden – so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte, nicht des Gemüthes hineingerathen bin, die ich bald los zu werden hoffe. Dis ist der Grund meines Schweigens, während deßen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten, mich oft genug gequält hat. Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten BriefNicht überliefert., weis ich aber nichts, und die eine Stelle Ihres Briefes, ist mir deswegen undeutlich. Aber ich errathe, einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden – und wenn der Seegen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der für Ihrer Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird, daß wir wieder Eine Familie werden sollen, o dann können wir ihr nicht danken. Diese Glückseeligkeit wäre zu gros. Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht – jemehr fühlt man die Heiligkeit, das Allein Befriedigende – das einzig Vertrauende – des Familienlebens, und dieser Liebe. Recht oft will ich Gott darum bitten, daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe, d h. Wirklichkeit. Womit ich die Vorliebe, Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe, begreife ich nicht. Als eine unverdiente Gabe, kann ich sie nicht annehmen, aber wohl recht gerührt dankbar dafür seyn, u mich innig sehnen, Sie zu kennen. Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltnes Glück zu segnen, weil ich so oft Ihrer Lob Henriette Lob höre. Ein mir unbekanter Berliner – Herr v. BandowNicht ermittelt. hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert. Über Ihre Nachrichten von der Grollm u SchNicht ermittelt. Heirath machen mir unendliche Freude. Besonders der Grollman , sagen Sie ihr das. Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienenCaroline Henriette von Grolmann verheiratete sich am 4. November 1803 mit Ludwig Wilhelm von Braunschweig. – diese sehr edle seltne Seele. Ich hasse Gerlachs, was haben sie? – ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu seyn. Die gute Siegfried, ich werde ihr schreiben – wohnt die Tante Merzdorf in P .Nicht ermittelt. so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden. Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten – ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich – weil wir ja in der frohesten seeligsten am liebsten so am längsten leben. Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht, scheint darüber froher zu lächeln. Ihnen darf ich es dreist sagen daß dis Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder. Jeden Tag nimt sie an geistiger Klarheit zu. In wenigen ist sie ein Jahr – u läuft bald. Ihre Augn sind wie Perlen – ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr. Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken – u lauter Freude u Leben. Warlich sie würde Sie entzüken! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht – aber mein Brief soll fort. Vergeben Sie die Eil. Möchte er fliegn, möchte er mich zu Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen, u ich bald wieder hören, daß Sie mich noch lieben. Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline. Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe.B. 20 Sept. 3 Car! Am ersten Tag nach unserm neuen JahrDas jüdische Neujahrsfest wurde 1803 vom 16. bis zum 18. September gefeiert. u zwar am ersten will ich an Sie, in ihm schreiben; weil es im vergangenen nicht mehr geschah. Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie! Das ist keine Kunst, einen Brief auf der Stelle, so bald man ihn gelesen zu beantworten; aber möchten S. nie – wenigstens an den Briefen an mich, nie erfahren, welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zweien Monaten zu antworten. Acht Tage eine Antw. schuldig zu bleiben, das sind 8 Wochen; aber 8 Wochen? Die wollen nicht viel sagen, das sind kaum 8 Tage. Als S. mir schrieben, C., war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr engelisches Kind, meine Emma, b. mir u auch meine seltene Jette, mit ihrem Manne, aus Rgsbg.Jean Paul besuchte Emanuel mit Frau und Kind vom 8. bis zum 16. Juli 1803 und lernte bei dieser Gelegenheit Henriette Braun kennen, die am 15. Juli 1803 in Bayreuth eintraf. Eben so sehr es mich erfreut hat, die C. R. u Jette Br. zu vereinigen, eben so sehr würd' es mich freuen, wenn ich S. u Jette vereinigen könnte. Nachdem mich dieße verlaßen hatten, erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch.Thieriot hielt sich von Mitte August bis Anfang September 1803 bei Emanuel auf. Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen, dann begleitet' ich ihn nach Cobg zu R.s, wo ich 5 Tage blieb. Jetzt erwart' ich ihn wieder. V. mir geht er n. Regensb. München u Wien. So verging mein Sommer – größtentheils in Erwartung, im Genuß, in Erinnerung – so schön wie ein Frühling. Heute ist der Geburtstag der lieben Emma; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg. gebenAm 9. November 1803 kam Maximilian Emanuel Ernst, das zweite Kind von Jean Paul und Caroline Richter zur Welt.. Oft sprachen wir v. Ihnen, Car., mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet, S. haben ihn verarbeitet. Werden S. zur Meße in Leipzig seyn? Nur einige Stunden wenigstens möcht' ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben. Grüßen Sie mir die Liebe, so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Mahlm., will die Car. in Coburg besuchen u – wenn sich s gerade so träfe – im Wochenbette pflegenErnestine Mahlmann hielt sich von Mitte Oktober bis zum 7. Dezember 1803 in Coburg auf, um ihrer Schwester Caroline Richter in der Zeit vor und nach der Entbindung des zweiten Kindes im Haushalt zu helfen.; worf ich mich f. Beide innigst freue. Mein aelterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta/M u kömmt dieses mal nicht n. Leipzig, was mir nicht lieb ist, weil ich geglaubt hatte, daß er S. dort finden würde. Seh ich S. bald od. spat – sehen werden wir uns gewiß: so werd' ich viell. keine, viell. nur wenige v. den kleinen u großen Hindernißen mehr anzugeben wissen, die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Uhlf., der S. innigst verehrt u recht rein grüßt, hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben, wo sie in sehr guten Händen ist. Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat: so können S. sich vorstellen, wie sehr dieses hier aufgefallenDie Familie Uhlfelder war jüdischen Glaubens, die Familie Braun christlich, daher war das Arrangement ungewöhnlich.. Das ist u bleibt wahr, das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen, nie, weder mit dem Munde noch mit der Feder; ab. das wenige, das wir mittheilen können, mittheilen, das wir dem Papier geben; das sollten wir doch auch für uns, als Belege für u über uns selbst, behalten. Es ist also Schaden f. S., daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben. Eigentl. kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden, wenn man seine Briefe nicht abschreibt; ab. S. wollen es ein mal nicht anders u da muß ich mirs wohl gefallen lassen. Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre: so wär' ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte, als sich – die halbe Welt sage was sie wolle od. was Sie wollen – auf eine ganz unpartheyische Selbstkenntniß gründet. Bald hoff' ich nun wieder vieles v. Ihnen, v. Ihrem Leben, v. Ihrer Arbeit, v. Ihren Reisen zu lesen. Nochmals bitt' ich S., unsre MahlmannsSiegfried August und Ernestine Mahlmann. f. mich zu küssen u zu grüssen, so herzlich wie Sie's können u wollen, wenn u so bald S. n. Leipzig kommen. Verzeihen S. dem späten Antworter. Leben S. wohl, Car., recht wohl! E.Leipz. 22 Septbr 3. Ich kann mir nicht helfen, lieber Freund ich muß Ihnen sagen, daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken, die ich Bogenweise aus der Druckerey zu sehn bekomme, gar sehr ergötzt. Mit dem DäumelingAugust Bode: "Däumling", in: Burlesken, S. 99-180. bin ich noch nicht aus, aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen. Vom Genius der KunstAugust Bode: "Die Erfindung der Kunst", in: Burlesken, S. 181-210. habe ich noch nichts gesehen, aber Mahlmann sagt mir viel davonMahlmann, der von 1802 bis 1806 Besitzer und Leiter der Juniussischen Buchhandlung war, verlegte die Burlesken. Spazier hatte Bode bei der Suche nach einem Verlag für seine Komödiensammlung geholfen (vgl. den Brief vom 25. Juli und den vom 6. August 1803) und schließlich Mahlmann als Verleger vermittelt, vgl. den Brief vom 10. August 1803.. Eben habe ich den Prologus des TheaterdirektorsIn der ZeW vom 22. September 1803, Nr. 114, Sp. 903-905 erschien der Prolog des Lustspiels " Das unterbrochene Opferfest" als Vorabdruck der Burlesken, S. 29-52, hier S. 31-34, abdrucken laßen. Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den BurleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine positive Besprechung der Burlesken. Wie aus Spaziers Brief vom 25. Oktober 1803 hervorgeht, erschien sie in Spaziers Namen, obgleich sie von Bode verfasst war. aufsetzen, die ich, daß man nicht merke wo sie herkommen, gleich einrücken kann, sobald sie versandt werden? Sie können sich wahrhaftig loben, u wenn Sies nicht thun, thu ichs. Laßen Sie dabey die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus: welch mattes, frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen, lebendigen MarionettenIn der Besprechung heißt es: "Der von Kotzebue seit dem vorigen Jahre erschienene Almanach dramat. Spiele wird der einzige seyn, der sich diesem vergleichen läßt; aber wie sehr bleiben die Figuren jener monotonen Travestieen, oder jener weinerlich-lustigen Komposizionen hinter der lebendigen Frische dieser Marionetten zurück, die in ihrer tollen Ausgelassenheit, weinend oder lachend, begriffen sind, sich selbst zu ironisieren." ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996).! Thun Sie, worum ich bitte. Überhaupt aber, Freund, jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an. Ich muß die lezten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen, dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel. Fürs Erste hätte ich große Lust, Sie um ein gescheites Wort über Göthes Eugenie zu ersuchen. Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt; aber er steckt in seinem CalderonAugust Wilhelm Schlegel legte 1803 einen ersten Band von Dramenübersetzungen Calderóns vor, 1809 folgte der zweite., und es ist nun an nichts zu denken. Er entschuldigte sich ein mal über das Andere. Jetzt da das Buch als Almanach erscheintGoethes Trauerspiel "Die natürliche Tochter" wurde im April 1803 uraufgeführt und erschien im Herbst 1803 in gedruckter Form als Taschenbuch bei Cotta., wäre mir etwas Gutes darüber sehr liebEine Besprechung erschien in der ZeW vom 1. November 1803 (Nr. 131, Sp. 1039-1041) mit dem Verfasserkürzel "Hr".. Wollen sie auch etwas über des alten, frischen Wielands Menander und Glycer. sagenEine Besprechung erschien ohne Verfasserangabe in der ZeW vom 1. Oktober 1803 (Nr. 118, Sp. 941f.)? Sollte es wohl wahr seyn, daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche, bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen, Sie sind Schriftsteller, Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen. Viel kann ich, armer Teufel, nicht geben, aber das Wenige herzlich gern. Wollen Sie mit 2 Ldor pr. Bogen, aus Freundschaft zu mir u aus Theilnehmung an den lieben Meinigen, zufrieden seyn? Sagen Sie! Noch einen Wunsch hätte ich, oder zwey. Wäre es nicht hübsch, wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen EpilogusEin statirischer Jahrerüblick erschien nicht. Vielmehr versprach Spazier in der "Schlußbemerkung" der Ausgabe der ZeW vom 31. Dezember 1803 (Nr. 157, Sp. 1543f.) die Angriffe des "Freimüthigen" im neuen Jahr unerwidert zu lassen bzw. nur bei inhaltlichen Belangen zu beantworten. beschlossen würde? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen, könnte ihm immer auch eins anhängen, wenns nur nicht zu heidnisch wäre. Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen. Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten. Am besten wären leichte Skizzen. Der Gegenstand könnte Komisch sein. Sinnen Sie einmal nach. Ich habe schon so mancherley verworfen, u die Zeit rückt heran, daß man ernstlich daran denken muß. Haben Sie die Güte, mir recht bald auf diesen Brief zu antworten. Apropos, ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen, nicht in eine kleine Burleske verkehren? Antwort, Antwort! Ihrem Sp. Noch eins. Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut; aber wo denken sie hin, wenn Sie mir den Abdruck zumuthen? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen, nicht passiren zu laßen, was Bonap. u die franz. Regierung betrifft. Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris: eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap. Person, seiner Art sich zu tragen, im Hause zu leben, abdrucken u markirte selbst die Seitenzahl aus dem Buche. Das Blatt, wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren, mußte umgedruckt werdenIn der ZeW vom 22. September (Nr. 114, Sp. 909f.) findet sich ein Abdruck aus Reichardts "Vertrauten Briefen aus Paris", allerdings über das "Hôtel de commerce des Grafen Tilly in Paris" und ohne jede Erwähnung Napoleons. u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen. Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt, der ihn wohl aufnehmen wird. Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz. Er will, der anmaßende Mensch die Recensionen aus beiden Liter. ZeitungenDie Allgemeine Literatur-Zeitung und die Jenaische allgemeine Literaturzeitung, die 1803 in Vorbereitung war und ab Januar 1804 erschien. recensiren, u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen, eine Barbierstube anlegen, wie alle Recensenten über den Daumen barbirt werden sollen. Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedekt werden. Aber sollten Sie etwas wollen, so scheuen Sie sich nicht weiter, Ihren Namen dabey zu nennen.Leipz. 1 Octbr. 3. Wie mags doch kommen, werthester Freund, daß Sie, so ganz Ihrer Zusage ungetreu, mir nie das Geringste von Wien aus Falk war mit seiner Familie von Juni bis September in Dresden, Prag und Wien. Zum Zeitpunkt der Briefabfassung vermutete ihn Spazier noch in Wien. gesprochen haben? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten? Wie soll das werden, wenn Sie Alles drunter u drüber gehen laßen u nicht bisweilen mit der Zornruthe drein schlagen! Was habe ich geharrt, wie all den schönen Sachen entgegen gesehen, die ich mir einbildete, von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten! – Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten, so, dächte ich doch, wäre es doch wohl so uneben nicht, Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren. Ich will nicht beschwerlich seyn; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte, die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte Nachdem Schütz 1803 eine Professur in Halle annahm, wurde auch der Erscheinungsort der Allgemeinen Literaturzeitung dorthin verlegt. Deshalb und aus Furcht vor dem Zerfall der Universität in Jena bemühte Goethe sich ab August 1803 um das Erscheinen der Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung, die dann ab Januar 1804 herausgegeben wurde. spreche ich Ihnen nicht; Sie werden schon davon wissen. Auch von Kotzeb. nicht, der auf der Flucht nach Paris ist, u dem Freim. seinen geliebten Merkel vermacht hat Kotzebue schrieb in einem Brief an Huber vom 23. August 1803, dass er aufgrund des Todes seiner Frau eine Reise nach Paris unternehmen werde. Diese trat er im Oktober an und kehrt im Dezember 1803 nach Berlin zurück, vgl. August von Kotzbue im estnisch-deutschen Dialog, hg. von Klaus Gerlach u. a., Hannover 2016, S. 283. . Er ist aus dem Felde geschlagen, kein Zweifel. Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf gethan. Müller – der gute Mensch – wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen, die ich in größten Wirrwarr schreibe. Ist er Ihnen lieb geworden? Ich bitte Sie, laßen Sie bald etwas von Sich hören, u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis, es mögte Ihnen etwas mit mir nicht recht seyn. Man weiß nicht, wie man manchmal Euch, Merkuliaten MännernFalk und Merkel hatten in den literarischen Auseinandersetzungen im Jahr 1800 noch auf einer Seite gestanden, als beide gegen Tieck polemisierten, Merkel in seinem Text ""Über die romantischen Dichtungen" (in: ""Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 1, S. 17-32 und 47f.), Falk mit seiner Parodie "Jahrmarktsfest zu Plundersweilern" (in "Taschenbuch für Freunde des Scherzes", Bd. 5, S. 307-398)., zu nahe tritt. Leben Sie wohl Ihrergbnster SpazierB. 10. Oct. 1803 Car. Es ist doch gut, wenn man seine Leute, besonders seine Correspondenten kennet. Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntniß bei Ihnen, v. Ihnen, v. Ihrem gut gemeintem, warmen, heißem Zanken denken? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten, wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte. Hätten S. so viel Güte, mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen: warum haben S. sie nicht zum Theil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen? Doch ich komme, wenn auch nicht in Ihrem Zanken, wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist, so will ich lieber antworten. Ab. der liebe Gott weiß, ob S. mehr wissen, was S. mich gefragt haben. "Ja, ich frage zankend (ich will S. kopiren) wenn der Moment nicht unser ist, was gehört denn uns?" Alles Übrige, ist meine Antw., Carol. Die laufende Zeit; die neben ihr stehende Ewigkt. gehört immer u ewig uns – nur der Moment nicht. Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Räthsels. Kommen wir ein mal so weit, daß wir nicht wie jetzt Diener – sondern Herren des Moments werden: so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn – mit demselben Rechte, als jezt den: Sclaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen, ich hätte also nichts, als so zu antworten; allein ich muß S. versichern, daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge, wie der Moment an der Zeit. Viell. wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten, als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde. Wollen S. also blos sagen, daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen: so haben S. zwar Recht; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Uhlf. den Handschuh zu werfen, den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Uhlf., seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht, sonst würden S. alles anders sehen u anders beurtheilen.Die fünfzehnjährige Zierla Uhlfelder wurde zur weiteren Erziehung in den Haushalt der jungverheirateten Henriette Braun in Regensburg geschickt, obwohl die Uhlfelders jüdischen und die Brauns christlichen Glaubens waren, vgl. die Passage im Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt vom 20. September 1803. Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht, in Allem was S. üb. die gebildeten (eigentl. eingebildeten) Juden u Christen sagen; das läßt sich aber auf Uhlf. u seine Kinder nicht anwenden. Uhlf. ist – wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will – ein Mensch. Seine Kinder werden zu weiter nichts, als zu Menschen erzogen. Er denkt nicht daran, die Kinder auch nicht, in andern als in menschlichen Verhältnißen zu leben. Traurig ists natürlich, daß es unter den Christen so wenig Menschen giebt, traurig ists, daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat, wenn er dem Kinde (dem Menschen) nicht einen andern Namen geben läßt; allein wie viele säen nicht mit Thränen, um mit Freude erndten zu können? O, gute Car., dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht, sein Besserwerden, sie sind wenige, die Auserwählten unter den Christen, die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen; ab. wir wollen doch Gott danken, daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen. Caroline, ich verklage Sie bei Ihnen, üb. Ihre nicht ganz gerechte Klagen, über Ihre Lage. Schwerlich werd' ich die gute Mahlm. in Cobg. sehen können. Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit: wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m., u. s. vieles. Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich; ab. keiner noch inniger als ich.Soviel, und nicht mehr, als jemand Ihnen an einem Tage sagen kann, an den er seine Schwester erwartet Die mit dem zweiten Kind hochschwangere Caroline Richter erhielt Mitte Oktober 1803 Besuch von ihrer Schwester Ernestine Mahlmann aus Leipzig, die ihr bis Dezember im Haushalt half. , will ich Ihnen guter Thieriot, zu Ihrem Parapluie Regenschirm. u hinterlaßenen Pantoffeln beifügen, die der Bote sogleich abholen wird. Gestern erhielt ich meiner Ernestine entscheidendes Ja, u heute Abend sitze ich auf meines guten Bruders Gemeint ist Thieriot selbst. Plaz, und sie auf dem meinigen Ihnen gegenüber. Das ist aber alles längst vergangen wenn Sie diese Worte lesen, nach Ihrem, Gott gebe frohen Aufenthalt in Bamberg, und während Ihrem seeligen bei Emanuel. Dieser hat dann schon längst einen langen Brief von mir Nicht überliefert., und wenn ich Sie jezt bäte mich heute bei Ihm zu entschuldigen sähe das, aus wie ein alter Zeitungsartikel von ann. 90 Adieu, Guter – Gott segne Sie. CarolineLeipz 16 8tbr 3. Ich schreibe Ihnen sogleich, liebster B. ob Sie gleich kaum die Reisestiefeln ausgezogen haben werden. Erstlich, um Ihnen zu sagen, daß ich Darnmann bereits die Proposition gemachtUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 25. Oktober und 9. November 1803 erwähnt.. Fürs andere um Sie au an die Anzeige der BursleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine positive Besprechung der Burlesken. Wie aus Spaziers Brief vom 25. Oktober 1803 hervorgeht, erschien sie in Spaziers Namen, obgleich sie von Bode verfasst war. u des Taschenbuchs v. ChamissoDer von Chamisso und Varnhagen van Ense herausgegebene Musenalmanch wurde in der ZeW vom 3. November 1803 (Nr. 132, S. 1053) mit einer kurzen Besprechung gewürdigt. zu erinnern. Zugleich aber auch, Sie nochmals um einen (nicht gar zu langen) Aufsatz über EugenieEine Besprechung erschien in der ZeW vom 1. November 1803 (Nr. 131, Sp. 1039-1041) mit dem Verfasserkürzel "Hr", also vermutlich von dem Herausgeber Spazier selbst. zu bitten. Ich habe sie eben flüchtig gelesen u bin ergriffen, von der Hoheit des Plans, u der ruhig, stillen Schönheit, die manche kalte Langweiligkeit der Sermonen hinlänglich vergütet. Etwas muß doch darüber in dem Blatte gesagt werden; es würde sonst eine Lücke entstehen. Auch muss ein ContrepoidsFranz. Gegengewicht. bei solchen wichtigen Erscheinungen gegen die bu bu– u Merkelschaft seyn. Gewiß, lieber Bode, es ist mein Ernst; wenn Sie einmal wieder einen Zug nach Leipzig her haben, so nehmen Sie ohne Umstände bey mir Quartier. Noch ist es bey mir, wie Sies verlaßen haben; aber gestern Abend war ich Angst um meine Frau. In Zeit von acht Tagen aber kömmt, allen Anschein nach, das kleine Thierchen gewiß hervorAm 30. Oktober 1803 kam Richard Otto Spazier als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt.. Das giebt neue Sorgen, neue Kosten – doch aber auch neue Freuden. Wollen Sie mir nicht auch bisweilen eine Neue Nachricht aus Weimar schicken? – Man schickt mir freilich von daher manches, was ich lieber ungeschickt wünschte. Doch verzeihen Sie der ewigen Eindringlichkeit. Es ist eine wahre Fatalität, einen Redigirenden Freunde zu haben. Adieu! Spazir.kann nicht gesünder seyn. Und dabey ist esEs ist wahrscheinlich von Emma Richter die Rede. so ruhig, schläft beinah den ganzen Tag und des Nachts auch, u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr; denn wenn es wacht sizt oder kricht es auf der Erde. Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird. Bey dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Ruthe gezeigt und gleich ist es still. Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht. Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft. Die Thüre bleibt zu, und kein Mensch naht sich ihm weiter. Vgl. Levana, I. Abt., Bd. XII, S. 177 ff. Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört. Früh um sieben stehen wir auf. Richter hat sein Arbeitzimer eine Treppe höher. Die Lage der Zimer macht es nothwendig. es ist aber beyden sehr unangenehm, und dies Getrenntseyn so neu. Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung, zu bekomen und dann hört das auf. Sein Schlafzimer ist unten von dem unsrigen, durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt. So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit. In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick komt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde, oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf. Um ein Uhr wird gegeßen. Da steht der Tisch vor dem Sofa, und Mann u Frau sizen neben einander. Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch. Es ist seine Fleischbrühe, es bekomt Braten Theile Vgl. Levana, 1. Abt., Bd. XII, S. 91 ff. – von allem etwas. Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten, aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder. Wie er sagt, kann 4 Tage vergehen bey s unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt. Zwey bestimte Abende in der Woche giebt es in welchen er aus ist; Sonntgs am Hof – u einen andern beym Minister. Die Frau geht nicht mit am Hof. Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt. Er besuchte Richter gestern Abend. Ich schreibe nemlich, jetzt Dienstag früh! Da ich kein Zimmer für mich habe so giebt es so wenig ungestörte Augenblicke;. Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht. Sey nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen! Und schieb es auf die Rechnung, der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte. Theile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht, und entschuldige auch bey ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe. Grüße die Ludwig, und schreib mir ums Himmels willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist. Denke daß du einem Armen ein Allmosen giebst, und daß ich der Arme bin. Bist Du auch gesund? Bist Du auch froh? Bist Du auch mein treues Herz? Schreib mir ja, und glaube ewig an DeineTine Marie soll mir doch schreiben. Richter u Caroline grüßen Dich hrzlich, und erkennen recht wahr und tief Deine Güte! – Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe ich überhäufen, wie eine Prinzeß soll ich lebenCoburg. d. 23ten Ocktobr. 1803. Endlich, mein geliebter Mann, habe ich Deine Briefe Nicht überliefert. erhalten. Denke Dir daß ich bis gestern (Sonnabends) darauf so schmerzlich habe warten müßen. Ach, Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehthat, für Sehnsucht u Besorniß. Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verlorge verloren gegangen seyn! Jeden Tag schickte ich einige mal auf die Post, und jedesmal ließ man mir sagen die Post sey noch nicht da: Ich fand das unglaublich – und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war, so fürchtete ich das Schlimmste! Gestern Morgen war nun der lezte Termin! Aber es war der erste schöne Tag, den ich in Coburg erlebte – und wir giengen aus, um von den Bergen herab, die Gegend zu sehen, die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist. Wie wir aber einmal auf der Straße waren, zog es auch in die Stadt hinein, statt heraus. Ich wollte selbst auf die Post gehen, und hören wie es stünde. Glücklicherweise war sie eben angekommen; der Koffer da, zwey Briefe Nicht überliefert. da und alles schon in unser Haus gesandt, während unsre Abwesenheit. Vergeßen war nun der Spaziergang. Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus. Die arme Caroline konnte mir mit ihrer BürdeCaroline Richter ging mit Max schwanger. gar nicht folgen Gott sey Dank daß ich alles hatte. Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier, Du gute treue einzige Seele. Die beyden kleinen Briefe Nicht überliefert. verlaßen mich nun nicht, bis ein neuer ihre Stelle ersezt. Bis dahin lese ich sie immerfort, wenn ich zu Bette gehe, und wenn ich erwache, und an meinem Herzen ruhn sie fest. – Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben, Du liebstes Herz! Ich Ein wenig verstimmt, und böse mit mir, scheinst Du mir doch noch zu seyn! – Aber ich danke doch Gott, daß Du mir geschrieben hast, und daß Du gesund bist, und daß Du doch nur darum verstimmt bist, weil Du mich liebst, weil Du meine einzige Seele bist, und ich Deine, bis in den Tod. Ich dachte das wohl wie, Du leiden würdest, wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest. Und so wird es immer fortgegangen seyn – und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen seyn, nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest – der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen seyn wird. Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben must. Ich schreibe Dir das, damit Du wißen kannst, ob auch keiner verloren gegangen ist , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jezigen Lebens-Epoche entstanden ist. – Ich finde es recht natürlich, daß Du frägst ob Richters, Deine bedeutende Aufopferung, für sie und für mich, recht sehr zu schäzen wißen, und daß es Dich kränken würde, wenn sie das nicht thäten.Vgl. Jean Pauls Brief an Siegfried August Mahlmann vom 4. November1803, in dem er für Ernestines Aufopferung dankt. – Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt, selbst der nächste und liebste, uns die Kämpfe anrechnet und faßen und nachempfinden könnte, die wir in unserm Innren zu bestehen haben; aber eben dieses Bewußtseyn giebt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft. Darauf kannst du aber bauen, daß so sehr wie Menschen gegen Menschen danckbar seyn können, Richters Caroline Richter und Jean Paul. beyde es sind. Thieriot ist längst von Coburg abgereißt Thieriot war am 6. Oktober 1803 von Coburg nach Bamberg gereist. – lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bey Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm, doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind. Man erkennt hier seine Eitelkeit – und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes – die ihn schon ganz arm gemacht haben soll. Man schäzt seine Gutmüthigkeit – die zwischen ihn u Richter das Verhältniß eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat. So weiß der eine den andern zu respektiren, und jener zu tadeln, zu lenken und zu ermahnen – oder wenn das nichts hilft zu spotten. Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters, die weil er wußte daß ich jetzt bey ihnen bin, Grüße an mich enthielten.Aus der Zeit nach Ernestines Ankunft in Coburg sind keine Briefe von Emanuel an Jean Paul oder Caroline Richter überliefert. Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns. Richters Caroline Richter und Jean Paul. danken nunmehr recht schön für alle Besuche, die viel kosten. Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt! Und man weiß hier so gut als in Leipzig, den Werth des Geldes zu schäzen, liebstes Männechen! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören. Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der frühren hervor, von denen sich nichts sagen läßt, als daß wir still, vergnügt waren, mit einander arbeiteten, und an der holden Emma, uns erfreuten. Donnerstag schrieb ich Dir ja zulezt! – Freitag schließt sich ihm an! – Nun der Sonnabend war bunter u pikanter. Nach dem nun die Briefe von Dir Nicht überliefert. gelesen waren, – wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet, und alle schönen Sachen herausgepackt. Die Richters Caroline Richter und Jean Paul. haben außerordentlichen Beifall gefunden, so etwas schönes kennt man kaum. – Zum erstenmal konnte nun die Tine, die eitle Tine, sich puzen, das war doch auch eine Freude, du Kindechen! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen laßen – denn dazu fehlten bisher die Musikalien. Da waren dann die unschuldigen, und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert, und wollten finden, daß meine Stimme anders sey als vor drittehalb Jahren.Vgl. auch Jean Pauls Brief an Johann Georg Jacob von Ahlefeldt vom 22. Oktober 1803. Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar, daß ich mich in einem Coburger Conzerte öffentlich hören laßen soll. Dann wurde beschloßen, daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle! Und da es meiner Wahl überlaßen bliebe sollte, so wählte ich Deine Bekannte, die WangenheimsKarl August und Auguste von Wangenheim.. Man nahm uns an und nachdem der Koffer, die Tine, zu einer zweyten Toilette verholfen hatte, giengen wir um 6 Uhr hin. Ich hatte mein indigo seidnes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch, Du Hänsechen. Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Thee, wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne. Die Fr. v. Wangenheim misfällt Richter sehr – auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruk gemacht, weil ich sie in der Art ist, wie ich die Menschen um mich her, fast alle nicht anders kenne. Sie ist recht hübsch – und mag als Mädchen sogar schön gewesen seyn. Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt, und spricht recht gut! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer, in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsiren, seinem eigenen Wiz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben. Caroline aber verlangt weit mehr, und kann sich darum nicht mit ihr gefallen. Sie gilt in der Stadt fur b öse, fur falsch, fur geizig. Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann, doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah. Er ist auch wohl schön, aber Du bist es doch weit mehr. Auch hat er, ob er gleich Dichter ist, doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung, die mich an einem Mann befriedigen kann. Seine Urtheile – über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche. Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht – und von der Bestimtheit u Klarheit der Ideen, wie ich sie an Dir kenne. Ein sehr rechtschaffner Mann soll er seyn, doch sagt Richter auch, der ihn recht liebt, daß keine Tiefe in ihm ist. Mit Gewalt sollte ich singen, aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte, und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte, Wangenheim sang. Er hatte eine sehr schöne Stimme, das ist nicht zu läugnen. Meinen Herrn Reise GefahrtenEin Mann namens Wagner, vgl. das Postskriptum. habe ich seitdem ich in Coburg bin, nur eimal gesehen. Er machte eine Visite bey RichtersCaroline Richter und Jean Paul.. Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist. Brav handelt er indeßen – oder wie mans nehmen will. Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus. Zur MinisterinFriederike Kretschmann, die Ehefrau des Coburger Ministers Theodor Conrad von Kretschmann. hat er – ich würdehätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben. Nun glaube er daran, daß französischer Wiz mit deutscher Tugend vereinigt seyn könne. Eben so hat er mit Begeistrung gegen H. v. Wangenheim, gegen Richter, gegen den Minister von mir gesprochen. Schade, daß man sich auf eine solche Erobrung noch weniger als nichts einbilden kann. Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln? Er – der bis dahin nur in inden niedrigsten Genüßen geschwelgt hatte, der die Weiber sich erkaufte, und wieder absezte wie eine verbrauchte Waare, ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigne vollendete Schlechtheit, in der höchsten Entzückung, über ein braves Weib! Bey der Ministerin bin ich noch nicht gewesen. Vor drey Tagen schickte sie ein Billet an Caroline. Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon, aber nachdem es gelesen war, war der Irrtum sehr grell. Nichts von alledem, sondern eine sehr lakonische Anfrage, ob die Goldschmidt, welche die M. bey mir gesehen hatte, sich wohl zu einer Gouvernante bey ihren Kindern schicken u verstehen würde. Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabey entschieden, daß man ihr sagte, sie sey eine Jüdin u ein Schwein!Vgl. auch Ernestine Mahlmanns Brief an Caroline Ricter vom 12. Oktober 1802, in dem sie vom Wahn der Caroline Goldschmidt spricht. – Von mir hatte die Ministerin sehr vortheilhaft gesprochen. – Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden, seitdem es mir durch alles, was ich von ihr höre, klar geworden ist, daß sie wohl ein wenig bornirt, doch zu zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte. Darum ist sie nicht weder anspruchlos noch stolz, weder dumm noch klug – aber von allem, hat sie dem wenig hat sie abwechselnd einen Anstrich! In acht Tagen komt der Minister zurück, und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten, dafür ist mir nicht bange. Er sagte zwar in Saalfeld, er sey in Coburg ein andrer Mensch als hier dort. Auch glaube ich daß er sich mit der Frau genirt. Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig. Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand! – Jezt, meine geliebte Seele, wirst Du w d och wohl bey Minna, gewesen seyn! – Gehe doch ja hin, sie hat ja sonst gar nichts, und da das meine Brief historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist, so theile es Dir doch ja mit. Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben. Aber wenn Du ihr nur alles Das mittheilst was ich, mit mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht, vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigtMinna Spazier ging mit ihrem vierten Kind Richard Otto schwanger, der am 30. Oktober 1803 zu Welt gekommen ist.. Schreib mir doch wie es mit ihren Kindern ist. Ob Julius noch so hustet, welcher Aufsicht er übergeben seyn wird, während der Wochen, und was die andern beyden KinderEmma und Minona Spazier. machen. Schreib mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline! Marie soll mir doch schreiben. Was machen LudwigsChristian Friedrich und seine Ehefrau Eleonore Henriette Vicentia Ludwig? Grüße die auch! Nun, meine einzige Seele, lebe recht recht phein wohl. Gott weiß, wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme. Wirst Du denn nicht grosmüthig gegen mich seyn, und mir mehr schreiben als bis jetzt, recht viel! Du alter guter Hans, Du Hänsechen, Offenbar liebkosende Worte.? Na du altes Hänsechen wie bist da denn? Ich bin recht gesund! – Recht sehr! Wohl auch liebkosende Worte. Bist Du auch gesund! Wenn du was hübsches gedichtet hat! Schick es mir doch, du Kindechen! Den Anfang von der MaskeDie von Mahlmann herausgegebene Zeitschrift "Die Maske" mit eigenen Texten, darunter sein Lustspiel "Simon Lämmchen, oder Hanswurst und seine Familie" enthält (nur Nr. 1 erschienen). hast du mir ohnehin versprochen! Ein Mann! ein Wort! weißt Du? Lebe wohl Du Seele! Ich drücke Dich fest an mein Herz! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer.Höchstgeboren. Sage mir doch, wie ich es machen soll. WagnerNicht ermittelt., will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen. Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Theils gebeten. Soll ich es dabey bewenden laßen? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen? Antworte mir!Leipz. 23. Octbr. 3 Ich schreibe sogleich wieder, lieber Freund, um Ihnen erstlich für die Anzeige der BurleskenIn der ZeW vom 18.10.1803 (Nr. 125, Sp. 996f.) erschien eine Besprechung von Bodes Burlesken. zu danken u Ihnen dabey zu sagen, daß ich, sie aus meiner Sorte geschrieben finde u darum auf mich genommen habeMit dem eingefügten Satz: "Mit ähnlichen Arbeiten des Hrn. Bode bekannt, nahm sie der Herausgeber dieser Zeitung voll angenehmer Erwartung in die Hand, und fand sich darin nicht betrogen", erklärte Spazier sich zum Verfasser der Rezension. In den vorangegangenen Briefen hatte Spazier Bode dazu aufgefordert, eine positive Besprechung der eigenen Veröffentlichung einzusenden, vgl. Spaziers Briefe vom 22. September und vom 16. Oktober 1803.. Das Spiel ist so um so unverdächtiger. Fürs Andere wollte ich Ihnen sagen, daß ich zum Titelkupfer des anderen Jahrgangs die drey Portraits von Göthe, Schiller und (lächeln Sie nicht!) Wieland zu geben beschlossen habe. Es sollen Medaillons werden, die mir Schnorr mit Geschmack verbinden soll. Der letztere W. darf nicht fehlen, um der alten Schule, aus welcher unstreitig der größte Theil meiner Leser besteht, ein Opfer zu bringen. Ich wünschte wohl eine Idee zu haben, wo man dem Schustergesicht des Kotzebue eins zugleich mit anhängen könnte. Denken Sie doch einmal darauf, wie das zu machen wäre. Der Mensch müßte aber dadurch lächerlich werden. Vor allen Dingen aber wünschte ich getroffene Portraits von G. Sch. u Wieland zu haben. Können Sie es nicht bey Schiller einleiten, daß er mir eins, blos für die Kopie, mittheilt? Ist das Bildnis v. Göthe, was Horn zur Luna mit dem des Ariost, Cervantes etc, aufgegeben hatIn der "Luna für das Jahr 1804" befand sich ein Stich des Goetheportriats von Johann Heinrich Lips von 1791., getroffen? Es ist zu sehr en faceFranz. von vorn (gesehen). u gefällt mir nicht. Auch weiß ich nicht, ob Göthe so frisirt erscheint; ich habe ihn nie gesehen. Wenn Sie mir doch eins in der Geschwindigkeit schaffen könnten! Wissen Sie nicht ein getroffenes Bild von Wieland? Haben Sie doch die Güte, mir schleunig zu antworten, weil, wenn gut gearbeitet werden soll, die Zeit bis Neujahr nicht übrig istDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25). Es wurmt den Voß, daß ich Darnmann den Antrag (wie ich ihm gesagt) machen will. Es ist aber so besser. Sollte jener ja keine Lust haben, oder überladen seyn: so ists mit Voß immer noch ZeitUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. Oktober und 9. November 1803 erwähnt.. Erfüllen Sie ja meine Wünsche, Freund, u schreiben mir gleich Ihrem Sp. Hier Ihre ErklärungBelegexemplar einer polemischen "Erklärung" August Bodes, die im Intelligenzblatt der ZeW vom 15. Oktober 1803 (Nr. 46) erschienen war und sich gegen eine Kritik an seiner Übersetzungszeitschrift Polychorda richtete.. Haben Sie Kotzeb. schändliches Produkt ExpektorationenParodie, deren Autorschaft Kotzebue abstritt, mit den handelnden Personen "Goethe, der Große, Falck der Kleine, A.W. Schlegel, der Wütende, F. Schlegel, der Rasende" und "mehreren stummen, gekochten und gebratenen Personen". gesehen?Liebe Karoline, liebe Karoline! Halten sie mich nicht zu hoch! Halten Sie mich Ihrem Herzen näher, und bleiben Sie mir gut! Mein Wohlgefallen an Sie wird zunehmen, denn ich kenne sie bei weitem noch nicht so, daß ich sagen könnte, ich werde Karoline nie mehr lieben, als heute. Haben Sie aber ja den Egoismus, alles was ich Ihnen sage, auch für sich allein zu behalten; nicht einmal Emma, ob ich gleich Sie mir nicht ohne die Kleine denken kann, so wenig wie ohne Richter. Also in meiner Phantasie sind Sie eins, und nur das arme, was man Verstand nennt, hat Mühe, sie zu unterscheiden. Die Schwester ist wohl bei Ihnen?Ernestine Mahlmann war seit Mitte Oktober 1803 in Coburg, um Caroline Richter bei der Geburt von Max und im Wochenbett zu unterstützen. Sie reiste am 7. Dezember 1803 wieder ab. Sie pflegt sie treulich, und Sie genießen jetzo die bängliche, aber doch hoffnungsvolle Ruhe – – und dann die reiche Ruhe, die selige Ruhe einer Auferstandenen. Wenn der zweite Liebling in Ihren Armen liegtMax Richter wurde am 9. November 1803 geboren., dann werden Sie Emma siebenmal lieben und den Kleinen zweimal, und Ihre Kleinen werden, sollen, müssen Ihnen alles sein in der Welt.Leipz. 1 9vbr. 3 Vorerst Ihr Auftrag, lieber Bode. Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise, auch ist er mit Sachen schon zu besezt, wie ich versichern kann. Ich glaube überhaupt nicht, ehrlich gesagt, daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte, zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird. Was soll ich also thun? Gern würde ich weiter herumfragen, aber ich sehe schon, es hilft mir nichts. Wissen Sie was? Schreiben Sie einmal an Reimer, den Faktor oder Inhaber, glaub' ich, der Realschulbuchhandlung in Berlin: der hat CalderonDer erste Band von August Wilhelm Schlegels Übersetzung der Dramen Calderóns., Tiecks (pudelnärrische) Minnelieder-Sammlung, Lakrimas etc. verlegt. Vielleicht schlägt der ein. Sie sind recht gut u wacker, l. B. für Ihre Freunde, das sehe ich. Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der PortraitsIm vorangegangenen Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte.. Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoirFranz. uneingeschränkte Vollmacht. mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen, dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will. Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten, wenn er so gütig seyn will die Zeichnungen recht bald zu besorgen. Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer"Sokrates am Putztische der Lais" von Hartmann, gestochen von Krüger, ZeW vom Januar 1803., damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann. Es bleibe Ihnen überlaßen, wie Sie die Idee arrangiren wollen. Das SchustergesichtGemeint ist Kotzebue, vgl. den Brief vom 25. Oktober 1803. in den Kohl zu stecken, ist nicht übel. Mag sich der Zeichner doch damit versuchen, wie er das anfängt. Aber ist die visage auch dort bey Ihnen zu haben? Wo nicht, so mag nur dazu Platz bleiben, u wir wollen wohl hier dafür sorgen. Nur hübsch bald Alles! Die wenigen Wochen gehen leichtDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25). um, u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden. Machen Sie, l. B. daß Herr Z. billig ist. Nach meinem Kontrakte mit Voß, fällt mir, nicht ihm, alles anheim, was Zeichnungen kosten; den Kupferstich bezahlt Er. Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden, oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen. Unterdeß mit Vergnügen werde ich honoriren. Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen. Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen, daß u wie er die Portraits ausgeführt. Nun genug davon. Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen? Es ist recht niederträchtig, wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist. Machen Sie doch eine Burleske auf ihn; aber sie muß so werden, daß ganz Deutschland darüber lacht, ganz als petit miserableFranz. mickriger Jämmerling. müssen Sie ihn behandeln, ich meine aber damit, durch Imersion muß er ganz inquisirt werden. Ersinnen Sie doch eine lustige Idee, was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen. Schlägt man den Hund nicht todt – was das Beste wäre – so muß man ihm einen HaarbeutelStoffsäckchen zur nächtlichen Aufbewahrung des Zopfes. einbinden u ein BrummeisenMaultrommel. ins Maul geben, ihn wie einen Schneider tanzen laßen.Die Expectorationen sind von Kotzebue, ganz bestimmtKotzebue stritt die Autorschaft der Parodie mit den handelnden Personen "Goethe, der Große, Falck der Kleine, A.W. Schlegel, der Wütende, F. Schlegel, der Rasende" und "mehreren stummen, gekochten und gebratenen Personen" ab. – Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen, daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen istAm 30. Oktober 1803 kam Richard Otto Spazier als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt. Vive la vieFranz. Es lebe das Leben!!Nachmittags nach 4. An die Lustpartie werd' ich gedenken! Vorhin da ich noch auf meinem Sofa sitze und meiner Fagotistin nachdenke, kommt Emanuel und schlägt mir einen Spaziergang vor. Ich schlage ein, weil ich nichtsnie etwas abschlagen kann, steke nur noch den Damenkalender v. Ottos zu mir, und einen Bleistift für Einfälle, und so gehn wir fort. Draußen geht mir der Wind so scharf ins Gesicht, daß ich zu nichts kommen kann und schon halb verdrießlich nachschleiche jage – denn Emanuel rennt. Bald macht er ChassésTanzschritt, der sogenannte Wechselschritt:, bestehend aus einer Kombination von drei Schritten (seit-schluss-seit). links, bald rechts, tanzt sinnendoder: singend. über lange Feldwege quer durch Furchen, immer ohne sich umzusehen, so daß ich nicht nachkomme und mich mitten in einem Dorfe durch das wir gehen auf der Landstraße verirre.Da kommt er endlich zurük u. holt mich, und nun zieht er mich im windigsten Novemberwetter etliche Meilen weit (englischeDie englische Meile war 1760 Yards lang, das entsprach, je nach Yardlänge, etwa 1,5-1,6 Kilometer.)) bis Tenzenlohe, wo er einen Bekannten, Namens Dörfler hat, deßen Frau die Dörflerin heißt und eine Bauersfrau ist. Drin in der Stube setzen wir uns nieder, ich ziehe meinen Almanach heraus, der Dörfler sägt an einer Sauerkrautschneidemaschine, u. Emanuel scherzt mit den Leuten, ich glaube, über mich. Während ich nun dasitze und den etwas Nachdenkenfodernden Polymetern Ihres Mannes nachsinne, und Emanuel mich so vertieft sieht: zieht der sonst verdienstvolle Mann das Halbhemd hervor aus der Tasche und erzählt den aufschauenden Leuten, doch halb verschämt, nämlich meinetwegen: Da hab ich heute etwas geschikt bekommen – da fühlt einmal – das ist Leinwand, nicht? – Ich setze nichts weiter hinzu. Unser Heimgang war ruhiger. Beschluß.Abends.Als mir eben Emanuel sagte, er wolle Ihnen schreiben: so sagt' ich zu ihm: "Höre, schreibe Du kein Wort davon dem bewußten; ich wills erzählen. Ich sehe ja, Du sprichst nicht gerne darüber." Und nun möcht' ich ins im Ernst wissen, was unser Em. nach diesen Annalen über diese Sache noch besonders schreiben könnte, das nicht lächerlich herauskäme, weil sichs gewißermaßen schon verstünde. Bloß durch diese Hofnung hab ich mich auch nur bis jetzt zu dem Bericht überwinden können. Thieriot Leben Sie wohl, Caroline und haben Sie den Dank für solche BriefleinDer letzte, vor Abfassung des vorliegenden Briefs überlieferte Brief von Caroline Richter an Emanuel stammt vom 19. Juli 1803., wie Sie mir geschrieben – d. h. die Güte, bald mehr zu schreiben.P. P.Abkürzung für praemissis praemittendis "der gebührende Titel sei vorausgeschickt". Eine hinlängliche Anzahl von Gelehrten, Künstlern und Kunstfreunden, deren Verdienste dem litterärischen Publikum zum Theil schon bekannt sind, hat sich entschlossen, hier in München eine Zeitschrift wahrscheinlich unter dem Titel: Aurora, eine Zeitschrift aus SüddeutschlandEs erschienen nur die Jahrgänge 1804 und 1805, danach wurde das Erscheinen eingestellt., im Verlag der Schererschen Buchhandlung.herauszugeben, deren Zweck: 1, den von dem Freymüthigen und der eleganten Zeitung in ihren Ankündigungen aufgestellten – nämlich die Beförderung des höhern Kunstsinns und Geschmacks im schönen Wissenschaftlichen durch eine angenehme, interessant nützliche, und den Erscheinungen unserer Zeit verwandte Lektüre – mit diesen beiden, unter gewissen örtlichen Modifikazionen, gemein hat; die aber darinn von beiden abweicht, und ein besonderes selbstständiges Interesse gewinnt, daß sie 2, sowohl durch richtige und anspruchlose Darstellung des wahren innern Werthes dessen was Süddeutschland merkwürdiges aufzuweisen hat, als auch durch die Vertheidigung und Rechtfertigung desselben gegen ungerechte Angriffe und usurpirte Absprechungen eine wahre Würdigung dieses Landes vorzubereiten sucht – dem Freunde der Wahrheit und der guten Sache, wessen Namens und Zeichens er auch sei, muß dieses Bestreben gewiß willkommen sein. Aus diesen wenigen Angaben erhellt nun hinlänglich, daß von politischen Weltbegebenheiten, trocknen gelehrten Rezensionen u. s. w. an und für sich keine Rede ist. Die in dieser Zeitschrift herrschenden Artikel werden hingegen alles enthalten, was bildende Künste und schöne Wissenschaften, spezielle Länder- und Völkerkunde – worunter sowohl kurze historisch-statistische Bemerkungen, als auch interessante Aufsätze aus ungedruckten Reisen oder Briefen gehören – ferner Schauspiele, neue Entdeckungen und überhaupt alle Arten von Geistesbedürfniß und Geistesluxus betrift, und den gebildeten Leser auf eine angenehme und belehrende Art unterhalten mag. Wöchentlich werden mit Anfang des neuen Jahres drei Nummern – ohne das den Annoncen und andern Anfragen bestimmte Beiblättchen - jede von einem halben Bogen in groß 4. auf Schreibpapier gedruckt erscheinen; monatlich aber außerdem noch zwei musikalische Beilagen und eine interessante Zeichnung, oder ein Kupferstich, Skizze, Karrikatur u. d. g. Um ihrer Arbeit alle mögliche Ausdehnung und Annehmlichkeit zu geben, wünschen Unterzeichnete aller Orten mit gebildeten, kenntnißvollen Männern in Verbindung zu stehen, und ersuchen daher Euer Wohlgeboren für sich und im Namen ihrer übrigen Mitarbeiter um Ihre gefällige Theilnahme durch unbestimmte Beiträge; auch bitten sie Dieselbe, besonders in dem Falle, wo Sie selbst daran gehindert sein sollten, andere taugliche Mitarbeiter vorzuschlagen. Was die Einsendungen betrift, so belieben Euer Wohlgebohren die Bedingungen beizusetzen: in jedem Falle wird die Redakzion ihre Erkenntlichkeit auf eine beiden Theilen angemessene und würdige Art zu bezeugen nicht ermangeln. Für Verschweigung des Namens, so lange es gefordert wird, bürgen Unterzeichnete, so wie auch dafür daß Euer Wohlgebohren zu einem guten schönen Zweck nur mit wohlgewählten und Ihrer Gesellchaft würdigen Männern konkurriren. Mit vollkommner HochachtungEuer Wohlgebohren ergebenst die RedakteursChr. B. v. AretinBabo P. S.Die Einsendungen, deren wir, wo möglich, recht bald, einige wünschten, und worunter uns jene, welche in einer lebhaften, angenehmen Schreibart mehr die Resultate der Gelehrsamkeit als die mühsame Arbeit selbst enthalten, oder auch sich über örtliche Sitten und Gewohnheiten verbreiten, sehr angenehm sein würden – an die Redakzion der Zeitschrift aus Süddeutschland in München zu addressiren. Ich nehme mir die Freiheit, obigem meine eigene Bitte um dero gefällige Theilnahme beyzufügen. Herr Hofprediger Schmidt, welcher gleichfalls ein Mitarbeiter derer Zeitschrift ist, wünscht es eben so sehr, besonders da wir in Hinsicht der Kunst nicht sehr viele gute Köpfe besizen, die zugleich einen schönen Vortrag in ihrer Gewalt haben. Mit vollkommster Hochachtung verharrtEuer Wohlgebohrenergebenster Diener SchererBuchhändl. Munch. 2ter. Nbr. 1803Leipz. 9 Nvbr 1803 Die Idee mit den Profil MedaillonsIm Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte. gefällt mir sehr gut, u es wird viel dadurch gewonnen. Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlaßen. Ich schicke das Blatt von SchnorrNicht ermittelt. darum mit, um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung darnach zu vermessen. Nein! Bewahre! kein rad. Umriß, sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet. Wegen des SchustergesichtsGemeint ist Kotzebue, vgl. den Brief vom 25. Oktober 1803. Bode hatte vorgeschlagen, Kotzebues Gesicht auf dem Titelkupfer aus einem Kohlkopf herausschauen zu lassen, das geht aus Spaziers Brief vom 1. November 1803 hervor., ist mir von Mehreren eingegeben worden, das Blatt doch nicht damit zu verderben. Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen, da diese Schälkeley das Blatt pikant machen würde. Laßen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen, unterdeß schaffe ich wohl das Bildnis von K. Es wird sich dann am besten ausmachen laßen, wo es zu placiren ist, so daß es mehr errathen wird, als grell in die Augen fällt. Ist es damit so weit, so ist Hr. Z. wohl so gütig, eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze (blos mit Angabe der Contours von den Medaillons) zu überschicken, damit ich ungefähr sehen kann, wie das Ding, nach seiner Idee, ausfallen soll. Laßen Sie sich, liebster Bode, diese Affaire doch ja nicht verdrießen. Was den Preis betrift, so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten. Könnten es 3 Louis d’or, statt Carolins seyn, so wäre es mir freilich lieber. Doch bewahre! ich will keinen Künstler handlen. Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung, l. B? Sie lesen doch wohl mancherley, durchblättern es wenigstens. Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben, dann u wann etwas drüber aufzuschreiben, so würd ich immer etwas haben, was ich so u anders placiren könnte. Haben Sie den Willmannschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen? Ich habe ihn nicht mehr; unterdeß wünschte ich doch etwas (u zwar, was dem Verleger zu Gute käme) darüber gesagt, wenn auch nur kurz. Mit dem Wilmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen, weil er einer der solidesten Buchhändler ist. Von Darnmann habe ich noch keine Antwort. Ich wundere mich darüberUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober 1803 erwähnt.. Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben. Aber es ist hier viel versteltes Gesindel, das dem Kotzb. ergeben ist. Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht, ersteres fast am mehresten. Mir ist das leipziger Publikum ein wahrer Gräuel; EllenreiterDespektierlich für Krämer. machen den Kern davon aus.Cob. d. 13. Nov. 1803 Verehrtester Vater! Mit Freuden zeig’ ich Ihnen an, daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden. Ich verschob die Nachricht dieser Freude, für Sie und mich blos darum bis heute, um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glüks überlassen zu können; aber das Wochenbet gehtgieng so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber. Die wohlwollende Ernestine , die jezt hier mehr Freuden säen als ernten kan Ernestine war von Mitte Oktober bis zum 7. Dezember 1803 in Coburg, um Caroline bis zur Entbindung und Taufe von Max am 6. Dezember zur Seite zu stehen. , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen Anspielung auf die Geburt der Tochter Emma am 20. September 1802. , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht, haben vielen Theil an der jezigen bessern Zeit. Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der blosse Titel den Zeitungen geschmaklos erscheinen mus. Zur Michaelis Messe 1804 aber geb’ ich etwas sehr Ernstes, „Vorlesungen über die Kunst.“ Gemeint ist die 1804 erschienene "Vorschule der Aestehtik, nebst einigen Vorlesungen in Leipzig über die Parteien der Zeit". Von Ihrem Glücke Johann Siegfried Wilhelm Mayer war seit dem 12. Dezember 1802 mit seiner dritte Ehefrau Julie Henriette César verheiratet. hör’ ich von Zeit zu Zeit das Schönste; und ich grüsse herzlich die, die es zugleich säen und ernten hilft. Es bleibe Ihnen immer blühend! Ihr verehrender SohnJPF Richter Wie sehr, mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben theilen, durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind. Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden Minna Spazier hatte am 30. Oktober 1803 ihren Sohn Richard Otto geboren. ; u wie wir beide so wohl sind. Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wißen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann Als im 1802 Emma geboren wurde, wollte sich Ernestine nicht von ihrem Mann trennen und nach Meiningen kommen. gebracht hat. Am Geburtstage des kleinen Jungen gieng meine Emma zum erstemal allein – das war eine große Freude. Ihrer Gattin, Güte hat mich unaussprechlich gerührt, und hätte sie mir nicht den ersten Theil Ihrer Gabe Nicht ermittelt. gegeben – wie gut muß Sie seyn! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele. Ich muß aufhören, aber wenn ich wieder ganz gesund bin, schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen theuren Vater gesund, und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe. Ihre CarolineCoburg. den 14ten November 1803 Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes, faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich, die Ihnen, mein geliebter Vater, nicht ganz unintereßant seyn werden, weil Sie sich auf mich beziehen. Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben, wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen; von den Freuden und von den Schmerz der lezten Zeit. Schade, daß nie ein Genuß vollkommen seyn darf, und daß auch mir die lang ersehnte Freude Carolinen einmal wieder nahe zu seyn, durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht. Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersaz; den, in zwey dankbaren Gemüthern Carolinens und Jean Pauls Das Opfer das mein Mann ihnen brachte, erkannt zu wißen. Sie fühlen es, was es ihm kosten mußte, das Wesen, das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist, – zu einer Zeit von sich zu laßen, in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben, ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können – in dieser winterlichen Jahrszeit – auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen, überlaßen – und endlich – wenn gleich im Schooß ihrer Freundin aufgehoben – doch in Hinsicht des Orts, und der übrigen Menschen, in durchaus für ihnm durchaus unbekannten Umgebungen. Die Zeit meinens hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen. Ernestine war spätestens seit dem 16. Oktober 1803 in Coburg , vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom selben Tag.. Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bey ihr lebe, glücklich von ihrer Bürde befreyt. Am 9. November war Max zur Welt gekommen. Sie befindet sich so wohl, daß man das ganze Wochenbett für Spas nehmen möchte; und ist auch so glücklich, diesmal ihr Kind selbst stillen zu können – und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich seyn Ernestine reiste am 7. Dezember 1803 ab. . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten, und die andre Hälfte, mein Mann mir entgegegnkommen. Ich bin recht froh daß Minna und Caroline jede mit einem Knaben Julius Spazier und Max Richter. ihre Männer Johann Karl Gottlieb Spazier und Jean Paul. und die Welt beschenkt haben. Caroline hat nun ein hübsches Paar Emma und Max. ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen – aber ihre Emma ist ein wahrer Engel! Indem ich Ihnen schreibe, ruft Caroline aus dem Bette mir zu, Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen! Wenn sich nur das, erzählen ließe – was Liebenswürdiges und Intereßantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt. Während unserm Beisammenseyn hat sich die Möglichkeit einer dauernden Vereingunge der drey Schwestern Minna Spazier, Caroline Richter und Ernestine Mahlmann. in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt. Ich kenne wircklich nichts für uns Alle so wünschenswerthes, als daß Richter, der in der That nicht ganz abgeneigt ist, eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen, sich wircklich dazu entschließe. Minna ist doch littera-rischer Verhältniße wegen an Leipzig gebunden. Ihr Mann Karl Spazier gab die Zeitung für die elegante Welt in Leipzig heraus. Ich liebe es sogar – und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation Mahlmann war Mitinhaber der Juniusschen Buchhandlung und Teilhaber des Verlages von Georg Voß. gefällt, keinen andern Wohnort, kein anderes Haus, keine freundlichern Umgebungen, als ich sie nun schon über drittehalb Zwey und ein halb, vgl. Adelung, Bd. 1, Sp.1555. mein nenne! Aber Caroline, ob sie gleich Kinder Emma und Max. hat und glücklich ist, lebt doch wahrlich zu isolirt, zu abgeschnitten, von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte. – Leben Sie recht wohl, mein geliebter Vater! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen, denn ich muß mich theilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline. Empfelen Sie mich Ihrer lieben Frau – und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E'. MahlmannLeipz. 20 9vbr. 3. Recht schön so, lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehrIm Brief vom 25. Oktober 1803 hatte Bode um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland gebeten, die er als Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW verwenden wollte. Das fertige Kupfer, für das durch Bodes Vermittlung Carl Wilhelm Zimmermann aus Weimar die Zeichnung lieferte, zeigt eine Frauengestalt neben einer Stele, auf der ein Medaillon mit Profilreliefs von Goethe, Wieland und Schiller prangt.. Treiben Sie nur Herrn Z. recht an, daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte, weil 4 Wochen nicht zurück sind, um einen ordentlichen Stich heraus zu bringenDas von Zimmermann gezeichnete und von Brückner gestochene Titelkupfer erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25).. Es ist doch sehr hübsch, daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt: wenn sich’s schicklicherweise thun läßt, so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür. Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit, unter seinem Namen, in die Zeitung geben wollte. Ich habe ihn weiland darum ersucht, er hats versprochen, aber seither nicht gehalten. Ich dächte doch, auf den Herrn v. Kotzb. hätte er keine Rücksicht zu nehmen u, daß ich kein blinder Partheygänger für SchlegelsFriedrich und August Wilhelm Schlegel. und Tieck bin, hoffe ich doch genug, durch Züge der Gerechtigkeit, gezeigt zu haben. Können Sie es machen, daß ich noch vor Jahresschluß von Sch. etwas erhalteDer Wunsch von Spazier nach einem Text Schiller erfüllte sich nicht., so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen. Die Nachricht über BeschortIn der ZeW vom 22. November 1803 (Nr. 144, Sp. 116f.) wurde die Besprechung zweier Auftritte von "Beschort auf dem Hoftheater in Weimar" publiziert. werde ich gleich einrücken. Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt, daß D. eben verreist wäre, daß ich er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sey u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würdeUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober und vom 9. November 1803 erwähnt.. Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus, lieber B. warum thun Sie das u sind übergroßmüthig? Schreiben Sie nur recht oft u viel, u überlaßen mir das. Mögen Sie wohl ein paar Worte über Göthes Liederalmanach sagenEs erschien keine Besprechung der Publikation in der ZeW.? Aber bald? Gehen Sie doch aber dabey säuberlich um mit Wieland: kurz drüber hin, dächt' ich. Ich habs wirklich bey seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können. Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. BibliothekIn der "Neuen allgemeinen deutschen Bibliothek" 83 (Heft 8, S. 545-552) gab es eine ausführliche Kritike aller bis dahin erschienenen Ausgaben von Merkels Organ "Briefe an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" . So tüchtig hats ihm noch kein Literaturblatt gesagt: es wird doch noch gerade besser, u man gesteht laut, daß das ein toller Hund ist, ein armseliger Schächer. Wüthen wird die Bestie! Bey mir im Hause ist alles wohl. Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt seelig u wöhlig an der BrustAm 30. Oktober 1803 war Richard Otto als viertes Kind von Karl und Minna Spazier zur Welt gekommen.. Er sieht ganz patzig aus. Die Zeit muß solche Leute haben. Leben Sie wohl! Ihr Spazier. Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken? Ich erwarte die Prospection von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben.Sie mögen allenfalls von der Stelle, die Schiller betrift, zu meinem Besten Gebrauche machen: wenn sichs schickt.Guter guter Emanuel, die Freude über Ihre Briefe, und der Schachtel mit Gaben und Schäzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo derdas Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen, daß es etwas geschenkt bekommen. Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine Carolines Schwester Ernestine war bei Richters zu Gast, um bei der Geburt des Sohnes Max zu helfen. beschenkt worden Jean Paul hatte am 2. Dezember 1803 geschrieben, dass sich Ernestine über das "Brief- und Rokblat" gefreut hat. bin, freut ich mich warlich recht herzlich, und weil ich mir dachte, Emanuel, ist jezt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns. Der Gute, nein so ein Mensch lebt nicht mehr! wiederholten wir nacheinander. Ihre Kleider sollen so gemacht werden, wie fein sind Sie, daß Sie uns einen Rath geben, wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird. Den Thee und die Chokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis, Guter, trinken, u mich freut es, daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt Ernestine reiste am 7. Dezember 1803 wieder ab. , um mit mir alles zu theilen. Wenn ich bis jezt zu meiner Stärkung trank, wollte sie immer nicht mein Gast seyn, damit sie mir nichts entzöge. Uberhaupt will sie immer nur geben, und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewißen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen, nach dem ich selbst nicht weis wie mir zu Muthe seyn wird. Denn ich habe mich durch dieses siebenwochenlange Beisammenseyn Ernestine war seit Mitte Oktober 1803 in Bayreuth. unaussprechlich verwöhnt. Warum kamen Sie denn nicht dazu, wenn Sie wirklich Lust hatten?, Unser Wunsch Ihrer Gegenwart, war um nichts weniger da, weil wir nichts sagten, es war blos Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen. Leben Sie wohl, und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb – Wort Namen die alles in sich faßen, was bei einem schreibenden wWeiblichen Briefe zu verzeihen u zu entschuldigen ist. Ewig Ihre Caroline.B. 2.t 3. Gute, rechte gute Car.! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir, je mehr wir uns in Iihnen deutlicher werden, noch lieber u noch werther. Göthes Rath würde mir noch mehr gefallen, wenn er uns lieber sagte, daß wir ohne "den stillen reinen Wink des Herzens p"Abgewandeltes Zitat aus Goethes "Torquato Tasso" (III. Akt, 2. Aufttritt): "Ach daß wir doch dem reinen stillen Wink/ des Herzens nachzugehn so sehr verlernen!/ Ganz leise spricht ein Gott in unsrer Brust,/ Ganz leise, ganz vernehmlich, zeigt uns an,/ was zu ergreifen ist und was zu flieh." keinen Schritt thun, als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen. Nicht immer, ich wiederhole mich gerne selbst, dürfen wir diesen "stillen reinen Winken nachgehen", ab. sie müßen vorangehen, wenn wir gehen, wenn wir sicherer gehen wollen u sollen. Wie weit wir ihnen nachgehen sollen, das ist schon schwerer zu bestimmen, da sie auf dem Wege schon lauter, schon unreiner, schon befehlender, schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlends mehr werden. Ich dächte, l. C., man könnte eben so gut vor diesen "stillen p" warnen, u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen – als ihnen in Gesellschaft dieser folgen. So spricht der Mann; vor zehn – fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn – fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln. Kann man wol mit Liebe zuvorkommen, C.? Ist es leicht, so leicht wie Sie es sich zu machen glauben, zu bestimmen, wer zu der reinsten Liebe od. Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste? Gäb' ich meiner Eitelkt. auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör, Sie würden bald ganz Recht bekommen; ab. es wäre nicht Recht. Das Weib, das, nach seiner Natur, mit dem Manne, der, nach seiner Natur, auch natürlich – spricht, das Weib, sag' ich, kann dem Manne nicht zuvor kommen, sondern die Caroline u der Emanuel – kommen, entweder einander zuvor, od. zugleich. Doch dank' ich Ihnen herzlich, C., dafür, daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon, wie v. einer guten, verlebten Vergangenheit erzählen, um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen. Heute schreib' ich Ihnen mit einer Ruhe, wie Sie eine Antw auf Ihren lieben, ruhigen BriefNicht überliefert., wenn man diesen nicht unwürdig sein will, erwarten können, u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben. Nicht immer verdien' ich eine unabsichtliche Liebe, als Lohn meiner Güte; denn ich bin nicht immer gut. Oft möcht' ich den Meinigen laut zurufen, oft: heute liebet mich nicht, oft, sag' ich, C. u nur Einer unter diesen, das ist ich selbst, befolget meinen Willen schweigend u leidend, indem ich so rufe. Es ist besser ich breche ab, denn ich werde dunkel. Von allen Menschen, auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben, als über den meinigen, so wenig auch von ihm zu sagen ist. Car. Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel. Die Mutter ist auch gesund. Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf, daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben. Mein Uhlf. hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön. Viell. finden S. Richter, der die Ernestine begleiten wird, in Lpzg.Ernestine Mahlmann, die um die Geburt von Max Richter herum mehrere Wochen in Coburt verbrachte, um ihrer Schwester Caroline zu helfen, reiste am 7. Dezember 1803 ab zurück nach Leipzig. Ob Jean Paul sie begleitete, ist nicht ermittelt, wenn, dann jedoch nur bis Rudolstadt, wo Ernestine von ihrem Mann Siegfried August Mahlmann erwartet wurde. Sagen S.: Ja, wenn S. Ihre gute Prinzeß nächsten Donnerstag fragt. Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden? Hier ist die kleine Schrift, die ich nicht braucheMöglicherweise geht es um eine der antisemitischen Schriften von Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer, der 1803 mit dem Pamphlet "Wider die Juden" und zwei Nachträgen dazu für Diskussionen sorgte. In Emanuels nächstem Brief vom 17. Januar 1804 geht es wieder um "das kleine Ihnen geschickte Büchlein" und um Antisemitismus in Berlin. Im Brief darauf vom 29. Februar 1804 fällt an diese Diskussion anknüpfend Grattenauers Name.. Dank, l. C., f. Alles, d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben! Bleiben S. gesund u froh! E.Behalten Sie mich lieb recht sehr lieb, so lieb als Sie nur können – wenn ich's auch noch nicht ganz verdiene – so will ich schon noch besser werden. Adieu Caroline GoldschmidLeipzig 3 Xbr. 3 Übernehmen Sie es doch, lieber B., Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu gebenCarl Wilhelm Zimmermann hatte durch Bodes Vermittlung (vgl. Spaziers Brief an Bode vom 25. Oktober 1803, in dem Spazier um Rat und Vermittlung für Portraits von Goethe, Schiller und Wieland bat) den Auftrag übernommen, die Vorlage für das Titelkupfer für den nächsten Jahrgang der ZeW zu liefern. Das fertige Kupfer zeigt eine Frauengestalt neben einer Stele, auf der ein Medaillon mit Profilreliefs von Goethe, Wieland und Schiller prangt. Die Komposition ist allerliebst. Ein junger Mann, ein Schüler von Bause, namens Brückner, wird das Blatt stechen, u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu thun ist, so hoffe ich, daß er etwas recht Gutes liefern wird. Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen. Das Geld wird Herr Zimmermann vermuthlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten, der ich den Auftrag dazu gegeben habe. Ich wünsche, daß ihn aber mein Dank u das Wort, was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen, einigen Werth haben möge. Ich bedaure recht sehr, daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind. Sie werden vermuthlich Mahlmann sehen, der heute abgeritten ist, um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen, welche Richter dort hin begleitetErnestine Mahlmann, die um die Geburt von Max Richter herum mehrere Wochen in Coburt verbracht hatte, um ihrer Schwester Caroline zu helfen, reiste am 7. Dezember 1803 ab zurück nach Leipzig. Ob Jean Paul sie bis Rudolstadt begleitete, ist nicht ermittelt.. Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen, Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bey Reichenbach, der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will. Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem, was er kaum verstehen, viel weniger je attrapiren kann; roh, aber herzlich ehrlich u gutmüthig. Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden; denn er unterläßt nicht, alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt, zu sich hin zu invitiren. Er ist mir gut u hält etwas auf mich. Wenns seyn kann, so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft, u was weiterso ist, Wieland etc. Auch hat er die Bahn auf Göthe gestimmt. Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren. An Sie, liebster B. häth ich nun eine besondere Bitte, u ich schreibe sie hierher, damit sie unter uns bleibt. Sie würden mir nehmlich einen Gefallen thun, wenn sie es übernehmen wollten, etwas hübsches und fundirtes, Artiges u Grazieuses über die 3 Menschen zu sagen, deren Bildnis auf dem frontispiz erscheintDas Titelkupfer des Jahrgangs 1804 mit den Profilreliefs Goethes, Schillers und Wielands erschien erst mit der ZeW vom 28. Februar 1804 (Nr. 25). "Einige Worte zur Begleitung des Titelkupfers" ohne Verfasserangabe huldigten dem "Altar der vaterländischen Muse", den der Stich repräsentieren sollte. Die ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1) eröffnete das Jahr mit einem Zitat aus Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahren".. Ich muß gestehen, daß ich das Senkbley nicht in die Hand zu nehmen wage. Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht, was man zu thun hätte – aber gerade in dem Umstand, nicht recht zu wissen, wie man der Sache ihr Recht thut, liegt, wenigstens für mich die Schwierigkeit. Und danach läßt sich, fühle ich wohl, das Blatt mit einem sinnvollen, schönen Worte begleiten! Wollen Sie überhaupt ein Übriges thun, u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen, was die Zeitung ihren Lesern bringt, so freilich, daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir, eben ohne Plagiat, zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann, in Verbindung sezen kann, so soll es mir ganz angenehm seyn. Machen Sie sich wenigstens die Lust einige den Versuch damit zu machen u mir etwas, was Sie einmal in einer heitern Stunde drüber hin werfen, zuzuschicken. Noch eines. Lernen Sie doch ein allerliebstes weisses Geschöpfchen aus Dessau, eine Mamsell Rode kennen, die sich bey ihrer Tante, der Mad. Desport aufhält: Man sieht so was nicht alle Tage. Sie ist eben nicht schön, aber sehr gracieus und naiv. Meinen Brief von D ie ar nemannNicht überliefert. werden Sie haben u ich wünsche gute GeschäfteUm welches Projekt es sich handelt, ist nicht ermittelt. Es wird auch in den Briefen vom 16. und 25. Oktober und vom 9. November 1803 erwähnt. Schreiben Sie bald Ihrem Sp.Leipz. 18 Xbr. 1803 Lieber Freund. Es ist mir darum zu thun, Sie nicht bey der Vermuthung zu laßen, als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskrezion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können. Mahlmann sagt mir nehmlich, Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihnEs handelt sich um den Text "Erster Brief eines Frauenzimmers an den Verfasser der 360 Briefe an ein Frauenzimmer", anonym erschienen in der ZeW vom 9. April 1803 (Nr. 43, Sp. 335-338), verfasst von Falk. bezogen, u giebt mir zu verstehen, dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben, welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht. Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegentheils nicht Glauben beimessen wollen, so wünsche ich, daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen. Es ist das so wenig meine Art, daß ich mich vielmehr oft genug, wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt, unnöthigen Verlegenheiten ausgesetzt habe. Woher der Herr Merkel diese Vermuthung haben kann, oder was ihn berechtigt, sie als Gewißheit anzunehmen, weiß ich nicht, wofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u NaseweisFalks satirischer Text "Schreiben der beiden Gebrüder Gelbschnabel und Naseweis an den Herrn Kollegenrath v. Kotzebue", ZeW vom 9. Februar 1803 (Nr. 18, Sp. 137-139)., wiewohl eben auch ohne mein Zuthun, bekannt sind, abstrahirt hat. Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlaßen, zu glauben was Sie können, u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit, als daß ich dadurch ein Vorurtheil, das auf meine Kosten gefaßt wurde, wenigstens von mir selber zerstört haben will. Ich weiß nicht, ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden seyn mag. Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt. Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spazier. Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes Nicht ermittelt. bitten?P. P.Abkürzung für praemissis praemittendis "der gebührende Titel sei vorausgeschickt". Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgebohren verehrlichen Zuschrift vom 7 Decemb. daß Geschäfte Sie abhalten, uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefernAretin und Babo hatten im Brief vom 2. November 1803 um Wagners Mitarbeit an der Zeitschrift "Aurora" gebeten.; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr EinsendungenWagner hat offenbar später doch Beiträge geliefert; von ihm stammen die Aufsätze "Ueber den verstorbenen Herzog Georg zu Sachsen-Meiningen" ("Aurora", Nr. 37, 43 und 51 vom 27. März, 9. und 27. April 1804, S. 145-147, 169-171 und 201-203) und "Ueber den Unterschied zwischen einem vornehmen und einem gemeinen Menschen ("Aurora", Nr 54 vom 4. Mai 1804, S. 213-215). Beide Beiträge sind mit "W." signiert., die wir stets mit Dank annehmen, und nach Gebühr honoriren werden. Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von WechmarWohl Friedrich Albert und sein Sohn Karl August von Wechmar. und des Herrn Legat. Rath Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein; wir ersuchen Sie daher, diese Herren in unserm Namen aufzufordernBriefe an die Freiherren von Wechmar und Jean Paul in dieser Sache sind nicht überliefert, zu einer Mitarbeit Jean Pauls an der "Aurora" kam es nicht, Joseph Scherer hatte Jean Paul neben Görres' Schrift "Glauben und Wissen" auch ein Heft der "Aurora" geschickt, wofür sich dieser in seinem Brief vom 16. April 1805 bedankte und Beiträge für die zeitschrift in Aussicht stellte., und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen. Mit besonderer HochachtungEw Wohlgebohren München den 29 Decemb1803. Chr. B. v. AretinBaboFreitags den 30ten Dezember Gott sey dank, meine liebste Seele, daß ich wieder etwas von Dir habe Der Brief ist nicht überliefert. . Ich war recht unruhig. – so lange Dein Brief ausblieb, denn ich fürchtete, daß Du oder eins von den Kindern Emma oder Max. krank seyn möchtest! Es ist recht himmlisch, meine Seele, daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt. Nur eins hast Du mir nicht ausdrüklich versichert – nemlich daß Du selbst eben so gesund noch bist – als wie ich Dich verließ Ernestine hatte Caroline bei der Geburt von Max und im Wochenbett unterstützt und war am 7. Dezember 1803 wieder aus Coburg abgereist. – und noch eben so viel Milch hast! – da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast – so möchte ich fast das leztre fürchten – sollte denn das Bier und die Fleischbrühe, beym Übermaaß von Milch nicht übertrieben seyn Zu der an Max verabreichten Säuglingsnahrung vgl. Ernestines Brief an ihren Mann vom 18. oder 25. Oktober 1803.? – Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger – darum ängstige Dich nicht wegen Deinem – je älter sie werden – muß das ja so seyn. Auch er leidet viel an Blähungen. Wein giebt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brey dreimal des Tages. Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu, sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind. Er hat eine sehr blaße Farbe! ob das der blonde teint verursacht, oder wie – ich verstehe es nicht. Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben – aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir. – Ich habe ziemlich zerstreut gelebt – Aber die Feiertage waren grade nicht so sehr froh. – Ich habe es lange noch nicht sagen könen seitdem ich von Dir bin – jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden – aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin. Ich wollte zu weilen, Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich, denke nur recht oft daran, daß ich nicht Mutter bin – und vielleicht nie es werde – das ist doch ein bestimmtes Unglück –. Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe – so ist das eine Begünstigung des Himmels – oder eine Kraft – die darum die Entbehrung nicht aufhebt. Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern Caroline und Minna. ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Werth auf das was ich hin und wieder mit Dir theile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich – und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte. Sey nicht so stolz – und denke daran – wie oft – die wir im väterlichen Hause recht arm waren – und nur reich an Liebe, wie wir uns sehnten nur eimal in unserm Leben andern Menschen eine Freude machen zu können. Dieß Glück hat mir der Himmel geben wollen – soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen? Ich will die Spizen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken. Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder – nicht wahr? Dein Mann hätte doch recht die Noth davon, als von den Zurücksendungen bei Tische. weißt du wohl? Schreib mir doch – wie es mit den Mädchen geht Caroline war auf der Suche nach einer neuen Magd, vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 17. Dezember 1803. und ob Du keine Außsicht hast, die gute PersonWahrscheinlich Elisabeth, später verheiratete Hofmann – sie hatte ein "Madonnengesicht" –, die auch von Jean Pauls Arbeit auf dem Adamiberg berichtet hat, vgl. Persönlichkeit Nr. 149. zu bekommen – die die FrauNicht ermittelt. Dir damals vorschlug? Quälst Du dich noch immer so an der Küche – bey jeder Kleinigkeit die Du genießen willst? – Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute FrauNicht ermittelt. noch hast. Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen – bey Ministers Theodor Konrad von Kretschmann und seine Frau Friederike. – oder bey Wangenheims Karl August Freiherr von Wangenheim und seine Frau Auguste. – oder im Conzert: Gehe doch ja unter Menschen – hörst Du – zwinge Dich recht dazu – und fange bey den unausstehlichsten an, es wird Dir hernach um so leichter werden. Dein Einfall mit der Comödie ist himmlisch – aber ich nähme es in deiner Seele übel – daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen, da du jünger bist als die Weiber alle. – Wage es nur lieber unter die Menschen nicht, bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist. Wenn ihr eimal in Leipzig seyd, ganz unter uns da wäre es himmlisch. – Daß Du mir den Schleyer nicht schickst kränckt mich – ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich – zu verändern. Wenn Du künftig wieder etwas PetinetEine Art Spitzenborte. sticken willst – da es nur ordentlich mit der Bleyfeder drauf – Es geht – ich habe es mit eignen Augen gesehen und wir sind thörigt nicht daran zu glauben.l.V. Beigesendet ist für Sie von gestern. Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heut in der strengen Kälte noch zu hause bleiben will. Sollten Berliner Briefe kommen, so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus. Auch den herrlichen Freimüthigen. Eben schreibt der Papa MayerDer Brief des Schwiegervaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Minna Spazier ist nicht überliefert.: "die eleg. Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz. Zeitung halten, wie jeder Sachkundige behauptet. Jeder verachtet den schabichten Merkel, den dein Mann nicht des Erwähnens mehr werth halten sollte." So drucken wir jetzt auch. Sptz