Leipzig 16 Octbr 1803 Ihrem Verlangen gemäß, erhalten Sie hiermit Ihre ErklärungEs geht um einen Vorfall im Weimarischen Hoftheater, über den die ZeW vom 19. Mai 1803 (St. 60, Sp. 476) berichtet hatte: Stundenten hatten nach der Aufführung von Schillers "Braut von Messina" Vivat" gerufen, die Polizei war eingeschritten. Ein anonymer Bericht in der ZeW vom 6. September 1803 (St. 107, Sp. 854) korrigierte und modifizierte den ersten Bericht, u.a. indem Namen der Beteiligten genannt wurden. Verantwortlich für den Studententumult seien Friedrich Karl Julius Schütz und Karl Elverfeld gewesen, auf seiten der Polizei der Kommandant Major von Hendrich. zu beliebigem Gebrauche zurück. Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet, doch noch eingerückt haben (so gut, wie die von Herrn ElverfeldKarl Johann Friedrich Elverfeld hatte in der ZeW vom 4. Oktober 1803 (St. 119, Sp. 950) zu dem Vorfall und dem Bericht vom 6. September 1803 Stellung genommen.), um Ihnen meine Willfährigkeit, Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu laßen, außer allen Zweifel zu setzen. Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern, dazu finde ich, bey erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache, keine Verbindlichkeit; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle, wenn erwiesen würde, daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte. Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit, in einem Falle der Kollision die mir unnöthige Unannehmlichkeiten zuzieht, einem Anonymus, den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält, einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen. Und sonach übersende ich Ihnen sein ManuskriptDie Vorlage der "Berichtigung wegen eines Vorfalls im Weimar'schen Hoftheater", die in der ZeW vom 6. September 1803 (St. 107, Sp. 854) erschienen war.. Es wird Ihnen beweisen, daß ich darin eine Unart, die man gegen Ihren würdigen Herrn VaterMit Schütz' Vater Christian Gottfried Schütz befand sich Spazier kurz darauf wegen eines anderen Artikels im Rechtsstreit, vgl. die Beschreibung Spaziers im Brief an Falk vom 22. Juli 1804. begehen wollte, vertilgt habe. Damit Sie aber nicht etwa glauben, als existire überhaupt kein anderer Einsender, als dieser Verfasser selber u als habe ich, meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt, nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen, so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte, u bin erbötig, sie Jedem (außer Ihnen) zu beweisen. Übrigens bleibt Ihnen nun zu thun u zu laßen, was Ihnen gefällig ist. Meine Briefe drucken zu laßen, die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb, dazu haben Sie kein Recht. Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen, so verlange ich, daß auch dieser hier, so wie der, welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden; auch die kopirte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefernEs erschienen keine weiteren Erklärungen und Publikationen in dieser Angelegenheit. Spazier.Coburg den 8 ten Jan: 04 Wie muß ich Ihnen erscheinen, theurer Emanuel, mit meiner Kummerrolle, die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe – muste ich erst gestern saufs neue so derb aufgefodert werden sie zu verändern? Was haben Sie nun wieder gethan, Emanuel, wollen Sie mich ganz zu Boden werfen? Mein Mann und ich, wir waren ganz betroffen, als gestern ein Mann in das Zimmer trat, der 2 Tische „sage“ zwei Tische anmeldete mit einer Adreße, an Legazions Rath Richter – die ein Schreiben eines Tischlers Es handelte sich wohl um den Fuhrmann Johann Enders, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel vom 9. Januar 1804. einschloß der diese Gabe auf Bestellung des Herrn Uhlfelders, an uns abzugeben hätte. Wir müßen es uns nun so gefallen laßen, was man aus uns macht – wirIch erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause drei zwei Treppen hoch, auf gelben Sopha sitzend, einige Worte von einem Tische fallen laßen, Und ich rieth, daß Sie der Geber seyn müsten. Ist die Mehrheit, aber kein Irrthum – sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen? Der Eine ist eine blonde Schönheit, silberfarb glänzend, so fein u zart, daß man ihn kaum zu berühren wagt. Der zweite, eine Braune, weit größer, und erinnert, an die vertraulichen Mahlzeiten, und seelige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube, die auch ohne einen solchen Denkzettel, unvergeslich bleiben würden. Soll ich sie nun in mein Zimmer sezen, welch eine Mischung zwischenvon Eleganz und Bürgerlichkeit kömt da heraus, eine Dißonanz fürs Auge! Wir müßen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische willen, miethen, eine solche wo das Gesellschaft Zimmer, von dem Wohn, Eß, Kind, und Schlafzimmer verschieden ist, wie hier nicht der Fall. Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein, und aus seinen Grundsäzen heraus, jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut, und die patentschnalle, den Degen und kurze West – entgegenwerfen, die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmoniren. Wir sind also überall auf halbem Wege. Welche Theegesellschaften werde ich nun geben – um die Tische würdig zu benuzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen, wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern. DennDenen meine Haushockerei das Einladen, und Besuchen verleidet hat. Wäre nur meine liebe, liebe Ernestine noch bei mir, damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten – wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasiren und Couvert und Stuhl submißest respectiren! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel, für Ihr liebes Geschenk, das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem Werh wäre – die Wochenhaube die ich zuvor erhielt, war mir fast lieber, daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte, lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe. Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfal krank – ich selbst wurde durch das Stillen matt, und litt sehr an Verdauungsschwäche – die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum andern, und der Gram über alles das, die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen, weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann, versezte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand, durch den das Kind notwendig leiden muste. Ich sah mich genötigt das härteste zu thun, und das süßeste aufzugeben, was eine Mutter so glüklich macht: das eigene Stillen – und nur seitdem eine Kuh, die Ammenstelle vertrit gedeihen wir beide wieder. Sie haben keinen Begrif wie ich gelitten habe – es waren fast die schmerzvolsten Tage meines Lebens – und ich ganz allein, ohne eine Freundin, die mich unterstüzt hätte. Der kleine Junge wird recht schön, daß das sollen Sie troz dem Vater erleben, der ihn anfangs in so schlechten credit bei Aesthetikern gesezt hatte – wie lieb ich ihn, die Emma hat nun keine Vorrechte mehr. Diese geht jezt mit der Mutter die Anlage herauf – spricht fast alles nach – und wird nach Rousseauschen Grundsäzen behandelt, denn ich las neuerlich den Emil wieder. Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich, daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Nahmen recht fest umarmen können, denn es giebt ja wohl keinen beßeren Menschen. ich würde Ihm heute schreiben, wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern, recht süß geplagt wäre. Sie lieber theurer Emanuel, seyn Sie gesegnet. Caroline. Grüßen Sie Ottos recht sehr, ich habe mich ganz um den credit gebracht, weil Ihnen nicht schrieb, wären wir nur an einem Ort, das Schreiben ist doch nichts. Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine.Leipzig 12 Januar 4. Ich hätte sehr gern gethan, werthester Freund, was Sie gewünscht; aber um ein ganzes Blatt zu füllen, dazu reichte der BeitragFalks Texte "Herders Totenopfer" und sein Wechselgesang "Der Wanderer von der Ostsee", erschienen in der ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1, Sp. 2-4 und 4-6). nicht hin. Meine Zeitung ist ein Ungeheuer, das viel frißt; ich empfinde das. Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen: wo selbige gleich hernehmen? Ich denke, indem ich das Todtenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte Es handelt sich um ein Zitat aus Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahre" im achten Buch, Kapitel 5. habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel Falks Texten folgte eine Besprechung der Berliner Aufführung von Schillers "Braut von Messina",ZeW vom 3. Januar 1804 (Nr. 1, Sp. 6-8). habe nachfolgen laßen, werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben. Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer, das die Portraits von Wieland, Göthe u Schiller vorstellt, den Jahrgang eröffnen; das Blatt ist aber nicht fertig geworden. Haben Sie recht vielen Dank über für das was Sie gegeben haben. Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres, dazu noch zwey lächerliche Injurienprozesse, die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen habenDer Rhetorikprofessor und Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz und der Historiker Johann Samuel Ersch hatten Injurienprozesse gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, in dem Spazier schrieb, der Wegzug von Schütz und Ersch sei für die Jenaer Universität kein herber Verlust, weil der eine aus Kränklichkeit kaum gelehrt und der andere kaum Publikum gehabt habe, vgl. Spaziers Beschreibung der Angelegenheit nach dem Urteilsspruch im Brief an Falk vom 22. Juli 1804.., haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht, mich mit meinen Correspondenten zu berechnen, u also muß ich Sie recht sehr bitten, mir zu verzeihen, daß ich es auch mit Ihnen nicht gethan habe. Sind Sies zufrieden, wenn wir's bis zur O. Messe laßen? Ich bin jetzt gar nicht wohl, u mein Haus ist ganz in Unordnung. Das Scharlachfieber hängt darin: ich bin von Allen abzuschützen, wie ein Verpesteter, da ich die Pflege mit besorge, denn auch mein Mädchen liegt krank darnieder. U. dabey säugt die Mutter! Sie sollen nehmlich wissen, daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habeRichard Otto Spazier wurde am 30. Oktober 1803 geboren.. Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen. Ich wünsche es Ihnen besser. Bleiben Sie mir Freund, oder vielmehr seyn Sie erst so gut, es zu werden. Ihrergbster Spazier. Ich bitte Inlage Nicht überliefert. schleunig abreisen zu laßen.Berlin den 13ten Jan. 1804 Haben Sie lieber Emanuel meine Antwort auf Ihren Brief vom 2ten Dec. aus Weimar erhalten?Emanuel hatte den Brief erhalten und seine Antwort vom 17. Januar 1804 muß diese Nachfrage gekreuzt haben. Ich habe diese Antwort fremden Händen, nach der Post zu bringen anvertrauet – und bin unruhig da ich nicht überzeugt bin, ob sie in Ihren Händen ist – ich bin wohl hier angekommen, und jezt sehr beschäftigt. Ihnen und den Ihrigen – Viel freundliches von Ihrer Caroline Goldschmidt Mein heutiger unleserlicher Brief bedarf Nachsicht.B. 17 Jan. 4 Car.! Im alten Jahr konnt' ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben. Das Können braucht keine Entschuldigung, ab. das Wollen. Verkehrt, nämlich ich, als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung, allein S., die S. beständig als Weib handeln, u behandelt sein wollen, S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung. Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden, wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige. Meine Jette, v. der ich Ihnen schon geschrieben, m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank. Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne, v. der kleinen Uhlf., die, wie S. wissen, b. ihr ist, die Nachricht, daß sie auser Gefahr seiEin Brief des Ehemannes von Henriette Braun ist nicht überliefert, aber die Notiz von Zierla Uhlfelder, vgl. Thieriots Brief an Emanuel vom 12. Januar 1804.. Thieriot, welcher Sie lange grüßt, ist v. München zurück auch wieder in Regbg. u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschriebenVgl. Thieriots Brief an Emanuel vom 12. Januar 1804. u auch, daß es beßer gehe. C.! es war einst eine lange Zeit, in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt, in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß (wie es heute der Fall ist) daß mein O u mein U, beide achten S. sehr, Car., nicht recht wohl seyen; aber jetzt schweig' ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude, wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin. Freuen S. sich mit mir C., üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt, die ohne dieß Mangel an guten Menschen hat. Stellen S. sich vor C., vor einigen Tagen hatt' ich die eigene Idee, doch, wider Ihren Rath, Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang: "Liebe C....., S. haben mir zwar abgerathen üb. p aber u. s. w." allein ich bin wieder davon abgekommen u folge. Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen, daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe – obgleich nicht ganz misbillige – u daß es mir wehe thut, aus u üb. Berlin so üb. unsre NazionGemeint ist das Judentum. zu lesen; daß, ich befürchte, daß diese Schriften unsrer Nazion nicht so nützlich sein werden, wie sie es sein könnten, u daß ich wenn mirs auch möglich wäre, jetzt nicht n. Berlin gehen möchte. Noch hab' ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch dank' ich so gern f. ihn. Ihre Meinung üb. das – Ihnen geschickte BüchleinMöglicherweise geht es um eine der antisemitischen Schriften von Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer, der 1803 mit dem Pamphlet "Wider die Juden" und zwei Nachträgen dazu für Diskussionen sorgte. Emanuel übersendet mit dem vorigen Brief vom 2. Dezember 1803 eine "kleine Schrift". Im Brief vom 29. Februar 1804 fällt an diese Diskussion anknüpfend Grattenauers Name. ist schon wied. die meinige. Wenn Sie doch Ihre Briefe, wie ich die meinigen, abschreiben möchten, dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten, wie eitel ich bin, Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen. Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige HerderJohann Gottfried Herder war am 18. Dezember 1803 gestorben.? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligthum. Deutschland hat in diesem Jahr 3 große, herrliche Menschen verloren: Gleim, Klopstok u Herder. Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland. S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen (ich rede gerne v. etwas unwichtigem, da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint) u ich im nächsten Sommer. Ohngeachtt ich das kl. Haus, das ich ganz allein bewohne, unlängst erst zusammen richten ließ, will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln. Nur der Wechsel, den ich in nichts leiden mag, hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest. Richtern hab' ich seinen Gruß geschrieben.Spazier hat ihm geschriebenNicht überliefert., daß S. ihn, den R., in Leipzig verkündiget hätten. Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld. Haben S. Mahlmann in Weimar, in Leipzig od. gar nicht gesehen? Meine Mutter ist gesund. Mein Uhlf. u m. Bruder (mein aelterer heirathet eine junge Wittwe aus St.Emanuels Bruder Israel (Enzel) heiratete am 29. April 1804 seine zweite Frau Eva.) grüssen S. recht warm. Ich bin u bleib' Ihnen derselbe 1801steEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. E.Leipzig den 23ten Jan. 1804. Ich schicke Ihnen hier, mein werther Freund, ein kleines komisches EposIn dem ersten und einzigen Band des Magazins "Die Maske" erschien 1803 Mahlmanns Lustspiel "Simon Lämmchen oder Hanswursts Familie", in dessen vierten Akt in einem Spiel im Spiel die antikisierenden Chöre von Schillers "Braut von Messina" parodiert werden., dem ich Ihren Beyfall wünsche, um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben, leichter tragen zu können. Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden, daß ich den halsbrechenden Versuch, das griechische Drama in antiker Form, mit überall durchschillernder Modernität, Araber einzuführen, lächerlich gemacht habe, so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen, deßen Entweihung eine Züchtigung verdient! Oder können Sie es gelaßen ansehen, daß der alte Oedipus, der das Räthsel der Sphinx lößte, und sich selbst ein unauflößliches Räthsel blieb, in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird, die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will, damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden? Anspielung auf Schillers "Braut von Messina", die 1803 erschien und am 19. März 1803 in Weimar Premiere hatte. Die Übertragung der griechischen Theaterform mit antikem Chor auf ein christliches Thema kam bei Publikum und Kritik nicht gut an. Doch genug. Sie würden mich erfreuen, wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten. Für die herzliche und gütige Aufnahme, die ich bey Ihnen in Weimar fand, meinen innigsten Dank! Daß die Notizen, die Sie mir über die Neue Lit. Zeit Die "Allgemeine Literaturzeitung", deren Erscheinungsort 1803 von Jena nach Halle verlegt wurde. gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind, hat Ihnen mein Aufsatz in der ZeitungNicht ermittelt. bewiesen. Meine Achtung für Göthe wächst in dem Maase meiner Erkenntniß, und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten, muß das, auserdem mühseelige, Rezensiren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen. — Welche seltne Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue! So rastlos zu arbeiten, um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen? – Leben Sie wohl mein liebster Freund, herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau. Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Vgl. Goethes Brief an Johannes von Müller vom 22. Januar 1804, in dem er ihn willkommen heißt (vgl. Albert Leitzmann, Goethes Beziehungen zu Johannes von Müller, in: Historische Zeitschrift 152 (1935), S. 496f.). Müller blieb 14 Tage in Weimar. Er soll hier gewesen seyn. Leider habe ich ihn nicht gesehn! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannLeipzig 28 Januar 4. Ich freue mich, mein theurer Freund, daß ich den Gewinn, den unser liebes werthes Sachsenland (wo, beiläufig gesagt, wie mir vorkommt, die hübschen Jungfern nicht mehr so recht wachsen wollen) durch Ihre Versetzung nach Dresden erhält, so ein wenig ordentlich, u was die Hauptsache ist, mit Sicherheit habe verkündigen können Vgl. den Beitrag "Kurfürstliches Pageninstitut in Dresden" in ZeW, Nr. 11 vom 26. Januar 1804, Sp. 84f., in dem Spazier Böttigers Umzug nach Dresden und Anstellung als Studiendirektor am Pageninstitut bekannt gibt. . Ich denke es so verdachtlos genug gemacht zu haben, u indem ich die präsumtive Firma von dem Oberkriegs Sekr. Neumann darunter gesezt Der Artikel war mit "N**" unterschrieben. (Sie werden den Dresdner Allgegenwärtigen u Allwissenden doch kennen?) hoff ich, sowohl einen förmlichen Korrespondenten auf die Beine gestellt, als diesen Kriegsmann in eine etwas komische Situazion gebracht zu haben. Ich kann Sie versichern, daser läßt sich dieserhalb Gratulationen machen, wundert sich so lange darüber, bis das Wunder an sich selber glaubt. Nein, aber, seyn Sie mir herzlich willkommen. Ich freue mich wirklich ungemein darüber, daß Sie näher rücken und gönne Ihnen das schöne Kunst- u Naturleben in Dresden. Die 2000 rtl. in Berlin haben einen großen Namen Böttiger war in Berlin die Nachfolgestelle von Friedrich Gedike als Oberschulrat mit einem Jahresgehalt von 2000 Reichstalern angeboten worden, die er aber ausschlug. : aber hätten Sie nicht dabey Amtsnehnung gehabt, so hätte ich einmal sehen wollen, was Sie mit einer Familie Ihres Standes u Ihrer Verbindungen damit hätten anfangen wollen. Wohnung etc. haben Sie gewiß bey Ihrem künftigen Amte, u wie wohlfeil kann man sich in Dr . einrichten! Uns würde Sie der Preußische Mechanismus geschoren haben! Und dann das Umherreisen vielleicht in Süd- u Ost- und Westpreußen, u die lieblichen Akten, in die Sie sich würden haben vergraben müssen! Ich weiß nicht, im Preußischen ( meinem werthen Vaterlande Spazier wurde in Berlin geboren und ging dort zur Schule. ) knarrt Alles nach der Maschine, wie gesagt u man fühlt sich im Dienste des Staats von lauter Seilen umwunden, an denen man sich die Hände wund reibt. An den Ufern der Elbe werden Sie ganz anders leben. Nun, als sächsischer Patriot (will ich nur sagen) werden Sie doch wohl, frei gemacht vom Modejournal wenigstens künftig ein kleines näheres Interesse an meinem Blatte nehmen, u mich bisweilen von dem gesegneten Überfluß, den Sie in Sich bewahren, profitiren laßen Unser Seume Seume veröffentlichte seit Anfang 1803 Beiträge in der ZeW. meint das wenigstens so. Es würde mich sehr freuen, wenn ers getroffen hätte. Er läßt Sie herzlich weitergrüßen. Durch mein Haus ist das Scharlachfieber gezogen, u ich selbst bin seit einen Paar Monathen gar nicht gesund gewesenVgl. Spaziers Brief an Falk vom 12. Januar 1804.. Es geht aber jetzt wieder erträglich. Sie wissen vielleicht, daß Richters Caroline u meine Minna fast zu gleicher Zeit von derben Jungen genesen sind Max Richter kam am 9. November, Richard Otto Spazier am 30. Oktober 1803 auf die Welt ! Belieben Sie mich u die Meinigen allmählig mit in Ihr Herz einzuschließen u laßen Sie es sich zulezt noch in Weimar gut gehen. Jena u Weimar lichten sich doch wirklich sehr! Ihraufrichtig ergebenster Spazier.Sonntags. den 29 ten Januar 1803. Meine geliebte einzige Caroline, es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen, da ich zwey Wochen keine Briefe von Dir bekommen. Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen, daß Du mir so sehr oft schreibst, aber Du hattest mich verwöhnt – und der Inhalt Deines Lezten Briefes Nicht überliefert. ist doch von der Art, daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten. Die Idee – daß Du irgend ein Ungemach haben magst, überfällt mich manchmal so mächtig, daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß. – Freylich habe ich jetzt so nicht viel Zeit, Empfindung nachzuhängen. Die beyden Kinder Julius und Emma Spazier. sind noch immer bey mir, und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit, durch den sie im allem beherrscht werden, was sie vornehmen. – Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben, daß heut am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode, Julius sich so wohl befindet, als es nur die Umstände erlauben – und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spazier – von üblichen unangenehmen Folgen welche diese Krankheit, und die allgemeine Noth hätten nach sich ziehn können, verschont geblieben sind. Minnas Kleiner, soll, wie sie mir schreibt, alle Tage schöner und stärcker werden Richard Otto Spazier war am 30. Oktober 1803 zur Welt gekommen. – sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben. Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen, als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe. Verwandte Nicht ermittelt. von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bey uns ein – und, ob es gleich nur auf eine Nacht war, so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen; zumal sich ein weibliches Wesen. dabey befand – daß ich Tante nennen muß, und das übrigens von so unangenehmer Art ist – daß – sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers, und Mahlmanns entworfen werden – diese Tante, unsrer Cousine in Berlin – liebenswürdigen Andenkens – gegenübergestellt werden müßte. Der 20s te Januar war der merckwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feyerte. Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen – theils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern, theils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers Karl und Minna Spazier. von Deßau her geschickt bekamen. Diese wußten in ihrer Noth nicht damit anzufangen, und übergaben ihn uns. Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann, so wußten wir die Arrière Frz.: hinterer Teil. dieses Schweinskopf nicht würdiger, als auf einer festlich geschmückten und vomvon muntren Gästen umringten Tafel zu beschließen. – Morgen Abend habe ich die angenehme Außsicht, dieselben Menschen auf ihrer Rückreise – wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte, behalten zu müßen! – Mein Mann kränkelt nur noch immerfort – und es hat sich ergeben, daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht. Bey Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler. Dein Mann mag hier seinen Grundsaz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten. Auch mag er mir vergeben, daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht – ich das schärfste Gegentheil, Rauheit von ihm erbitte. – An meinem Geburtstage Am 25. Januar 1804 war Ernestine 25 Jahre alt geworden. hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinert, meine liebste Seele, und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feyer deßelben, und von den schönen Sachen erzähle, womit ich beschenkt wurde! – Ich kann nicht sagen, daß ich grade besonders froh gewesen wäre! – Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht – anders nenne ich die Geschenke gar nicht, die mir von fremden Menschen – zu theil werden. – Einmal macht es Freude, aber sobald es zur Regel wird, verschwindet die einzig wohlthuende Idee des freywilligen Gebens. Ich muß sagen der Morgens Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir. Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren, einen schönen Spazier-Schleyer, und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte. Das Beydes machte mir große Freude. Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleyer hatte, freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen, mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleyer selbst. Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen, und ich nahm an der Stelle des Schleyers ein Halstuch in gesticktem Petinet Leichtes, gazeartiges, gewirktes, glattes oder gemustertes Gewebe aus Seide oder Baumwolle, früher auch aus Zwirn. . – Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren KindernDie Traueranzeige auf Eleonore Henriette Vincentia Ludwig in der Leipziger Zeitung vom 7. März 1825 (S. 650) führt auf: August Ludwig, Moritz Ludwig, Julie Ludwig., davon jedes eine Gabe brachte. Unter diesen gehort 1) eine Sandtorte. 2.) Schwarzer Sammt zu einem Spenzer. 3.) ein Strickbeutel. 4.) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer. 6.) ein P. Handschu. 7.tens ein P. Strumpfbänder. Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedanckt hatte, kochte ich einen großen Topf Chokolade, und sezte diesen davon nebst etwas Geback meinen Gästen vor. Meine Marie, die bey solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt – doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Intereßen bringt, sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren – weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Theil meines Zutrauens eingebüßt hat – war sehr betreten, und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein. Gleich am andern Morgen früh kaufte ich ihr ein kattunes Halstuch zur Revange. Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen, wäre hier so weitläuftig. Ich habe aber beinah dieselben Erfahrungen an mir gemacht, wie Du mit der Lore. Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt, und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben. Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsre Stelle sezen. Mein Mann ober er gleich mit mir darüber eins ist, daß sie nicht viel taugt, tadelt mich dennoch oft, in meiner Bitterkeit gegen sie. — Ich kann keine beßre Partei ergreifen, als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie werth ist, und über die Art meiner Empfindungen gegen sie. Aber Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankomt, in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen, oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen, da thue ich alles für den ersten Zweck schweigend – ohne je zu streiten. – Mit mir selbst bin ich demohngeachtet eins und fest! So wie die guten Männer, glaube ich, immer die Schwächen der Frauen schonen, so müßen die klugen Weiber die Irthümer der Männer – wenn es möglich ist daß auch sie welche haben! – durch Handlungen ehren und schweigend verachten! – Montags früh. Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen – und es ist mir recht leyd, daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst, noch Dein atlas Kleid zu bringen. Mein Mann meynt die schlechten Wege hielten ihn ab, jetzt nach Leipzig zu fahren. Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor JunkerNicht ermittelt. addreßirt, damit sie ja nicht verloren gehn können, und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden? – Schreib mirs doch! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe Alle Briefe sind nicht überliefert.: Vom Vater von der Merzdorfen; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen – auf zu machen. Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen – auch den des Vaters an Minna – über welchen ich besonders Deine Meinung zu wißen wünschte ! — Von Emanuel habe ich einen Brief bekomen, den ich Dir auch beilege – aber gelegentlich mir zurück erbitte. Lebe nun wohl, meine Seele, und sey gesund und froh wie ihr es wünsche. Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre, ehe werde ich nicht ruhig. Grüße herzlich Deinen lieben Mann. Ich lege die Maske hiebey zu eurer Ergözung wo möglich! Adieu Adieu Ewig Deine Tine. Gestern meine liebste Caroline, bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste Nicht überliefert., und bin nun wieder ruhig! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versezen! — Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit – denn meine Gäste Nicht ermittelt. sind angekommen, – und ich stehle ihnen diesen Augenblick. – Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag, bin muß ich etwas sagen – nemlich tadeln muß ich sie. Wie kannst Du wohl das wollen! – Sobald du so seyn willst, wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst, Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben, daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir theile – Es ist mir sehr angenehm, daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist. Denn ich würde das Geld für die Spize ohnfehlbar wieder zurückschicken. Du hast meine Ironie für Ernst genomen! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder. Es ist Schade, daß er so hin und her reisen muß. Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben. Schickst Du ihn wieder, so reist er noch einmal, das versichere ich Dir. Du weißt doch daß ich fest seyn kann wenn ich will. Nun lebe wohl meine Seele. Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden. Ich freue mich sehr wenn der Schleyer göttlich wird — verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst – wird er denn anders als das erste was ich gemacht? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit!Coburg 4ten Febr: 04. Theurer Emanuel, Ich weiß mir Ihren Befehl, beikommender Copie Ihres Briefes zu machen, nicht anders zu erklären, als daß ich mir meinen Denkzettel selbst hinter die Ohren schreiben sollte. Ich werde künftig sorgsamer seyn. Guter, es ist mehr die unendliche Mühe, die Ihnen meines Mannes Bier Gebete machent, solten nicht durch kleine Nebendinge vergrößert werden. Seine große Freude belohnt das warlich noch lange nicht, wenn er gleich seeliger umherläuft bei der Ankunft Einfahrt eines Bierfaßes in Coburg, als bei dem Eintritt eines Kindes in die Welt. Sie glauben es nicht, wie herzlich ich ihn oft auslache – kaum ist der Fuhrmann aus dem Thore hinaus, so wird gleich geschickt, um die Zeit seiner Widerkunft zu erfragen. Mit welcher Ungeduld werden die Stunden gezählt, und schon im Voraus mit Trinken gefastet. Ist er endlich angekommen dann wehe ihm, wenn er sich zu lange ausruht, gleich muß das Bier im Hause, um einen frischen Krug mit dem Heber herausziehen zu können. Von mir sage ich heute wenig, als daß ich wohl bin, und mich an meinen Kindern erfreue. Emma geht schon mit mir spazieren, und der Max wird täglich mir rührender u lieber. Ich triumphir im voraus über den Beifall, den er einste um so sicherer erhält, als sein eigner Vater ihn verkannte. Er wird gewis recht klug u schön. Ihr Brief (mit allem Recht) Herrlicher genannt freute mich sehr – Den Braun begreife ich nicht, und daß die himlische Jette auferstehen mußte that mir unendlich weh, warum mußte sie nur krank seyn. Grüßen Sie den edeln Uhlfelder, und laßen Sie mich mit unendlicher Freude die schöne Phantasie festhalten, einige Zeit in Ihrer Mitte zu leben. Adieu Emanuel, ich bin ewig Caroline Nachdem ich der Emma oft Ihren Namen vorgesagt, spricht sie Emmanée.B. 29ter Febr. 4. Caroline! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr.; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen, ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren. Die Meinigen (d. h. die Meinigen der Meinigen, denn alle Menschen sind mein) sind wieder gesundIm Brief vom 17. Januar 1804 hatte Emanuel ein Unwohlsein Ottos und Uhlfelders angedeutet., auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl. 1ter März Sollten Sie meine neue Wohnung – die ich wahrscheinlich beziehen werde – sehenIm Brief vom 17. Januar 1804 berichtet Emanuel von Umzugsplänen.: so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden. Ich bekomme kein kleines Logis, ich denke S. selbst, als eine Berlinerin, werden 5 heitzbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden. Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner, als die meines jetzigen. Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz, das brauch' ich Ihnen wohl nicht zu sagen.Im Brief vom 21. September 1802 beschreibt Emanuel sein Arbeitszimmer als braunes Kabinett, in dem Portraits und Zeichnungen hängen, im Brief vom 5. Dezember 1802 bedankt er sich bei Caroline Goldschmidt für ein Selbstportrait und eine Darstellung der Niobe von ihrer Hand, die sie ihm für das Kabinett geschenkt hat. Alles was S. mir üb. Juden u Christen u üb Grat. SchriftenVermutlich sind die antisemitischen Schriften Carl Wilhelm Friedrich Grattenauers gemeint, dessen Pamphlet "Wider die Juden" von 1803 für Aufsehen sorgte. schreiben gefällt mir so wohl, daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst, was S. mir nicht erlaubet habenAus Emanuels Brief vom 17. Januar 1804 geht hervor, dass Caroline Goldschmidt ihm abgeraten hatte, "etwas über die Juden zu schreiben".. Beinahe bekäm' ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief, an Spazier, f. seine Zeitung als eine Antw, auf einen Aufsatz in derselbenMöglicherweise bezieht sich Emanuel auf den Aufsatz "Einige Bemerkungen über Königsberg" (ZeW, Nr. 24, vom 25.2.1804, Sp. 187f. und Nr. 26 vom 1.3.1804, Sp. 205-207), der im zweiten Teil mit antisemitischem Unterton über die Kritiker von Grattenauers Schrift und den Einfluß jüdischer Frauen auf die Kunstszene in Königsberg und Berlin urteilt. zu schicken. Es ist mein Ernst Car.!, aber ich unterlaß' es doch. Vor Allem muß ich Ihnen erzählen, daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem, der Caroline Richter eine WochenhaubeAm 9. November 1803 hatte Caroline Richter ihr zweites Kind, den Sohn Max, zur Welt gebracht. Emanuel hatte Caroline Goldschmidt in seinem Brief vom 2. Dezember 1803 darüber informiert. geschickt hat. Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen: "Der H. Em. aus Bayr. hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L.räthin eine Wochenhaube zu besorgen; die ich mit dem Wunsche, daß sie gefallen möge, die Ehre habe zu überschicken." Daß es eine Ungenannte ist, das sah ich aus diesen ZeilenNicht überliefert., die ich gesehen; aber die gute Hand, die diese Hand – die ich kenne – geschrieben möcht' ich küssen, so wie ich diese Zeile geküßt habe. Sie soll – bald hätt' ich sollen geschrieben – mir es gewiß nicht ohne Belohnung gethan haben; ich werde mich zu rächen wissen. Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber, als zwei Tischlein, ich ich ihr machen u schicken ließ: das ist zu arg!Das formulierte Caroline Richter im Brief vom 8. Januar 1804 an Emanuel, da ihr die geschenkten, eigens angefertigten Tische zu wertvoll erschienen. Dieses Mal will ich mirs gefallen lassen u – immer. Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel, sehr viel Freude gemacht u es freut mich, daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennet. Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist; so halt' ich es für einen Beweis v. Kraft, v. Ehrlichkt, wen er dieses öffentlich, durch die angenommene Zeremonie erklärt. Wie viele Christen versprechen für ihre KinderTäuflinge u halten es für sich nicht? Viele Kränkungen, viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie, die, wenn auch nicht f. den Täufling, doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann. Ich habe nicht zu fürchten, daß S. mich nicht recht verstünden; ab. ich wiederhol' es doch noch ein mal: wer schon in Nichts mehr Jude ist, der muß sich auch taufen lassen. Doch giebt es Ausnahmen, u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen, als schreiben. Im nächsten Monat will ein sehr braver, armer JünglingVgl. den Kommentar zum Brief Hans Georg Ahlefelds an Jean Paul vom 18. Juni 1805. aus unsrer Nazion nach Berlin gehen, um dort Architektur pp zu studiren So eben kommt er u stört mich wieder. 2ter Der gute, gewiß gute Jüngling, den ich recht achte, giebt mir oft langweilige Stunden. Da ich mich v. seiner Kunst – wovon er viell. weniger versteht als er glaubt – nicht mit ihm unterhalten kann: so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik. Er ist eigentlich ein kayserlicher Unterthan; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte – er hat in Prag studirt u "wohl gelernt" – lief er davon u hier her. Hier lief er auch dem Juden troken dav. u wär' er gebildet genug: so wär' er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe. Erst gestern erzählt' er mir, wie reich er von hier weggehen würde "mit wenigstens 50 Rth" u wie arm er hier ankam, da er oft "keinen Groschen" zu Brod gehabt hätte. am 5ten Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben. Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen. Alles ist vor ihm sicher, nur Ihre Zeit nicht, die meinige konnt' ich bisweilen nur mit der Stubenthüre vor ihm bewahren. Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat, soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein. Sollt' er Noth bekommen, das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1, 2 u 3 Frd'or bitten, das er gewiß nur in der höchsten u größten thun würde – so bitt' ich Sie, ihm seine Bitte zu gewähren. So bald S. mir dieses angezeigt haben werden, so werd' ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen. Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen, da ihn Ihre Menschenkenntniß in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird. Noch ein mal sag' ich s deutlicher: diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden. Es ist mir recht lieb, daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen, daß S. zu unleserlich schreibenIn B bat Caroline Goldtschmidt wegen Unleserlichkeit um Nachsicht.: so bald man seine Fehler einmal einsieht, dann hat man sie bald nicht mehr. Meine BrüderEnzel Samuel Ascher und Israel Samelson. lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder. Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe, die er f. mich hat. Vergessen S. nicht, mir das No Ihres Hauses anzugeben. Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken. Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die, die Sie kennen, Car.! E.Verehrtester Herr Cammerherr! Niemeyer hat laut der Allg. Litt. Zeitung No 89.Vgl. Allgemeine Literatur-Zeitung, Nr. 89 vom 22. März 1804, Sp. 706. zu Schillers "Worten des Glaubens"Erstmals gedruckt 1797 im "Musen-Almanach für das Jahr 1798" (Tübingen: Cotta), S. 221 f. eine sehr gelungene 4te StropheSchillers Gedicht hat allerdings schon fünf Strophen. gemacht: "Und Leben bleibt, und Unsterblichkeit,Ob auch, was Staub ist, vermodert, (;)?Die Asche verglimm' in die Lüfte zerstreut,Die himmlische Flamme doch lodert.Was denket und liebet und forschet und späht; (:)Der Gott in dem Menschen, nicht untergeht." Einem liebenden Freund Schillers kann dis nicht frühe genug bekannt werden – doch vielleicht wussten es Ewr. Hochwohlgeboren bereits – Dann und auf alle Fälle: freundliche Verzeihung über die Zudringlichkeit ausgesprochen! Ewr. Hochwohlgeboren unt. DienerJEWagner.son aufgefunden, die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll. Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter Gemeint ist wohl die 1801 gestorbene Karoline Mayer, geb. Germershausen. erbten, habe ich ihr schon gegeben, man bezahlt fürs Stück 8 gr. Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück, nach Berliner Zahl. und ist also nicht zu theuer. So schafft man sich doch nach und nach etwas und, wird die Ausgabe kaum gewahr. Mein Mann nennt mich immer einen LeinewandsWurm aber es ist wahr, ich könnte für ein Stück Leinewand, einen Spizen Anzug hingeben. Dem Vater scheint es ganz Ernst zu seyn daß er diesen Sommer zu uns kommen will.Die Absicht scheint Johann Siegfried Wilhelm Mayer auch in der kommenden Zeit immer wieder geäußert zu haben, vgl. Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 18. Mai und an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus. Ich lege Dir hier Briefe von ihm Nicht überliefert. bey die neuesten die wir haben. Deinen Max zu sehen, gäbe ich viel. Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen. Warum gefällt er denn aber den Leuten beßer als die Emma. Meine himmlische Emma? Sagst Du noch zu ihr, gieb Küßechen, und giebt sie noch so gutmüthig ihr Mäulchen her! Das liebe Kind. – Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen Caroline erwartete ihr drittes Kind. pflegen, meine liebe Caroline? Und wo wirst Du sie halten, wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg? Fällt es nicht wieder im Ocktober oder November Odilie wird am 9. November 1804 geboren. ? – Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen, rëußiren sollte, dann fällt vollends alle Aussicht weg, daß wir uns wiedersehen. Denn eine Reise nach Berlin, ist doch noch kostspieliger als eine jede andre. Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen, das ist mir so gewiß wie mein Leben! – Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief Nicht überliefert. geschrieben so wie mein Mann es wünschte. Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken. Schreib auch nichts davon in einem Briefe an mich. – Spazier klagt so oft ich ihn sehe, daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben. Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt Wahrscheinlich schickte Jean Paul mit dem Brief vom 22. August 1804 seinen Aufsatz "Rath zu urdeutschen Taufnahmen", der am 30. August 1804 in der Zeitung für die elegante Welt erschien (104. St., Sp. 827-831). . Er hat ja so viel! Du meinst ich hielte zurück, mit meinen Meinungen über Minna. Es thut mir jedesmal leyd, wenn ich etwas über sie schrieb. daß Dir einen nachtheiligen Eindruck von ihr giebt. Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maasstab legen – sie ist mir – troz ihrer Herzlosigkeit – die Dich ja nicht verwundern sollte – da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt – gleich lieb. Ich achte ihren Verstand – und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich vertheilen. Es ist ja ein zu oft bewährter Saz daß das Herz oft, oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht, und wieder umgekehrt. Wir paßen freylich gar wenig für einander, doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr, und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest – wenn ihr euch eimal wiedersähet. Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist – ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen. Minna ist sich immer gleich geblieben – Dir haben neues Leben und neue Verhältniße – neue Züge aufgedrückt – und Dein Charackter spricht sich schärfer und bestimmter aus, als ehedem. Des gegenseitigen Effeckts wäre ich sehr begierig. Ich habe den Wellins den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest, wirklich behalten wollen. Es fehlte mir aber beym lezten Einpacken, an Stoff den Kasten gehörig zu füllen, und so griff ich in der Eil nach dem Zeuge, gleich denkend, daß du es misverstehen könntest. Ich wußte mir aber nicht zu helfen. Die Schu will ich dir besorgen, So wie Du es wünschest. Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen. Schreib doch einmal an sie! Ich weiß wohl, daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Seegen davon. – Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Karl und Minna Spazier. Abends bey uns. Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht, wo wird immer ein alter Hofrath Wolke Christian Heinrich Wolke wohnte, bevor er nach Tharandt bei Dresden zog, in Leipzig "vor dem Petersthore an der Wasserkunst" (Leipziger Adreß-Kalender 1804, S. 23). 1805 erschienen auch einige seiner Bücher beim Leipziger Verleger Georg Voß.Cob. d. 2. Mai.1804 Vergeben Sie mein Schweigen, das nicht einmal heute aufhört. Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann. Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen. Nächstens mehr u besser! Nur von Thieriot wünscht’ ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens, wenn nicht die Reise die schönste ist. Adio, Alter! Ich woDie Anmerkung von Jean Paul bezieht sich auf einen von Emma Richter verursachten Tinten- oder Schmutzfleck bzw. auf ein kleines Loch im Papier. Das hat Emma gethan.hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen, guter Emanuel, daß ich Briefe zwischen uns für überflüßig hielt – de meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem lezten Ruhepunkt, weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimath bildet – überall fühle ich mich fremde, und mir war bis dahin, als wäre ich immer nur auf der Reise. – – – Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat, macht mich nicht wenig bange – ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte, denn Rr. Richter ist durchaus unentschieden, aber das Schiksal schmeichelt so selten unsren Wünschen, daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist. Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie, ohne allen Grund: nemlich, daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann (der nicht länger in Leipzig bleiben will) auch Gotha wählte – wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben, wir würden uns täglich sehen – und Eine Familie ausmachen – wir würden uns nicht entbehren können – und so muß es seyn, wenn man glüklich seyn will. Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit, und wahrer Liebe. Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genoßen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre, wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen. Seine Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutirt. Waren Sie wohl, Emanuel im trüben Vor-Frühling? Sind Sie jezt nicht recht heiter? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus, wo wir vor einem Jahre die seeligsten Abende feierten? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen giengen – oder in Otto’s Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen, wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist, das ist eine kleine Bedingung meiner Glükseeligkeit. Meine Geschichte der vergangenen Tage ist kürzl. diese: Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Catharren krank – Emma erholte sich bald, aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber – welches mir und ihm den Schlaf nahm. Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat – vertrieb wunderbar das Fieber, und er hat jezt die alte schöne Ruhe wieder. Unser Max ist ein schönes herrliches Kind, das sagt nicht blos die Mutter – fast behauptet er den Vorzug für Emma, durch schönere Farbe – geistig ist er gewis ein ächter Sohn seines Vaters, so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit, und von einer Empfindlichkeit für Töne, daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzukungen bekömmt. Emma ist jezt sehr entwikelt in Geläufigkeit der Zunge, und Beine – sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit. Das Blatt ist zu Ende, ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues. Gott segne Sie, herrlichster Emanuel, sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben, und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u BruderWohl Israel Samelson, der 1810 Uhlfelders Tochter Ella heiraten wird.. Caroline.Leipzig 5 May 1804 Eur. Hochwohlgeboren bin ich recht sehr verbunden, daß Sie der Zeitung fdeW. in Rücksicht Ihrer Beiträge den Vorzug vor andren Blättern gönnen. Nur weiß ich nicht ob Sie Ihr gefälliges Anerbieten nicht zurücknehmen werden, wenn ich Ihnen gesagt habe, daß meine Lage mir nicht erlaubt es andern Herausgebern gleich zu thun, die in den Tag hinein Honorar offeriren, ohne zu wissen ob sie auf die Dauer dabey bestehen werden u am Ende im Stande sind, ihr Versprechen zu halten. Erstlich bin ich gegen meinen Verleger einmal so situirt, daß ich nicht viel thun kann; dann so habe ich eine Familie von 4 Kindern in dem sehr theuren Leipzig zu erhalten; u endlich so darf ich auch dahin rechnen, daß es mir an Mspt eigentlich nie fehlt, ich vielmehr stets einen Überfluß daran habe, weil meine freundschaftlichen Verbindungen u sonstige Bekanntschaften sehr ausgebreitet sind, u man sich häufig selber ein Vergnügen zu machen glaubt, wenn man hier etwas giebt. Sind Ihnen also für die erwähnten Sachen, unter welche ich Ihren geschätzten Namen sehr gern setzen würde, 10 rth. pr. gedr. Bogen gefällig, so wird es mir Vergnügen gewähren, aus Ihrer Hand Beiträge zu empfangenIn der ZeW vom 30. Juni 1804 (78. Stück, Sp. 617-619) erschien von Brentano "Ueber das Komische. Eine sinnvolle Stelle aus der Vorrede zu Brentano's Lustspiel: Ponce de Leon", und in der ZeW vom 10. Juli 1804 (82. Stück, Sp. 652-655) "Donna Maria de Zayas y Sotomayor. Eine spanische Novellendichterin des siebzehnten Jahrhunderts".. U am liebsten würden mir vor der Hand die Gespräche in der LogeEin solcher Text von Brentano erschien nicht. seyn, die ich mir von Ihnen sehr munter u humoristisch denke. Ich erwarte einen Beweis Ihrer Bewilligung meines Vorschalges u habe die Ehre hochachtungsvoll zu seyn hochwohlgeboren ergebenster DienerSpazier.B. 15. Mai 4. Gute Car.! Mein Brf. soll sich damit anfangen, daß ich etwas schreibe, das sich v. selbst verstünde. In meinem letzten BriefVgl. die Passage im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804. sagt ich Ihnen, daß ich in meinem künftigen braunen Kabinet, wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde. Von dem Platz, das Ihr Bild haben wird, sagt' ich nichts, weil ich voraus setzte, daß S. es gewiß sind, es würde, üb. meinem Schreibpult, über Thieriots Bild, also jetzt mir selbst gegenüber, so wie es jetzt plazirt ist, wieder plazirt werdenVon dieser Platzierung des mit Silberstift gezeichneten Selbstportraits Caroline Goldschmidts berichtete Emanuel auch im Brief vom 20. Januar 1803 an Thieriot. u weil ich, zweitens, vermuthete, Pik würde Ihnen sagen, daß u wo er Ihr Bild gesehen; ab. zu meiner Beruhigung mußt' ich Ihnen meinem Brf. diese Vorrede geben. Doch bin ich noch nicht ganz ruhig, bis ich mich an die Ungenannte, die meinen Namen gebrauchte, gerächet haben werde.Caroline Goldschmidt hatte im Namen Emanuels eine Wochenhaube als Geschenk an Caroline Richter gesandt, vgl. die Passage im Brief vom 1. März 1805. Was sagen S. denn zu meinem Jüngling?Emanuel hatte Caroline Goldschmidt in seinem Brief vom 29. Februar 1804 den jungen Architekturstudenten Pieck zur Obhut empfohlen, vgl. die Passage dort. Nicht wahr, Sie haben sich ihn doch anders gedacht. Grüssen S. mir ihn, wenn S. ihn viell. sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw. Seinen Auftrg hab' ich gleich, u er wirds lange wissen, mit gutem Erfolg besorgt. Über das, was ich Ihnen, über das Taufen gesagt habeVgl. Emanuels Ausführungen im vorangegangenen Brief., möcht' ich S. sprechen; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriediget zu haben. Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen? Ich werde heuer nicht viel reisen können. Im Julii verlaß ich m. Logis. Im Julii komt Th. aus Wien hierher.Paul Emile Thieriot traf am 1. August 1804 in Bayreuth ein und blieb für drei Monate. Im August ziehen R...s hierher.Die Familie Richter bezog am 12. August 1804 eine sechs-Zimmer-Wohnung in der Hauptstraße 54 am Markt in Bayreuth. Im Mai komt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb. Ob ich mit kann weiß ich nicht. In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Berl. worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer. Was mir der Himmel noch unerwartt zu fügen wird – will ich auch erwarten. Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung. Vergangnen Sonntag Mittw. brachte mein Bruder sein Weib.Emanuels Bruder Israel (Enzel) hatte am 29. April 1804 seine zweite Frau Eva geheiratet. (Schilderung derselben) Bemerken S. nicht, wie gerne ich Sie heut v. mir unterhalte? Aber ich will abbrechen u antworten. Für Ihren. Hamb. Buchhändler will ich thun was ich kann, wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb. Euchel haben mich betrübt p. Es wäre fürchterlich, wenn man alle Menschen auf geben wollte, weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser, wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte. Daß ich alle Menschen mein nenne, das ist mein reiner Ernst, mein Himmel, mein Leben; ab. es muß mir dies auch seyn, denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich. Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße, dann hab' ich – nicht das Geschlecht die Schuld. Grüße v. Uhlf. Otto, Brüder, Mutter. pp.SchlußppCoburg den 18ten Mai 1804.________________________ Mein inniggeliebter theurer Vater, Sie können nicht denken, wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender BriefNicht überliefert. überraschte, da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens, endlich fürchtete, Sie zürnten mit mir. Worüber? wußte ich mir zwar nicht zu erklären, doch schien mir das wahrscheinlichste, eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht – und doch konnte ich mich mir nichts bestimmtes vorwerfen, als höchstens eine Undeutlichkeit, die einen Misverstand zuließ. Gott sei Dank, da es nicht so war – aber daß Sie krank, bedeutend krank waren, und wir Ihre Kinder wusten von nichts – niemand, selbst die Tante Merzdorf die doch gewis viel um sie war, schrieb uns ein Wort davon, das ist entsezlich! Es ist wahr, die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert, aber was sollen wir für die Zukunft hoffen, wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen – diejenige unter uns die am freisten ist – Ernestine – wäre gewis zu Ihnen geeilt, und wenn sie nur selbst den Trost des eignen Anschauens gehabt hätte! – Was fehlte Ihnen liebster Vater – die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig, weil ich fürchte Sie überlaßen Sich zu sehr an Hufeland, der wahrscheinlich Ihr Arzt ist, und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll, wie ihm neuere berühmte Äzte vorwerfen. Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst – ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe, weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte.Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurireren, aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom WangenheimVgl. Jean Pauls Erwähnung des Vorfalls in seinem Brief vom 24. April bis 3. Mai 1804., das einem halbjährigen Keuchhusten erlag – die Ärzte hatten ihm die lezten Reizmittel –Moschus – China gereicht, und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesezt – da rieth mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben – dann wieder, wenn es Durst äußerte – und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen! – – Die Außicht die Sie mir öfnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann – und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit, daß ich glauben kann – es ist Ihnen ErnstDie Absicht scheint Johann Siegfried Wilhelm Mayer immer wieder geäußert zu haben, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 1. April 1804 und Caroline Richters Brief an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus. Dennoch rechne ich nicht darauf, das Schiksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck, und wenn wir meynen etwas gewis zu haben kömmt ein plözlicher Riß dazwischen. Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen, und das entscheidet doch so viel! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen, daß mein Mann im August wieder Coburg verläßtAm 12. Augugst 1804 zog die Familie Richter von Coburg nach Bayreuth., weil ich durch Ernestine weiß, da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen – doch sehne ich mich selbst nach einem andren Ort, weil seit der öffentlichen ZänkereienIm Februar 1804 war der Machtkampf zwischen dem Coburger dirigierenden Minister Theodor Conrad von Kretschmann und dem kurz zuvor zu seinem Vize-Präsidenten ernannten Karl August von Wangenheim eskaliert. Jean Paul, der sich zuvor mit beiden Männern gut verstanden hatte, stellte sich an die Seite Wangenheims und wurde in einem Prozeß, in dem Wangenheim Veruntreuung von Staatsgeldern zur Last gelegt wurde, als Zeuge vor die Untersuchungskommission bestellt, vgl. die Dokumente zu den Verhören vom 19. April 1804 und 4. Mai 1804. Diese Affaire verleidete ihm die Coburger Verhältnisse. sich alles hier verändert hat. Die intereßanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgethan, und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen, oder sie verlaßen auch Cob. der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht, so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht – die rechtschaffnen Leute werden zu armen, u alle Geselligkeit hört auf. Im Sommer ist es noch götlich hier, weil es die Gegend ist. Aber im Winter geht es nicht mehr – ich selbst, die ich leider dann eine dritte NiederkunftAm 9. November 1804 kam Odilie, das dritte Kind von Jean Paul und Caroline Richter, zur Welt. erwarten muß – möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten. Bekümmerte sich jemand um mich theilnehmend? Die vornehmen Besuche genirten mich nur – u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte, aber geben Sie mir zu, daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde – der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht werth ist. Sie werfen mir vor, da es an mir liegt keine Freundin zu haben – wo sol ich sie suchen – von den Prätensionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff, u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen sichihn übe, genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben. Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen, die ohnstreitig die originelste u gescheuteste Frau in der Stadt ist. Sie liebt mich sehr. Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht – am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen – unse wenn Sie vor den August nur reisen könnten! mein Mann ist jezt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg – ErlangenJean Paul unternahm vom 17. bis etwa zum 25. Mai eine Reise über Gleußen, von wo er Caroline Richter am 17. Mai 1825 schrieb, und Trabelsdorf, wo er Charlotte von Kalb besuchte, nach Erlangen. Dort lernte er auf Charlotte von Kalbs Vermittlung Gottlieb Ernst August Mehmel kennen, vgl. Jean Pauls Brief an Kalb vom 29. Mai 1804. Nach Nürnberg reiste er aufgrund des Wetters nicht wie geplant weiter. Zu Jean Pauls Aufenthalt in Erlangen vgl. Le Piques Brief an Kayser vom 8. Juni 1804 in Persönlichkeit Nr. 72, S. 53-60. Er selbst schrieb nur knapp an Christian Otto am 26. Mai 1804: "Ich war in Erlang in einem geistreichen Zirkel sogenanter „Verehrer“ und Schlegeliten. — Übrigens wurd ich doch zu Hause wieder am seeligsten.", ich kann daher über seinen Entschlus nichts sagen, weil ich ihn nicht kenne. Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören, den ich nicht abwenden kann, doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weis – wird sie Ihnen vielleicht lieber – der LieutenantNicht ermittelt. kennt mich kaum – es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jezigen Mann den Regierungsaßeßor Schwendler eine Reise nach Breslau, eine Erbschaft zu holen, macht, u über Berlin geht – sie bat mich um einen Brief an Sie. Ach, wäre ich an ihrer Stelle – meine Sehnsucht ist stärker als je – gern wäre ich unter dem Gefolge der Grosfürstin gewesen, wenn mich nicht Mann u Kinder hielten. Nun, leben Sie wohl einziger theuerster Vater – vieles in Ihrem Briefe, beantworte ich ein andermal – Gott erhalte Sie gesund, und mit Ihrer edeln Frau, die ich innigst grüße, lange glüklich – mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz. Ihre treuste CarolineWie erging die Wallfahrt Ihres Mannes, liebe Karoline? Bamberg, Erlangen, Nürnberg, was fand er da InteressantesJean Paul unternahm vom 17. bis etwa zum 25. Mai eine Reise über Gleußen, von wo er Caroline Richter am 17. Mai 1825 schrieb, und Trabelsdorf, wo er Charlotte von Kalb besuchte, nach Erlangen. Dort lernte er auf Charlotte von Kalbs Vermittlung Gottlieb Ernst August Mehmel kennen, vgl. Jean Pauls Brief an Kalb vom 29. Mai 1804. Nach Nürnberg reiste er aufgrund des Wetters nicht wie geplant weiter. Zu Jean Pauls Aufenthalt in Erlangen vgl. Le Piques Brief an Karl Philipp Kayser vom 8. Juni 1804 in Persönlichkeit Nr. 152, S. 85-91. Jean Paul selbst schrieb nur knapp an Christian Otto am 26. Mai 1804: "Ich war in Erlang in einem geistreichen Zirkel sogenanter „Verehrer“ und Schlegeliten. — Übrigens wurd ich doch zu Hause wieder am seeligsten."? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde. Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder, daß ich nach Berlin gehe; der mich in Weimar gekannt und erkannt, ist totGemeint ist Johann Gottfried Herder, der am 18. Dezember 1803 gestorben war. ist so naheCharlotte von Kalbs Umzug nach Berlin verzögerte sich noch bis in den Juli 1804., daß ich um die BriefeNicht ermittelt. Ein Brief Caroline Richters an Ernestine Mahlmann aus dem Jahr 1804 ist nicht überliefert. bitte, die Sie mir mitgeben wollen, auch an Ihre Schwester Mahlmann, wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte. Mit dem Präsident redete ich über WangenheimKarl August von Wangenheim war im Direktorium der Landesregierung und Vizepräsident des coburgischen Ministeriums gewesen. Ein Streit zwischen ihm und dem vorgesetzten Minister Kretschmann wurde zu seinen Ungunsten entschieden, so daß er seines Amtes enthoben und am 29. März 1804 endgültig aus dem Coburgischen Staatsdienst entlassen wurde., der, wie ich von ihm hörte, sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhältWangenheim hielt sich bis zu seiner Abreise nach Wien am 1. Juni 1804 auf der Bettenburg auf, vgl. seinen Brief an Jean Paul vom 27. Mai 1804.. Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand, Wissen und Erfahrung jetzo für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden. Reist er nach WienWangenheim wollte beim Reichshofrat gegen seine Entlassung klagen., so gehet er wahrscheinlich ohnehin über München. Eine Stelle als Geheimer Referendär wird ansehnlich gezahlt, und Einsicht, gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen. Auch thut es, wie überall, diesem Departement not, unbefangene, mit sittlich liberalen, edlen Gesinnungen begabte, gründliche Geschäftsmänner zu haben. In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten, und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort, daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt, dadurch selbst die Societät verletzt und erniedrigt wird (diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen). Daß der Präsident von Kalb dazu ratet, darf am wenigsten in Coburg, ja nirgends bekannt werden, aber er möchte dann (wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist), an einen dritten Ort, – ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen, sonst einen bequemen Ort, oder Staffelstein, ein Ort, der zwischen der Bettenburg und TrabelsdorfUnterstreichung von Berend im HE nachgetragen. liegt – um, so viel er vermag, den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen. Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim; ich glaube, daß er gothaische Dienste annimmt. Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen. Ich sehne mich, Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden, Zufriedenheit, guten Plänen zu hören. Daß Sie, wenngleich in diesem Jahre nicht (ob es gleich besser wäre), doch im künftigen in Berlin sein werden, wollte ich wetten. Ist es denn wahr, daß Schiller in Berlin istFriedrich Schiller verbrachte die Zeit vom 1. bis zum 18. Mai 1804 mit seiner Familie in Berlin, um sich nach einer besseren finanziellen Absicherung umzutun und die Stadt zu erkunden, beschloß dann aber, Weimar als Wohnort beizubehalten.? Gestern erhielten wir Briefe von WeimarNicht ermittelt., davon ist nichts gesagt, und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle litterarischen Manipulationen. Böttiger ist jetzo erst nach Dresden abgegangenKarl August Böttiger, der Direktor der Weimarer Gymnasiums gewesen war, zog 1804 nach Dresden, um dort Studiendirektor am Pageninstitut zu werden.. Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der SchuleDas Gymnasium Wilhelminum Ernestinum in Weimar. und kein Direktor wird weiter ernannt. Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben.In D ausgelassener Satz durch Berend im HE ergänzt. Der Pädagoge Johann Martin Peter Cuni war am 20. April 1804 gestorben. Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach MemelZu dieser Reise kam es nicht.. Gedenken Sie meiner mit Freundschaft. Ihre Charlotte. Frau von Berlepsch ist bei IhnenBereits am 23. Mai 1804 schrieb Caroline Richter an Emanuel, die Berlepsch sei in der Gegend und sie erwarte sie. Nachgewiesen ist ein Besuch aber erst am 19. Juni 1804 durch den Brief Jean Pauls an Christian Otto.. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen. Emanuel, den ich grüße und ehre, bitte ich um die Adresse, wo die gute und billige Bischofessenz oder PomeranzenessenzEin alkoholisches Getränk aus Bitterorangen und Branntwein (oder Rum). Im Jahr darauf ließ Charlotte von Kalb Emanuel erneut um Essenz bitten, diesmal durch Caroline Goldschmidt von Berlin aus. zu bekommen, denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel. Verbrennen Sie dieses Blatt, ich bitte. Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Curiosa; ich sende alles bald wieder zurück.Coburg den 23t Mai 04 Mein Mann ist jezt auf seiner längst projectirten Reise Jean Paul war vom 17. bis etwa 25. Mai 1804 in Bamberg, wo er Charlotte von Kalb auf ihrem Landgut in Trabelsdorf besuchte, und Erlangen. nach Bamberg, Erlangen, Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn, theurer Emanuel, weil ich die dazu die Erlaubnis habe, und weil ich ahnete auch etwas für mich darin zu finden – welche Freude ist es in der Einöde, den Ruf eines Freundes zu hören. Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm Offenbar war Jean Pauls Brief vom 17. Mai 1804 aus Geleussen noch nicht angekommen., und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft, denn ich kenne weder seinen Weg, noch die Städte, noch die Menschen die er findet. Es sind heut 6 Tage daß ich in solcher Unwißenheit seines Lebens lebe, und da es theils eine Fußreise ist, indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wolte, bin ich nicht wenig unruhig! – Ihre Freude, daß wir bei Ihnen wohnen werden, rührt mich sehr – sie ist also nicht einseitig – und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten – aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor, daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens. Doch ist mir wieder, als würde die Gegenwart des ofnen strengen Freundes wohlthätig auf mich wirken. Wir kommen erst im Anfang August Die Familie Richter zog am 12. August 1804 nach Bayreuth. zu Ihnen, ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth thun wird, weiß ich nicht – noch weniger, welche Wohnung er wählt Die Familie zog in eine 6-Zimmer-Wohnung im Haus der Justizrätin Münch in der Hauptstraße 54 am Markt (heute Maximilianstraße 9). ! Mir gefält natürlich die nach der Eremitage liegende, beßer, weil sie meinen langen Wunsch erfült – und dann, ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche. mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe Der in Caroline Richters Brief vom 18. Mai 1804 an ihren Vater erwähnte Brief; nicht überliefert. sehen sollen, will seinen Kindern entgegen kommen – welche Aussicht, einmal in der Mitte meiner Familie zu seyn! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab – mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestelten 50 L;d’or v. Cotta (ein vorgestern erhaltner Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben. Es ist recht hart, wenn das Schiksal uns winket, und wir es vorüber ziehen sehen – – Ernestine ist wohl, und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern – sie ist meine wahre Mutter, und giebt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft. Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann eine Amt in Berlin sucht, welches jezt wirklich im Werke ist. Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend Emilie von Berlepsch war am 19. Juni 1804 in Coburg, vgl. den Brief Jean Pauls an Otto vom 19. Juni 1804. , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue SchwägerinEva Enzel, die zweite Ehefrau von Emanuels Bruder Israel Enzel. freue ich mich Auf Thieriot unendlich Thieriot war ab 1. August 1804 für drei Monate in Bayreuth. . Ein Fuhrmann geht morgen nach Culmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müste dann schon Freitag Abends in Culmbach im Gasthof zum Anker seyn, wenn er es mitbringen solte, denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg seyn. Doch nimmt er vielleicht die leeren Fäßer mit, die ich auf jeden Fall ihm anbieten will – Guter was haben Sie für Mühe! Leben Sie wohl – – Caroline.Leipzig 10 Juny 4 Glück auf, lieber Falk! Die Prinzeß mit dem SchweinerüsselFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen éclatDas Stück wurde auf Betreiben der Weimarer Theaterszene nach der zweiten Aufführung verboten und die Truppe nach einer dritten Aufführung in Falks Privathaus der Stadt verwiesen. eingeführt. Die dummen Teufel von Komödianten! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden! – Es ist mir gar lieb, daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitiren laßenIn der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien anonym Falks "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" mit einem Vorabdruck des Reiterliedes ("Drum frisch, Kameraden, aufs Brett aufs Brett"), einer Persiflage des Schillerschen Reiterliedes aus dem "Wallenstein" ("Wohlauf Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!").; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen, darin aufgehalten. Und hat man sie einmal, so läßt sie sich schwer vertreiben. Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß, sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle. Was übrigens die Gegenpart betrift, so laßen wir sie nur kommen: Ich weiß schon aus vieler Erfahrung, wie das Volk zu nehmen ist. Sollte man von Polizey wegen nach dem Einsender fragen, so seyen Sie ganz unbesorgt. Sie hätten nicht so großen Aufwand nöthig gehabt, Ihr Wort bey mir zu verbürgen. Übrigens machen Sie das nicht Recht, lieber Falk, daß Sie noch immer nur die Portechaisen Eine Sänfte. -Gesundheit haben. Aufs Land! aufs Land! freilich. Sie haben mir ja etwas über das Buch von ArndtNicht ermittelt., das Sie mitnahmen, schicken wollen. Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das: wie, wenn Sie zuweilen ein Urtheil, kurz u leicht gefaßt, darüber niederschrieben? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören, u man behielte ein gewisses AscendantGewicht, Einfluß. u ärgerte die kritisirenden Bestien mit dem Schweinerüssel, die da schon verkündigen, Alles sey todt u danieder gestreckt, u groß thun. Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen? oder sonst was Lustiges, Wiziges? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken. "Der arme Falk." sagt sie immer, wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist. Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen, u wir Alle. Wir sollten zusammen leben, Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen. Sie sind doch ein gutartiger Falk! Immerdar, wenns Ihnen recht ist, Ihr Spazier.Regensburg, 21ter Juni 1804 Caroline! Von hier aus, aus dem Arm, od. vielmehr an der Seite der reinsten, liebsten Freundschaft, od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe, will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben BriefNicht überliefert., den ich mit hierher genommen, reichen. S. kennen, durch mich, meine Jette, diese, bei der, wie Sie wissen, meines Uhlfelders jüngste Tochter ist, u eben auch diese zu besuchen, gingen der Vater Uhlf. u ich hierher. Hierher, wo man S., auf Ihrer Reise nach Wien, üb. Bayr., erwartet. Daß Jette, als sie zu Ende des vergangnen Jahres, Mutter wurde, sehr krank war, mußten S. mitfühlen; fühlen S. nun auch, daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind. am 23ten Prächtig, Caroline, ist Ihr letzter Brf.Nicht überliefert. wieder. Weder die orthographischen noch die grammatikalischen Fehler, die er in sich vereiniget, wie z. E. 1) "Ihre(n) Briefe(n) entgegensehen"; 2) "für (vor) Ihren Richterstuhl" 3) "ich wolle"; 4) seh' ich in der (die) Zukunft; 5) vielle" 6) Spaaß; 7) "ich unterhalte Ihnen" u. s. w. konnten ihm seinen Pracht od. mir ein wenig v. der Freude nehmen, die er mir giebt. Also nicht mir, meinem Bruder wurd' es verkündiget, daß S. n. Bayr. kommen wollen. Zu Ihrer Strafe u meiner Genugthuung, soll ich S., im Namen meines Uhlfelders, der auch hier seinen Namen hersetzen wird, bitten, Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen."attestirts Uhlfelder" Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz, dem Schloße gerade über. Es sind ihrer viele, in u ausser dem Hause, die sich auf Ihr Kommen freuen. Warum soll ich Ihnen denn eine Antw. schuldig bleiben, da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will, was ich zu bezahlen im Stande bin? Der schönste Theil meines Lebens wäre tod, wenn ich den guten Theil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte. Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich, als ich f. mich habe u doch achte ich keinen, selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen, als Hagestolzen. Über meine Hand hab' ich die Oberhand nicht mehr u – ich sollte nicht scherzen – doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen. Es ist mir lieb, Ihnen gerade heute, im Hause der guten Jette, dieses zu sagen. Hier hab' ich schon einen edlen Menschen, der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher, auch Dichter ist, kennen gelernet. Wie wohl wird es Ihnen u ihm, dem H. v. Götz, einst hier b. Ihnen seyn! So heißt er. Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung, wenn ich Künstler finde, die f. den armen Eman. Schonung, andere als künstelerische, auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben. Für die Beschreibung Ihres Polterabends sag' ich Ihnen vielen Dank. Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick, er braucht sie, er verdient sie u wird sie mit Fleis u Dankbarkeit belohnen. Eine Dankbarkeit, die meinige ist Ihnen gewiß. Gings Ihnen denn nicht schon oft so, daß S. doppelt, mit einem Ich u einem Nichtich, b. einer Fete waren? Ich bin so auf der Welt. Selten gibt einem eine Reise, eine Gesellschaft pp gerade das, was man erwartet: oft mehr, öfter weniger. ADieu, Car.! In Bayr. setz' ich meinen Eman. darunter. "Schwester in der Freundschaft, Freundin unsers Freundes Emanuel! Schenken Sie uns beyden den reinen Genuß, von Freund getrennt, ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen, und schlagen Sie die Herberge nicht aus, worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte. Jette" 27ter Juni Emanuel Mein Otto grüßt Sie.So eben war er hier und brachte mir einige Worte von Ihrem lieben Israel, dem ich herzlich grüße und sehnend hoffe sie ihm in Berlin zu beantworten, wo zu ich mich sehr freue. Der Ella Uhlfelder bitte ich dieses BriefchenNicht überliefert. mit recht freundlichen Worten zu überreichen. Der lieben guten Jette Braun schreiben Sie meinen herzlichen Gruß und DankIn B hatte Henriette Braun einen Absatz an Caroline Goldschmidt verfasst. Caroline GoldschmidtCoburg den 11 ten Juli 1804.________________________ Mein geliebter Vater, Ihren theuren Brief Nicht überliefert. habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten, nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete. Der Inhalt deßelben hat mich aufs höchste gerührt, da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern, und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sindDie Absicht scheint Johann Siegfried Wilhelm Mayer immer wieder geäußert zu haben, vgl. Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 18. Mai und an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus. Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran, um so mehr da der 20 te Juli Der Geburtstag von Johann Siegfried Wilhelm Mayer. sich so nahe ist, an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte. Wir müßen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern – gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens, uns am nothwendigsten ist! Nun Sie werden Ihn heilig feiern, an der Seite Ihrer edeln Frau, und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange, Sie einziger Vater! – wäre doch dis kleine Bild von mir, was ich Ihnen beilege, fähig, Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen – ein sonst im Treffen sehr glüklicher Maler zeichnete es – aber leider verfehlte er dismal die Ähnlichkeit, um die mir bei Ihnen so viel zu thun war. – – – Was soll ich nun über die liebste idée sagen die uns jezt beschäftigen kann! Ich stehe sonderbar in der Mitte, zwischen Pflicht, und heißer Sehnsucht! Wir sind gezwungen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlaßen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde, welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte. Wir haben vom 1ten Aug. an, eine Wohnung in Bair. gemiethetAb dem 12. August 1804 wohnte die Familie Richter im Haus der Justizrätin Münch in der Hauptstraße 54 am Markt., und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort, sind wir fertig. Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach, und der transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar, wie Sie denken können. Was Darf ich als Frau nun von meinem Mann fodern, ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt, daß er einen Umzug um meinetwillen machte, der mehr als dem sechs dritten Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen, da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt. Ernestine schrieb mirDer Brief ist nicht überliefert., da Sie Ihnen den Vorschlag gethan habe weiter zu gehen, auch die Stelle in Ihrem Briefe "ich denke, auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden, läßt mich das glauben, doch kann ich mir nicht denken, daß Sie etwa Rudolstadt wählen solten, welches ihnen wieder so fern liegt, oder gar Coburg welches am schönsten wäre. Solte indeßen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem andern Ort gehen, so bitte ich Sie mir dis so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1ten August im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind.– – – – Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmale um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann – bis jezt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen, und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen, mit Gewalt von mir entfernt, um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglüklich zu machen. – – – Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben, wäre er längst zuvorgekommen, wenn er geglaubt hätte, da Sie seine Bücher jezt lesen – er behielt es sich lieber vor, Ihnen seine ästhetischen Programme zu schiken, die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden. Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat, auf den Augenblik gefreut, da Sie es in die Hände nehmen würden, und ich gestehe, daß ich recht sehr den Wunsch habe, mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben, als er als Mensch Ihre Liebe besizt. Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist. Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt, da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte, und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind. Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekantschaft der Fr. v. Kalb – ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat. Ein Irrthum war es, daß ich Sie um die Bekantmachung mit Fichte bat, ich wuste nicht, daß er ihr langer Freund, und mit an ihrer berliner Reise schuld war. Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr – für eine so karges Schiksal kann der Tod nur eine Wohlthat genannt werden – aber das lange Leiden einer solchen Krankheit! Nun leben Sie wohl, mein ewiggeliebter Vater – daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste seyn möchte, u Sie Ihrer Kinder gedenken. Grüßen Sie inniglich Ihre theure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht. Ewig Ihre CarolineLeipz. 11 July 4 Hier, liebster Falk, sehen Sie die Bescheerung. Die Patrons läugnenDer nicht überlieferte Brief der Weimarer Hofschauspieler unter Leitung von Becker ist die Grundlage der in der ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 704f.) erschienenen "Protestazion der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben.. Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort, u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde AntwortNicht überliefert. nach Lauchstädt geschickt, die dahin geht, daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich, auf sein Ehrenwort, die Wahrheit verbürgt; daß ich jezt mit ihm Rücksprache gehalten, u er bey seiner Aussage bleibe, u es also unstatthaft sey, von mir zu verlangen, daß ich ihn einen Lügner solle schelten laßen, u daß ich ihn auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde. Überdem ließe sich (hab' ich meo nomine Latein: in meinem Namen. hinzugefügt) von selber denken, daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Policey Verbot motivirt haben könnten. Ich will die Herren damit laufen laßen, mögen sie nur machen was sie wollenHier geht es um die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", die im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt wurde (gedruckt in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223) und zu Protesten der Weimarer Hofschauspieler, die sich verspottet fühlten, einem Aufführungsverbot und schließlich einer Ausweisung der Marionettentruppe aus Weimar führte. In der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien von Falk verfasst anonym der "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar", der den Vorfall und die übertriebene Aufregung der Schauspieler schilderte. Gegen diesen Bericht hatten die in Lauchstädt weilenden Schauspieler nun offensichtlich Widerspruch angemeldet. . Unterdeß wird es für den Nothfall nicht übel seyn, Sie machen Sich auf näheres Beweißthun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig aufIn der ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f. erschien die "Protestation der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben, und darunter eine "Gegenbemerkung des Einsenders", also Falks., die ich sogleich in das Int. Blatt Gemeint ist das Intelligenzblatt der Zeitung für die elegenate Welt. rücken kann, im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten, was wahrscheinlich geschehen dürfte. Richten Sie diese Erklärung hübsch anmuthig ein, damit wir die Lacher auf unserer Seite haben. Und vor allen Dingen machen Sie bald, damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann. Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Mahler Jean Koch bey, die sich auf Göthe beziehtIn der ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 700f.) publizierte Jean Koch unter der Überschrift "Kunstnachrichten" eine Subskriptionseinladung auf sechs Umrißstiche mit Grabmälern berühmter Gelehrter (Herder, Kant, Rousseau u.a.) in Landschaften. Als Anmerkung setzte Spazier darunter eine Empfehlung des Künstlers durch die Weimarischen Kunstfreunde, dem kunstprogrammatischen Bund von Goethe und Johann Heinrich Mayer, also scheint die Nachfrage nach Goethes Empfehlung postiv beantwortet worde zu sein.. Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen. Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht, daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist. Man sieht wohl, was er ungefähr will: Aber es ist kunterbuntes Zeug, was er da schreibtKochs Idee, in Erinnerungslandschaften spezifische geistige Physiognomien in landschaftlichen und architektonischen Entsprechungen darzustellen, um "in einer höheren Zusammenstellung" einen "Weg zu dem wahren Zweck der Landschaftsmahlerei zu bezeichnen", war ungewöhnlich, vgl. ZeW vom 24. Juli 1804 (Nr. 88, Sp. 700f.).. Ich habe nicht selber den Herrn v Göthe inkommodiren wollen. Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten. Adieu, liebster Falk: es ist heute ein Eil-Tag. Also kurz u gut Ihr SpazierCoburg 12 t Juli 1804. Theurer Emanuel, So sind wir endlich mit allemn Schwierigkeiten aufs Reine, und bald mit unserm Habe und Gut bei Ihnen. Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht! warlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Noth willen sehne ich mich nach Baireuth – die für Sie eine wahre Plage war – Gott sei Dank! werde ich ausrufen, wenn ich erst ausgepakt habe. Wie freue ich mich auf den ersten Abend, da wir Sie und Otto’s bei uns haben werden, und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken, wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müste, um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu sendenJean Paul arbeitete an der Vollendung seiner "Vorschule der Ästhetik", die er am 16. Juli fertigstellte. wo sie alzu rasch druken. Korrigiren und copiren geschieht fast zu gleicher Zeit, indem der halter täglich das abgefertigte holt, um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben, wieder zu bringen. Ich wolte unsere Ziehtage fielen so gleich ein, damit Richter gezwungen wäre, zu faullenzen, indem er so nicht ruht, da es seinem Körper so nöthig wäre. Etwas in Ihrem lezten BriefeMöglicherweise Emanuels Brief an Jean Paul vom 8. Juli 1804. hat meinen Mann sehr gedrükt, und auf den ganzen Tag, da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen, etwas so unmerklich leises von Zürnen, was ich gar nicht fühlte, aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfals Der nicht erhaltene Einfall Emanuels bezog sich wohl auf das verhinderte Duell zwischen Wangenheim und dem Staatsminister Kretschmann, vgl. Emanuels Brief an Jean Paul vom 13. März 1804., über Wangenheim und Kretschm. StreitWohl im Brief Emanuels an Jean Paul vom 4. März 1804., bezieht. R. bildet sich ein, W. sei indiskret damit umgegangen. Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfals nichts – doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen, ; Sie erst darum zu fragen. Jezt hat er dem Verleger ( Mahlman Mahlmann war Inhaber der Juniusschen Buchhandlung in Leipzig ) auf jeden Fall befohlen den Einfal sofern er sich im W. Manuscript findet ohne Umstände zu durchstreichen. ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist.R. ist also unschuldig, wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn hier gemisbraucht hätte. Sagen Sie mir, irrt sich R – oder nicht? Ahnden Sie dis wirklich an ihm? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufal angegriffen werden. – – – Von Ihren seeligen Tagen in RegensburgEmanuel war vom 20. Juni bis Ende Juni 1804 gemeinsam mit Simon Uhlfelder in Regensburg. sollen Sie mir viel erzählen, ich kann mir es denken, wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen, Emanuel wißen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe, daß sie bei mir war – daß wir uns recht nahe gekommen sind? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche, können Sie denken, und wie sehr müste ich sie lieben! – – – Sie wäre nicht zu mir gekommen – aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseyns gehalten wurde, zeigte uns, unsere Gestalte – sie näherte sich mir, ohne das ich ihre Gegenwart ahnete mit den Worten "denken Sie, Emaneluel, nannte Ihnen, Caroline" – sonderbar war nun mein schnelles Errathen ihrer Person – und wie schön war es nun – am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens, und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel, doch allein füreinander. Es war sehr schön und bleibt mir unvergeslich. Wie sanft, wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht, und alle ihre Ausdrüke!. – – Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmidt nach Baireuth, oder ist schon gar dortSchon im Juni war in Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt von einer Reise nach Bayreuth die Rede (sie sollte bei Uhlfelder wohnen). Offenbar wurde die Reise, die nach Wien gehen sollte, aber erst verschoben – vielleicht wegen Emanuels indirekter Äußerung, keine Heiratsabsichten zu haben – und dann ganz aufgegeben.? Wie sehr mich diese Nachricht frappirt hat kann ich Ihnen nicht sagen – und ich möchte sie gern, sehr gern nicht glauben dürfenÜber die Gründe für Caroline Richters Verwunderung bzw. Abneigung ist nichts bekannt. Danken Sie dem edeln Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen – wie freue ich mich auf seinen Umgang, und wie sich die beiden Freunde Emanuel und Simon Uhlfelder , oft bei uns finden werden – Genug es giebt nichts, als herrliche Erwartungen! Nun bleibt freilich noch die lezte Sorge um ein MädchenEmanuel hatte am 8. Juli 1804 geschrieben, dass er eine neue Magd suchen und suchen lassen würde., aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit, die ich überal in B. fand, daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde. Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen, weil ich nun einmal so eigensinnig bin, meine gut gerathnen Kinder nicht verderben laßen zu wollen, und das thun die besten Kindermägde. Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu thun als mit ihrer Wäsche, die freilich wöchentlich, wozu der Freitag bestimmt ist, von ihr besorgt werden muß. Kann sie kochen, so ist es mir recht, wo nicht, so laße ich mir es recht gern gefallen – Sie sehen also, daß ich nicht zu unmäßige Talente fodere – nur Ehrlichkeit Ordnung, Fleiß, und gute Wäscherin – letzteres ist meine schwächste Seite. Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jezt geben wir 12 rth und 2 Laubthaler Weihnachten – einen guten Menschen kann man nicht theuer genug bezahlen. Diese Papiere legt m M. mein Mann für Thieriot bei. Grüßen Sie Otto’s recht sehr – an Amöne schrieb ich, wenn ich mich nicht sehr schämte, als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte, so eigenüzig sähe es jezt aus – da ich es so lange nicht that. Wenn wir uns sehen, hoffe ich, soll alles vergeben werden. Leben Sie wohl bester guter Emanuel – – –L. 22 July 4. Bravissimo! liebster Falk. Die Zeitungsberichte sind excellent. Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem AnhangHier geht es um die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", die im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt wurde (gedruckt in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223) und zu Protesten der Weimarer Hofschauspieler, die sich verspottet fühlten, einem Aufführungsverbot und schließlich einer Ausweisung der Marionettentruppe aus Weimar führte. In der ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f. erschien die "Protestazion der Weimarschen Hofschauspieler", in der die Schauspieler bestritten, auf das Verbot der Marionettenposse hingewirkt und Falk eine wütende Szene in einem öffentlichen Garten gemacht zu haben, und darunter eine "Gegenbemerkung des Einsenders", also Falks. abdrucken laßen, u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen SachenFalks aus mehreren fingierten Briefen bestehender Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" in der ZeW vom 26. Juli 1804 (Nr. 89, Sp. 707-714). folgen. Ich muß Ihnen sagen, daß drey Tage nach Übersendung meiner Antwort an BeckerAm 11. Juli 1804 hatte Spazier Falk berichtet, die in Lauchstädt weilenden Weimarer Schauspieler unter der Leitung von Becker hätten ihre Beteiligung an der Kontroverse um die "Prinzessin mit dem Schweinerüssel" brieflich geleugnet und er ihnen geantwortet, ohne Falks Namen als Verfasser des Artikels "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) preiszugeben., mit ihm noch zwey Herren, (Cordemann, den Namen des dritten habe ich überhört) mir persönlich aufgewartet haben. Die Leute waren übrigens ungemein artig, u ich nahm sie, wie die Ganze Sache heiter. Als Deputirte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete ErklärungNicht überliefert., wovon ich Ihnen die Kopie beilege. Ich beschied sie dahin, daß ich diese Erklärung dem EinsenderEinsender des Artikels "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) war Falk selbst. erst zuschicken wolle, womit sie zufrieden waren. Sie ist aber nun überflüßig. Aber was werden sie hinterher sagen! Ich bin fest bey der Anonymität gebliebenBereits im Brief vom 10. Juni 1804, in dem sich Spazier für Falks Beitrag "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" bedankte, der in der ZeW Nr. 69 (vom 9. Juni 1804, Sp. 545-548) erschien, sichterte er ihm volle Wahrung seiner Anonymität zu.. Sie munkelten unterdeß davon, daß Sie nicht denken könnten, daß F.Der anonyme Verfasser war tatsächlich Falk. der Einsender wäre. Die, welche das PereatLat. "Er gehe unter", das Gegenteil eines "Vivats" - dieser Ausruf, den die Schauspieler in Rage gegen Falk vorgebracht haben sollten, war Gegenstand ihrer "Protestazion" (ZeW Nr. 88 vom 24. Juli 1804 , Sp. 704f.). ausgebracht, wären bereit sich zu nennen: Aber es sey unwahr (dabey blieben sie) daß es alle gewesen wären; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bey der DirektionDirektor des Weimarer Theaters was Johann Wolfgang von Goethe. bewirkt. Die Patrons haben gut reden. Sie werden von meinen Proceßen mit Schütz u Ersch wissen, die ich seit Ende vor. Jahres gehabt habeDer Rhetorikprofessor und Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz und der Historiker Johann Samuel Ersch hatten Injurienprozesse gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, in dem Spazier schrieb, der Wegzug von Schütz und Ersch sei für die Jenaer Universität kein herber Verlust, weil der eine aus Kränklichkeit kaum gelehrt und der andere kaum Publikum gehabt habe.. Trotz aller meiner Vertheidigung des Inserats, trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt, trotz der 4 herzoglichen BerufungsschreibenIm gedruckten Widerruf im Intelligenzblatt der Zew vom 4. August (Nr. 33) führt Spazier die Berufungsschreiben des Herzogs von Sachsen-Weimar, von Gotha, von Meiningen und von Coburg von 1803 an. an EichstädtSchütz' Nachfolger für die Jenaer Professur., worin Schützens Kranklichkeit, ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachläßigung d Amts zum Grund angegeben wird, hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen. Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schöppenschaft condemnirt, gerichtlich Abbitte zu thun, öffentlich zu widerrufenDer Widerruf erschien im Intelligenzblatt der ZeW vom 4. August 1804 (Nr. 33)., 20 rth. Strafe zu zahlen u die Unkosten (von 15 rth. 16) zu tragen. Schändlich! himmelschreiend ungerecht! Ich will nicht appelliren, laße aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind, er hat, der höchsten Wahrscheinlichkeit nach, das Urtheil abgefaßt: man spricht sogar darüber. Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläuftigkeiten mehr haben. Also unterwerfe ich mich. Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden, da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe, mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen. Aber gern möchte ich, daß Allerhand indirekt geschähe. Dazu wäre nun nichts besser, als Satyre. Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr, lieber Falk. Ersinnen Sie Schwänke, Epigramme u dergleichenLeipzig. den 23ten July Meine liebste Caroline, was wirst Du nur von mirdeiner Sünderinn denke! Sey ja nicht böse, meine liebste Seele, denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt! Meine Schwägerinn ist zwar schon 14 Tage von hier abgereißt – und zwey Tage darauf auch mein Mann – der wie ich Dir schrieb in ein Bad Mahlmann hielt sich drei Wochen in Bad Schandau auf. gehen wollte, und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat. Nun, wirst Du denken, hätte ich um so mehr Zeit haben müßen Dir zu schreiben. Aber so ist es nicht, denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens, die durch den Aufenhalt der Schwester entstanden war – große Wäsche und die tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters – haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt – daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war. Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst. Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen seyn mußte! – Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen, weil Du sdie Schwester nicht kennst, die eine sehr brave achtungswerthe Person ist, aber bey alle dem so unleitbar, daß man sie bey vor aller Achtung nicht lieben kann, und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden, und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß. Bey dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück, vor allen Menschen, in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens, das fast keine Gränzen hat – und mir eine Last ist – da ich fühle daß ich es ihr nicht erwiedre – eines Vertrauens, deßen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden, denn Du mußt We wißen, daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht – und alles schlechterdings alles, was als Gedanken ih in ihrer Seele, und als Empfindung in ihrem Gemüth entsteht, schlechterdings in Worte bringen muß. Sie muß es ist nicht anders möglich! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er daßelbe so oft hört, am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich, über eigene nähre Angelegenheit, diese fremderen dennoch vergißt. Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben. Und ob Du es mir verzeihen kannst, daß ich eine Liebe, die sie im Grunde verdient, nicht in meinem Herzen aufbringen kann, und demohngeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß – da sie mir so gut ist. Ach, es ist recht schwer! Ich glaube ich würde verrückt, wenn ich immerfort sollte mit ihr leben – da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr theilen will, und kein Opfer mir zu klein soll, sie zu unterstüzen. Wie leicht es mir wurde, da der Reisewagen vor der Thür stand, nach vier vollen Wochen, das kannst Du Dir denken. Ein paar Tage darauf reißte mein Mann, wie ich Dir schon schrieb Der Brief ist nicht überliefert.. Kaum war er eine halbe Stunde fort, so gieng eine neue Noth über mir auf. Denke Dir nur, von Berlin kam die Frau Hamann, Mariens Mutter, mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert, verläßt ihren Mann, und will sich hier in L. etabliren. Auf was war es andres abgesehen, als auf meine Unterstüzung? – Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter, und ein Dienst für die Tochter zu thun finden? Was blieb nun anders übrig als sie bey mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand. Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester, so schon erschöpft hatte, welche Plage, da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmuz war! Na, ich hätte ver-zweifeln mögen! — Nun war ein Ge Hin und Herlaufen von meiner Marie, wie Du denken kannst, anstatt, daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen! — Endlich wurde die Noth auch überstanden, es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe. Nun hatte ich wieder die Wäsche – Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt, Meeubles gebohnt, kurz das gieng immer so fort! Die Hamann war mir noch nüzlich daß sie mir, die ganz abgerißen war, nähen helfen konnte. Viele alte Kleider mußten reformirt werden, denn wenn der Vater komt, muß doch alles ordentlich seyn. Jetzt, endlich, kann ich sagen ich bin fertig! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück, denn er wollte in Allem nur drey Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten. Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt, das es giebt, Schandau bey Dresden. Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig, und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr. Er lebt sehr einsam dort, denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort; arbeitet viel – denn es war mit sein Hauptzweck f recht viel fertig zu schaffen, das ihm auf der Seele liegt. Bey seiner fürchterlichen Hypochondrie, war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte. Gott gebe doch nur, daß es nunmehr beßer wird, und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf! – Du schreibst daß Du an unsrer Liebe gezweifelt haben würdest, wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten. Ja, und ich kann Dir versichern, daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können. Wir, glaube ich, müßten noch, amEndeam Ende zum Thore herauslaufen. Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet. Es sind eimal schlechte Zeiten. Die verwünschte Buchhandlung Die Buchhandlung von Johann Friedrich Junius (Juniussche Buchhandlung) , die Mahlmann 1802 zusammen mit Salomon Linke gekauft hatte. kostet so viel, und bringt nichts ein – als das zwey Familien nothdürftig – wie wir davon leben! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlungen unter bestritten? Wo soll es denn herkommen, ohne anstatt weiter zu kommen, rückwärts zu gehen! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute, die ihre Handlung in einen gewißen Flor bringen wollen, grade am sparsamsten leben müßen? Und muß nicht mein Mann jede Ostermeße das schöne Geld an die alte Junius hintragen – und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird! Also sprich nur nicht so, und denke nicht daß wir Crösus Schäze haben. Nun meine Seele, lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt. Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben.B. 23. Jul 1804. Caroline! Dieser Brf. soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen, als mein jüngster. Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt; mein ewiger Hofrath Schaefer – (Jettens Pflegevater) auch Sprechen – das thut mir noch so wohl, daß ich aus Dankbarkeit, für meine Lehrer – meine Freunde gerne lehre. Alles was die Menschen später, als in der Kinderschule lernen, darauf thun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mittheilen zu können. Wie sehr hab' ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut, C.!In der Abschrift seines vorangegangenen Briefes an Caroline Goldschmidt vom 21. Juni 1804 gibt es eine Passage, in der Emanuel orthographische und grammatikalische Fehler von Caroline Goldschmidt auflistet. In der Abschrift ist diese Passage jedoch gestrichen. In welcher Form er ihr Korrekturen zukommen ließ, ist nicht ermittelt. Für mich gibt es keine stärkern Beweise in der Freundschaft, als Schmeichelei und Tadel: wer mir schmeichelt, war nie mein Freund, ist u wird es nicht; wer mich ins Gesicht tadelt, mir meine – leider zu viele – Fehler zeigt, ist mein Freund u will es bleiben. Sie würden oft, in meiner Nähe, Gelegenheit haben u Sie, Caroline, würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen, daß wir ewig Freunde seyn müssen. Nichts, kein Verhältniß, darf dieses unser freundschaftliches stören; aber meine Dankbarkeit soll es, so lang' es möglich ist, immer mehr bestärken. Ich habe Sie, ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt, ganz erkannt, mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt – u sage heute noch, daß ich nie, in unsrer NazionGemeint ist das Judentum., ein weibliches Wesen gefunden, das ich so rein verehren, achten und lieben lernte, als S. gute Caroline! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen: ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen seyn; ich hätte nicht zugeben dürfen, Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen: so wie meine Dankbarkeit, meine reine Hochachtung gegen S., mir, die Erklärung, die Ihnen mein jüngster Brief gabEmanuel hatte mit einem Satz im Brief vom 23. Juni 1804 angedeutet, nicht für eine Hochzeit zur Verfügung zu stehen. – aus reinem Herzen, in die Feder diktirte, als ich bemerkte, daß es die Seele der Freundschaft, die Wahrheit, forderte, eine deutliche Erklärung, zu unser beiden Ruhe, zu geben. Kommen Sie ein mal, der Himmel wolle recht bald, in unsre Nähe, zu uns, dann werd' ich Ihnen mündlich mehr – vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß, Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt. Nur noch das einzige Wort, C!: Kein Mensch auf der Welt wäre glücklicher, wenn er seine verrichten könnte, als der arme Emanuel! Wir alle haben, schon in diesem Sommer, auf Sie, mit frohen Seelen, aufgesehen; das Verlängern unsrer Hofnung wollen wir uns noch gefallen lassen, wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen. Euchels Ruhe beruhigt mich – in seiner jetzigen unruhigen Lage – sehr –; er genieße sie sanft!Isaac Euchel war am 18. Juni 1804 in Berlin gestorben. Der jüdische Aufklärer hatte sich nach Anfeindungen aus der Öffentlichkeit zurückgezogen. Außerdem mußte die Garnmanufaktur, deren Teilhaber er war, 1804 ihren Bankrott erklären. Lassen S., gute C., dem Pik, die BeilageNicht überliefert. zulangen. Mir wär' es unbegreiflich, wie selbst dieser mäsige Jüngling in Berlin auskommen konnte, mit dem Wenigen, das er mit dahin brachte, wenn er sich nicht durch Unterricht, der ihm natürlich seine eigne Zeit nehmen würde, etwas verdient hätte, was ich vermuthen muß. Wenn auch Sie nichts für ihn gethan haben wollen: so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür, daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen. Mein Uhlf., seine Ella u mein Brud. Israel grüßen Sie recht heiß. Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen: so geben Sie mir, f. die Jette Braun einige Zeilen. Ich hab' ihr Ihren GrußVgl. den Gruß in B. wörtlich mitgetheilt u würde sie nun, da sie nichts mehr erwartet, als Sie selbst – schön überraschen können. In der nächsten Woche zieh' ich aus; kommen Richters u Thieriot; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibts viel zu besorgen. Der Herr laße S., gute C., mir gesund u wohl! E.L. 1 Aug Hier, liebster Falk, einige AbdruckeFalks aus mehreren fingierten Briefen bestehender Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern", erschienen in der ZeW vom 26. Juli 1804 (Nr. 89, Sp. 707-714).. Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar, drum schicke ich nur 3 Stück. Der Merkulo hat neuerdings angefangen, eine Zeitung in die andere einzuschachteln Mit Nr. 143 des "Freimüthigen" vom 19. Juli 1804 wurde erstmals als neue Rubrik die "Nicht-politische Zeitung" eingeführt, die fortan in jeder Numer jeweils auf der letzten Seite erschien. Sie wurde als "vorzüglich der Literatur- und Kunstgeschichte gewidmete Zeitung" angezeigt, vgl. ebd., S. 52. , um seinen Müthchen desto besser auslaßen zu können. Wie wär' es, wenn man das Ding parodirte, u auch kleine (aber witzige) Nachrichten auftischte Ab dem 16. August 1804 brachte Spazier in der ZeW in unregelmäßigen Abständen ein "Ragout" bzw. "Gemisch von Nachrichten", das zwar kuriose Meldungen, aber nur selten Spitzen gegen Merkel enthielt. Nach den Medungen des ersten "Ragouts" (ZeW Nr. 98 vom 16. August 1804, Sp. 785f.) heißt es: "Und so weiter. | (Die Leser sollen dergleichen Mixta öfter erhalten.)". ; mitunter auf seine Kosten. Es müßte alles ganz unschuldig aussehen. Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen. Der Herausgeber der "Allgemeinen Literaturzeitung" Christian Gottfried Schütz hatte einen Injurienprozeß gegen Karl Spazier wegen eines Artikels in der ZeW vom 4. Oktober 1803, Nr. 119, Sp. 948-950 angestrengt, der am 20. Juli 1804 zugunsten von Schütz entschieden wurde. Der von Spazier geforderte Widerruf erschien im Intelligenzblat der ZeW Nr. 33 vom 4. August 1804, vgl. Spaziers Brief an Falk vom 22. Juli 1804. Sehen Sie doch zu, daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen. Es müßte lustig werden. Adieu, Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. Heut wird das BlattVermutlich die ZeW vom 26. Juli 1804, Nr. 89, in der Falks Text "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" erschien (Sp. 707-714). ausgegeben, u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen! Voß ist im Bade zu Lauchstädt, u bedrängt über die Geschichte. Die Hoheiten dortDie Weimarer Hofschauspieler, die in die Kontroverse um Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel" involviert waren, weilten den Sommer über in Lauchstädt. werden ihm sicher zu Leibe gehen. Spazier.Cob. d. 7. Aug.1804. Dieß ist denn der letzte Brief an Sie von hier oder irgend einer Stadt aus; wiewol doch kaum, da ich ja auf kleinen Reisen schreiben kann, z. B. aus Rom. – Am Sonntage abends kommen wir in Bayreuth an; ob Mittags in Schwarzach, bestimmt der Fuhrmann, so wie ich noch unentschieden bin, ob die Packwagen auch am Sonntage oder früher abgehen; doch ist jenes wahrscheinlicher Was ich ungern hier verlasse, ist mein schöner Dintentopf. Das erste, was ich in Bayreuth mache, ist gute Dinte; nachher Karten u. Besuche u. Geld. – Vergeblich hofft' ich heute auf einen Brief. – Mögen wir uns fröhlich wiederfinden u. niemals fröhlich trennen! Lieber, lieber Emanuel! ich soll noch etwas sagen, und e s ist gar keine Zeit. Nun sehen wir uns bald – Gott gebe daß Sie ganz gesund sind damit die reinste vollkommenste Freude durch nichts gestört werde.Meine armen Kinder bringen etwas Bläße mit, weil sie nebst der Mutter nicht ganz wohl waren, aber bis Sontag denke ich soll sich alles geben. Grüßen Sie Ottos Christian und Amöne Otto herzlich - ich bringe eine FrauNicht ermittelt. mit die unterwegs die Kinder pflegt, und am ersten Abend dem neuen MädchenVielleicht bereits Anna, die aber erst ab 1806 in Jean Pauls Briefen erwähnt wird. einige Anleitung geben kann. Leben Sie wohl Herrlicher, wir hoffen noch auf einen Brief, vor der Abreise, von Ihnen. Caroline.Leipzig d. 19.ten Aug. 04. Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen BriefNicht überliefert.. Auch ich habe mich die Zeit daher, an denselben Uebel, woran Sie leiden, ganz verdamt schlecht befunden, aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir gethan, und die ganze Last die mir mit Centner-Gewichten auf Leib und Seele lag, weggehoben. Ich rathe Ihnen daßelbe. Ihre Diät taugt nichts. Debauchiren Sie ordentlich, und kuriren Sie sich ordentlich; das wird Ihnen wohl thun. Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren BriefNicht überliefert. durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen. Ich glaube wohl, daß er die Erlaubniß während der Meße hier zu spielen, ohne Schwierigkeit erhalten wird, und ich freue mich Ihre verfolgte gerüßelte Prinzeßinn, die ihren Eintritt in die Welt, nicht ehrenvoller machen konnte, nun bald zu sehen. Das ist brav, daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen, denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen, und ihr Großadmiral Herr Merkel, fangt an sich unter die Leute zu rechen. – Laßen Sie mich bald Ihre Plane wißen, ich nehme vielen Theil daran, und werde mitwirken so gut ich vermag. Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen, aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen, daß ich jetzt nicht fortkomme. Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Muth und ein friedliches Herz, da soll schon was fertig werden, das frey den Leuten unter die Augen treten kann. – Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigenIn den Intelligenzblättern der Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung Nr. 15 und Nr. 19 (1804), Sp. 118 f. und 149 f. wurde zwar "Die Maske" als ein Werk vom"Verfasser des Herodes" angezeigt, eine Rezension erschien aber nicht.? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde, man kann sich auch dabey recht wohl befinden. Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu seyn1804 hielten sich Friedrich und Dorothea Schlegel in Paris auf, während August Wilhelm Schlegel mit Germaine de Staël nach Coppet zog., und das ist doch schade. Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnoth zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben; wenn ich glaubte, Kotzebue könne etwas ernstlich wollen, so würde ich ihn dafür seegnen! Auf das Produkt des Flüchling nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht. Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her, der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist, und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als: geseegnete Mahlzeit! Wie gehts in Weimar? Ist Göthe gesund? Gott erhalte dieses große Herz noch lange, nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist seyn! – Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können, weil ich nur durchreiste, er soll aber, wie ich höre, nicht sonderlich hofiert seyn. Ich für mein Theil, gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht, und ich würde den Tag seegnen, der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ, abrufte, und in die Nähe beßerer Menschen brächte. Leben Sie wohl mein liebster Falk, herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze. Laßen Sie bald wieder von sich hören. Herzlich Ihr MahlmannLeipzig 21 Aug 4. Sollte es geschehen können, Hochzuehrender Freund, ohne daß Sie sich mehr als höchstens eines Stündchens ohne Schmerz entschlagen dürfen, so bitte ich Sie, beigehenden Herrn Kammersekretair Bräunlich aus Berlin (einen mir auch nur empfohlnen Freunde meines Schwiegervaters, d Geh. Rath Mayer), nebst Gesellschaft ein wenig nützlich zu seyn. Es muß aber, wie gesagt, ganz ohne Unbequemlichkeit von Ihrer Seite geschehen. Ich bin dafür zu jeden mir möglichen Gegendienste herzlich gern bereit. Wer war es denn, der mir hier zu Zeiten Nachrichten aus Dresden versprochen. Besorgen Sie Nichts: Sie haben mein Ehrenwort schlechterdings anonym zu bleiben. Horstigs Carl Gottlieb und Susanna Christiani Horstig sind hier wieder durchgefahren u erzählten mir Sie gesehen zu haben. Sind Sie nun eingebürgert? Ich will mich sehr freuen, wenn Sie recht aus dem Herzen heraus sagen können: ich befinde mich wohl! Ihrganz ergebenster SpazierBaireuth den 26 ten Aug 1804______________________ Mein geliebter Vater. Die Ursach meines langen Schweigens auf Ihren lezten BriefNicht überliefert., werden Sie Sich leicht aus unserm Abzug von CoburgAm 12. August 1804 zog die Familie Richter von Coburg nach Bayreuth. erklärt haben, der in dieser Zeit bestimmt war. Fast bin ich schon 14 Tage hier – aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fodert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit, und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch, so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt, das einem unentbehrlich geworden ist. Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen, und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit, die für ein eignes Sammeln übrig bliebe. Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben, ist unendlich, nach der Entbehrung von unwilkürlicher Theilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden muste, und ich fühle es recht dankbar, daß ich jezt in der Mitte der vortreflichsten Menschen lebe. Man liebt meine Kinder Emma und Max Richter. und sie gehören allen an, die grenzenlose Freundschaft für Richter, giebt unsern Freunden ein väterliches Recht auf sie – und das fehlte so sehr meinem Herzen – denn ich konnte mich leichter um mein selbst willen beruhigen, da ich ja in meinemn Mann und Kindern, die glüklichste Frau bin. Nun zu Ihrem BriefeNicht überliefert., theurer Vater, worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben habenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte mehrfach die Absicht geäußert, eine Reise zu unternehmen, um seine Töchter zu treffen, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 1. April 1804 und Caroline Richters Brief an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus., mir eine wahre Last vom Herzen nahm, indem sie mir wieder die Hofnung auf das Höchste giebt, was ich erleben kann. Es hätte mich über alles unglüklich gemacht, wenn Sie jezt gereist wären, da es für uns nicht möglich war, Ihnen entgegen zu gehen, und wenn gleich Ihre Reise jezt, zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht, so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen, denn wenn ich auch nicht begreife, Wie? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen – spätstens Anfang Nov. Odilie Richter kam am 9. November 1804 zur Welt. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen – in diese Gegenden, wo die Wege so ungebahnt sind, bis auf wenige Ausnahmen? Der Gedanke stößt sich mir oft auf, Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen – aber schnell unterdrüke ich ihn wieder weil ich für Sie, die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte. Aber Gott, wie himmlisch wäre es, Sie mit Ihrer theuren Frau, in unserm Hause zu haben – aber, solches Glük, wird nicht wirklich werden. – – – – – – Unsere jezige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logiren – wir wohnen recht schön, und haben für unser Bedürfnis, mehr als Überflus. Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen, sie ist im Hause der Justizräthin Munnich. Die Familie bezog eine 6-Zimmer-Wohnung im Haus der Justizrätin Münch, Hauptsraße 54 , am Markt (heute Maximilianstraße 9). Ihre alten hiesigen Freunde, Schukmann und Philippi haben unswir mit der Karte besucht, und waren schon eingeladen. Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister – es ist auch natürlich, da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß, als bei den theuren Preisen in Berlin. Eben kömmt ein Besuch, der diesen Brief schneller endet muß, als ich glaubte, und ich schike ihn deshalb fort, weil Sie sonst länger warten müsten, indem die Poststunde schon geschlagen hat.Vergebung, geliebtester Vater, bald schreibe ich Ihnen länger – Gott erhalte Sie mit Ihrer edeln Frau, die ich innigst grüße, gesund, und mich in Ihrem Andenken. mein Mann grüßt Sie herzlich. Ewig ewigIhre treuste TochterCaroline.1 Septr. 4. Liebster Falk, Buchhändler Voss, dem ich gesteckt (was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren, die mich hier besucht), daß Sie von dem Marionetten Principal alte Schmöker sich haben geben laßen, um neue Herrlichkeiten vermuthlich daraus zu machen, läßt bey Ihnen anfragen, ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken, als die Prinzeß mit dem Schw. Rüssel Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. ist, bey ihm herausgeben wollenFalks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen" erschien kurz darauf nicht im Verlag von Voß, sondern bei Johann Friedrich Unger in Berlin.? Es ist eine alte Idee von ihm, auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen, daß er dergleichen von Ihnen wünscht. Ist etwas daran, so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u laßen Sich näher mit ihm ein. Dies mein Auftrag. Denken Sie, nachdem Geiselbr. bereits die Erlaubniß erhalten, in der Mich. Messe hier zu spielen, schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen: er habe gehört, in der eleg. Zeitung habe gestanden, daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wärenDer Marionettenkrieg der Weimarer Hofschauspieler gegen die Marionettentruppe von Geisselbrecht wurde satirisch dargestellt (und damit weiter befeuert) von Falk durch die anonym erschienenen Texte "Bericht von einem lustigen Kriege: zwischen Geisselbrechts Marionetten und den Hofschauspielern in Weimar" (ZeW vom 9. Juni 1804, Nr. 69, S. 545-548) und "Krieg zwischen den Marionetten und den Weimarschen Hofschauspielern" (ZeW vom 26. Juli 1804, Nr. 89, Sp. 707-711)., u da dies hier auch zu besorgen seyn müsse, so müsse das Wort zurückgenommen werdenTatsächlich durfte Geisselbrecht trotz bereits errichteter Holzbühne am Leipziger Peterstor und hohem finanziellen Schaden nicht auftreten. Wenn aber Mahlm. dafür haften wolle, so pp Dies zu thun, hat dieser nun Abstand genommen, denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden: unterdeß hat M. an G. geschriebenNicht überliefert. Eine Schilderung der Angelegenheit durch Mahlmann erhält sein Brief an Falk vom 14. September 1804. u ihm gerathen, sich nochmals unmittelbar an den Hofr. Einert zu wenden, u zu versprechen, daß der Epilog wegbleiben sollEs war besonders der Epilog von Falks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", von dem sich die Schauspieler verspottet sahen. u s w. Dies zur Nachricht, in aller Eile. Lage der Zeitung nächstens: mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten laßen. Entschuldigen Sie meine Hast. Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp.L. 12 Septbr. 4. Es ist ein wahres Elend, liebster Falk. Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier, Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den EinertNicht überliefert. Eine Schilderung der Angelegenheit durch Mahlmann erhält sein Brief an Falk vom 14. September 1804. aufgesetzt, die sie gestern eingegeben; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressirt; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werdenJohann Georg Geisselbrecht und seine Marionettentruppe. sehr wahrscheinlich abgewiesen werdenNachdem Geisselbrecht durch die Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel" die Hofschauspieler von Weimar gegen sich aufgebracht hatte, zog der Leipziger Bürgermeister Einert seine Erlaubnis für die geplanten Aufführungen in Leipzig zurück, vgl. dazu auch den Brief Spaziers an Falk vom 1. September 1804.. Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen. Der Grund warum der E. nicht will, soll der seyn weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz In der ZeW vom 18. August 1804 (Nr. 100, Sp. 802). , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde, hinzugesetzt habe "Hoffentlich (bitte zu merken: hoffentlich!) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen" - das ist dem bornirten Bürgermeister in die Krone gefahren, u ich weiß zuverläßig, daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat. Ob Sekonda dahinter steckt, der seine Schwäche kennt? ich weiß es nicht. Genug, nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen, daß G. hier spielen wird. Heute muß sichs ausweisen. Unterdeß ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stt Stetteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen. Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden. Nun kommts noch darauf an, ob der Gutsherr, Domherr Bauer u der dortige AktuariusGerichtsschreiber, nicht ermittelt. ihr die Bewilligung geben. Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt, damit keine Zeit verlohren geht. Ich möchte, wenn hier nichts daraus wird, gern in meiner Z. losziehen; aber sie nehmen mich bey den Ohren. Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimüthigen das Beispiel giebt "Über das Leipziger Theater", erschienen im Freimüthigen vom 23. August 1804 (Nr. 168, S. 149-151). , nur hier nicht. Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war, alles drunter u drüber ging, beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rector der Univ. meinen Bericht "Bemerkung wegen eines Vorfalls im Leipziger Theater" in der ZeW vom 9. August 1803 (Nr. 95, Sp. 757-758). um die Hälfte; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß, die sie stehen ließen: die Theaterpolizey sey bekanntlich hier nicht die beste, was aller Welt bekannt ist, weil gar keine ist: so wurde der Einert so grimmig darüber, daß ich 2 mal darüber zu Rathaus gemußt habe. Ich habe den Teufel davon! Laß sie machen! Aber in andere Blätter muß es: u da wäre es wohl nicht übel, wenn Sie die spec. factiSpecies facti, Bericht des Tatbestandes. wohl aufgestützt in den Freimüthigen, so unter der Hand, schickten; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre anthun. Laßen Sie es kopiren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spediren. Was Ihren Antrag an Voß betrift, so müssen Sies ihm nicht übel nehmen, daß er ihn refusirt. So was ist nicht für ihn. Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu thun. Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandlen sollten, so vermeiden Sie doch den Schein, als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu. Die Vorschrift, nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen, hat ihn ein bischen verschnuppt. Es ist übrigens ein guter Kerl. Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuths. Laßen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen. Jupiter u seine vortrefliche Gesellschaft soll leben! – Läßt sichs machen, daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich, honette Art einmal erwähnen können, so laßen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehn. An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste, machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind. Ich offerirte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier: aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen, die uns nun vollends allen Platz verengt. Bey Mahlmanns Siegfried August Mahlmann und Ernestine Mahlmann. sind Sie ja auch sicher gern gesehen: da ist Platz, u man hat Sie auch da lieb. Grüßen Sie Ihr liebes Weib, u die verständigen Rehe. von Ihrem Sp.den 14. 7br. 1804.Leipzig Ich habe Alles für die arme Geiselbrecht versucht, mein liebster Falk, ich habe ihr einen BriefNicht überliefert. an den Burgermeister Einert aufgesetzt, den ich durch den braven Haugk, den Schwiegersohn des Burgemeisters, ihm mit einer Empfehlung übergeben lies. Alles vergeblich! Die Antwort war, es könne nicht erlaubt werden, aus Gründen, die man mir bey Gelegenheit mündlich sagen wolle. Sie sehen daraus daß ich auch mir selbst einen refus gehohlt habe, welches doch Alles ist, was man der Marionette zu Liebe thun kann. Die Gründe habe ich zwar noch nicht erfahren, sie sind mir aber sehr klar. Burgermeister Einert ist ein sehr liberaler Mann und würde es gern erlauben, aber die hiesigen Schauspieler, sind privilegirte Hofschauspieler, sie sind dagegen eingekommen, sie sehen ihr Privilegium beeinträchtigt, sie berufen sich auf den Zeitungs Weimarischer Spiel, was soll der Burgermeister thun? Erlaubt er dem Geiselbrecht herzukommen, so stiften die Schauspieler Lärm an. Es kömt zu excessen. Es ergiebt sich, daß der hiesige Prozeßrat gewarnt worden ist, von den Weimarischen Geschichten unterrichtet ward, und dann kann es von oben herab – geben. Dies ist der . Hofrath Einert kann nicht vorbei. Aber die Komödianten! der Herr Opitz und Consorten, und der katholischedieses einzige unterstrichene Wort klingt jedem, der die von Dresden kennt, die Rache auf.Entrepreneur, Seconda, dieser sentimentale Kotzebues Trödelmann, die sind allein daran Schuld, sie sollen büßen! Laßen Sie uns aufladen, was uns Gott gegeben hat! Ich erwarte bald von Ihnen etwas zu lesen, daß die Herren zur Reue bringt für ihre Marionettenverfolgung. Die Armseeligen! – Um das Malheur für den armen Geißelbrecht vollzumachen ist ihm auch abgeschlagen worden, auf dem einzigen nahgelegnen Dorfe zu spielen; wo er noch spielen konnte. Ich habe Der arme Teufel dauert mich unendlich. – Was ich Ihnen über die Ursachen der Verweigerung von seiten des Magistrats geschrieben habe, bleibt natürlich unter uns. Ich mag überhaupt nicht wißen laßen, daß ich mich bey der Geschichte immiscirt habe, um desto freier handeln zu können. Leben Sie wohl liebster Falk. Schreiben Sie mir recht bald wieder. Meine Frau und ich grüßen Sie und die Ihrige herzlich IhrMahlmannBayreuth 17 Sept. 1804 Gute Caroline! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt michs noch mehr. Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten AugustNicht überliefert. habe, an dem ich ihn nicht beantworten wollte. Unterdeßen kamen Richters hier an, für deren Unterbringung ich zu sorgen hatt und ein wenig Sorge wirklich hatte; ich werde mit der Einrichtung meiner eignen WohnungEmanuel zog im Sommer 1804 in eine größere Behausung, vgl. seine Beschreibung im Brief vom 29. Februar 1804. auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu seyn. Noch hab' ich in diesem Augenblik 3 Arbeitsleute bei mir, den vierten erwart' ich und den fünften hab ich schon entlaßen können; aber ich bin so froh, so rein froh, so kindlich – nicht kindisch – froh, daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme, daß Sie es wissen müssen, Caroline! 18ter Meine Freude war gestern zu frühe: heute soll sie mir erst ganz zugetheilt werden. So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht. Aber heute soll mich durchaus nichts hindern. Car.! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben, der also eher als ich nach Berlin kömmt, allein ich schreibe durch ihn gewiß auch. Ihre einige Zeilen, mit denen Sie mir einen Frn. Ruschweil empfohlen haben, bekam ich zugeschikt mit folgenden Worten bei vermehrt: "Ich bedaure sehr – Ferd. Ruschw."Nicht überliefert. Und so half mir der Empfohlne doch zu einem Brieflein von IhnenNicht überliefert.. Ohne Leiden gehabt zu haben, erkennen wir die Freuden, die wir haben, nicht. Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Freu Leiden versüßt; so wie hingegen diese durch jene verbittert. So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müßen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Daseyn, daß wir gerade diese Erziehung bekommen, daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles; so müßen wir sie auch darin finden, daß wir gerade diese Leiden und nicht die unsers Nachbars haben. Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat – ich wünschte sie keinem Sterblichen so; aber meine Freuden, mein Wesen, mein Mensch machen mir Alles erträglich. Mündlich möcht' ich diese Stelle in Ihrem BriefeNicht überliefert.: über Leiden, beantworten und es gewiß beßer können. Doch sind wir gewiß auch schweigend einig. Ich schließe mich an Sie an und dulde, leide und strebe und hoffe! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr, herzliche Carol! In Bayr. würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden; aber die Künstlerin Carol. wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner InselAnspielung auf den Roman Robinson Crusoe von Daniel Defoe.. Einige Kunstliebhaber abgerechnet, die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen, ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier; denn nicht einige Prosamen wirft man ihr zu, von der sie sich nähren könnte. Richters u. Thier. sind gesund und wohl hier: wir leben ein einfaches, ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung. Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältniß geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen, Car. Alles küßt und grüßt Sie, Alles verehrt, liebt und achtet Sie, Alles durch mich.Die Jette will nächstens danken.Caroline Goldschmidt war offenbar der Bitte Emanuels aus seinem vorangegangenen Brief nachgekommen, an Henriette Braun zu schreiben. EmanuelB. 30 Sept. 1804. Car! An diesen wenigen Zeilen schreib' ich schon 8 Tage und doch schreib' ich sie nun zu bald. Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen, mein guter Bruder, der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet, will oder soll, so gar mit meinem Willen, mich, auf einige Zeit, verlassen. Äusserlich schein ich, mit Mühe, ruhig; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds, der Trennung Schmerz. Säh' ich blos auf mich, so würde mein Schmerz kleiner seyn; ab. der des guten Bruders, der unsr. guten ElternSamuel, genannt Bänder-Schmul, und Rösel., besonders der guten, alten Mutter, der unsrer Freunde, mit dem unsrigen vereiniget, vergrösert den meinigen, ohngeachtt ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme. Eben dadurch, daß ich meinen Schmerz unterdrücke, eben dadurch daß ich ihn überlegt billige, wird er mir so schwer. Car. Wäre diese Reise, f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich, ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen seyn lassen; od. wäre mirs möglich, ich würde ihn auf ihr begleiten. Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen, den guten Bruder. Sie entschuldigen meinen Schmerz, das sag' ich mir u dieserwegen red' ich zu Ihnen v. ihm. Doch will ich auch meiner Mittheilung Gränzen setzen, um meine Schwäche zu verbergen. Abschied nehmen ist der Schmerz, der uns viel Freude schaffet, nur wollen wir das im Schmerzen nie einsehen. S. werden sich meines lieben Bruders freuen; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u – wenn unsre Plane ausgeführt werden: so sollen S. neben ihm, auch mich u. uns. Uhlf. in Berlin sehen. In Berlin hab' ich keinen Wunsch pp f. ihn, ab. in Hamburg hab' ich desto herzlichere f. den guten Bruder. Besonders würd' ich froh seyen, wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte. So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden, an uns, nicht theilnehmenden, Menschen übergeben müssen, so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unsrer Reise verhindert. Gute Car., könnten S. meinem Bruder, durch den Ihrigen, in Hamburg etws nützlich seyn: so thun Sies gewiß. Der Gute, der herzensgute Jüngling verdients! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige, die ich, im Oct. 1801, erhaltenIm Brief vom 27. Oktober 1801 dankte Emanuel Caroline Goldschmidt für eine geschenkte Börse., erinnere, ist mein Wunsch. Ich werde, im Geiste, zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen. Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen! E.HochwohlgeborenerHochzuverehrender Herr Kammerrath Die Anzeige von den beiden Denkmälern, welche Ew. Hochwohlgeb. dem guten Müchler u der Freundin errichtet haben, werden Sie abgekürzt in No 121 der Zeitung fdeW finden In den "Vermischten Nachrichten" der ZeW vom 9. Oktober 1804, Sp. 970 findet sich folgende Nachricht: "Hr. Kammerrath v. Breitenbauch hat im Garten seines Gutes Bucha (im Kursächs. Amtsbezirke Eckartsberg gelegen) seinem alten verst. Freunde, dem Prof. J. Georg Müchler […] ein Denkmal errichten lassen. Eine gleiche Ehre hat er dem noch lebenden Fräulein Kar. Friedr. von Kaminsky in Dresden, von welcher 1786 Gedichte unter dem Titel: meine Muse, erschienen sind, erwiesen.". Was aber das Geschenk betrifft, welches Sie mir mit ihrem neuesten Buche zu machen so geneigt gewesen sind, so danke ich dafür auf das verbindlichste, u wünsche ich nichts mehr, als Gelegenheit zu erhalten Ihnen mich irgend wodurch gefällig bezeigen zu können. Da ich die Ehre habe mit besonderer Hochachtung zu sein Ewr. Hochwohlgeb. gehorsamster SpazierBaireuth den 5ten Octobr.1804_______________________ Mein geliebter Vater, Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschikten BriefNicht überliefert. in Händen, allein die Vorbereitungen zu meiner NiederkunftOdilie wurde am 9. November 1804 geboren., die ich jezt mit jedem Tag erwarten muß, ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten. Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht, denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müsten, wenn Ihre Zweifel an unsern Herzen gegründet wären. Ich weis nicht warum oder woher diese entstanden sind, weil ich in meinem Innern unverändert bin, und ewig seyn werde. auch begreife ich nicht, wie Sie, mein theurer Vater, aus dem Zusammenflus bloßer Zufälle voraussezen können, daß wir die unglükliche Fehlschlagung unserer schönen Hofnung Sie wiederzusehenJohann Siegfried Mayer hatte wohl mehrfach die Absicht zu einer Reise geäußert, um seine Töchter zu treffen, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 1. April 1804 und Caroline Richters Brief an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus., Ihnen, oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten. Bei Gott, ich bin erstaunt, über diesen Ihren Glauben, und betheure Ihnen, daß es mir nicht eingefallen ist, deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln. Bair. d. 10. Nov.1804 Verehrtester Vater! Gestern abends um 11 Uhr, gerade am Geburtstage von Max, wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden. Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Muth. Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden: so werden Sie die Kürze vergeben, womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe. Vielleicht gewinn’ ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längern Blatte. Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattinn mit warmer ehrender Seele. Ihrdankbarer SohnJPF RichterLeipz. 31 Octbr. 4. Meine Frau hat Geschenk u EpistelNicht überliefert. erhalten, u ist darüber zu Dank vergnügt. Ich werde ihr aber das ganze Vergnügen nicht nehmen, es Ihnen selber zu sagen Vermutlich der Brief von Minna Spazier an Falk vom 6. November 1804.. Und die offnen Arme, mein Freund!, die Herz und wer weiß was hinterher öffnen, muß ich ergebenst dahin gestellt seyn laßen. Doch in der Entfernung von 11 bis 12 deutsche Meilen mags drum seyn. Schon ehe Ihr BriefNicht überliefert. kam, war schon eine Anzeige Ihrer kleinen Satyre etc. für Num 131 m. Z.Die kurze Besprechung von Falks "Neuester Sammlung kleiner Satyren, Gedichte und Erzählungen" erschien in der ZeW vom 6. November (Nr. 133, Sp. 1061f.). besorgt, u ich werde Ihnen das Blatt davon schicken. Es ist mir als hätte ich Ihnen schon gesagt, daß mir besonders die PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. eine Ihrer köstlichsten Arbeiten zu seyn scheint. Ich muß sagen, ich hätte mich mehr darüber verbreitet, aber ein guter FreundDie Besprechung in der ZeW Nr. 133 ist anonym. ist mir mit seinem Wort zuvorgekommen, eben als ich daran gehen wollte. Mahlmann aber ists nicht. Mich dünkt Sie wünschten letzthin einmal, die eleg. Zeitung ordentlich zu lesenSchon im Brief vom 1 September 1804 erwähnte Spazier diesen Wunsch Falks.. Belieben Sie, bitte ich, sich bis zum nächsten Jahrgang zu gedulden, da es damit zum Ende des jetzigen nicht mehr gut angeht, der Buchhändlerrechnung wegen. Bode betrauere ich sehrAugust Theodor Heinrich Bode war am 19. Oktober 1804 in Weimar verstorben.. Ich habe so eben noch seinen Prolog zum Marionettentheater abdrucken laßen; den er mir wenige Tage vor seinem Tode zustellte; er steht in N. 130 mit einem kleinen Salm von mir voran In der ZeW vom 30. Oktober 1804 erschien der "Prolog zu einem Marionettenthater" mit einem vorangestellten Nachruf auf Bode von Spazier (Nr. 130, Sp. 1035-1040).. An ihm verliert die Zeitung Manches. Er hat ihr nicht wenig Hübsches geschenkt, so zBeispiel "Der Obersächsische Thalia Bildersaal" Erschienen in der ZeW vom 9. Juni 1803 (Nr. 69, Sp. 543-548). , eine der besten Piecen, die die Z. aufzuweisen hat. Wollten Sie nicht, liebster F., da Sie einen zweiten Theil der Satyren für die Ostermesse versprochen haben u ihn also wahrscheinlich schon jetzt bereiten, daraus zuvor dies u das Pikante in meinen Blättern (u zwar unter Ihrem Namen) ausstellen? – Es ist mir sehr darum zu thun, in diesen letzten Monathen hübsche Sachen erscheinen zu laßen, um der Zeitung die letzten Eindrücke anzugewinnen, da sich, allem Vermuthen nach, der Freim. mit aller Macht anstrengen wird. Verlaßen Sie Ihre Frau nicht; u leben Sie fein wohl. Ihr Spazier. Die Nachr. aus MerseburgNicht ermittelt. soll sogleich erscheinen. Die Einlage bitte ich an den würdigen V.Nicht ermittelt. baldmöglich zu übersenden.Leipzig den 6ten November01 Daß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen Der Brief ist nicht überliefert. zu bekommen, liebster Falk, versteht sich von selbst. Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit, zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen; – zugleicher Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn; und zugleicher Zeit überrascht vor Ueberraschung roth zu werden; – sie indem sie glaubte der BriefNicht überliefert. wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeich Auszeichnung zu bestehen hatte, von der ich fühlte daß sie über Verdienst war. Der Gruß Ihrer FrauNicht überliefert., mit eigner lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indeß eine zu große Schadlos-haltung für sie um mich langer im Vortheil gegen sie zu fühlen, und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph. Ihr nettes Büchelchen Vermutlich Falks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen". das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon, mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt seyn soll, ist viel in unsern Händen, und fast meyn' ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten willen die man darinnen anntrifft als um der vornehmen Dame der PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. wegen, die übrigens mit gehoriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird. Daß Ihr Toms, Ihr Toms ist Falks Lied vom armen Thoms war erstmals als Teil der Erzählung "Der arme Thoms, oder Geschichte eines Taubstummen, ein Bruchstück aus den Bekenntnissen des Weiberfeindes" im "Taschenbuch für Freunde des Scherzes und der Satire" (Bd. 3, 1798, S. 219-317, hier S. 268-270) erschienen, 1804 erneut (ohne die Erzählung) in "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 79 f. habe ich bey dieser Gelegenheit erst erfahren, so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe. Das gute brave Lied! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran, danken zu konnen! Ob die Versuchung groß sey für mich, zu Ihnen nach Weimar zu kommen, läugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme. Es bedarf grade eines so fünffach starken Bandes Die vier Kinder und der Ehemann. als das ist was mich in Leipzig halt, um jeden Vorschlag zu einer Reise, mit Nein zu beantworten. Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich seyn konnen, aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann, so bleibe ich lieber hier, wo außer den täglichen verwandten Gesichtern, auch nicht eins ist auf das ich mich freue, und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Thüre klopft, der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe werth wäre den Mund aufzuthun, oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen. Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch, es der Veraendrung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr es mit Leipzig versuchten. Sie werden wahrscheinlich nicht viel beßer gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig; wenn Sie, oder uberhaupt Ihresgleichen hier wären, dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen, Wir drei Familien Mahlmanns Siegfried August Mahlmann und Ernestine Mahlmann. mit eingerechnet würden recht zusammen halten. Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben, der die schonsten Funken seines Geistes aus ihm hervorschlagttreibt. Mehrere mußen sich an einander erwärmen, dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüther und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben, als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl, lieber Falk, und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau. Minna Spazier.B., 7 Nov. 1804 Schon hab' ich die Anzeige meines lieben Bruders, v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht, für die mittelbaren Beweise, die sie selbst in Berlin gegeben hat. Gute Car.! Nehmen S. meinen herzlichen Dank, für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat, für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles, ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen. Es thut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl, daß unsre Brüder, unsre gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind, v. uns, durch die gute Vorsehung, die mich Ao. 1Anno 1801. nach Leipzig geführt hat. Oft, ich will antworten, oft frag' ich mich: wie – was würdest Du ohne Deine Leiden seyn? u eben so oft bleib' ich bei der Frage, theils willkührlich, theils unwillkührlich stehen. So viel weiß ich, in meiner strengen, einfältigen Jugend gut war u – bis meine immer währenden Leiden angiengen – eines der glücklichsten Wesen, die es auf der Erde geben kann. Aber Schweigen ist besser. Vor ungefehr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg, an Richter geschriebenZu Jean Pauls Korrespondenz mit dem jüdischen Ehepaar, das sich trostsuchend nach dem Tod einer Tochter an ihn gewandt hatte, vgl. den Kommentar zum Brief Christian Ottos an Jean Paul vom 9. bis 17. Oktober 1799.; ist das viell. Ihre Bonne? Das sollte mich sehr freuen. Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner "Aesthetik", die göttlich ist, beschenkt. Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassenZur Datierung vgl. Emanuels Kommentar auf Thieriots Abschiedsbillet. u ist nach Offenbach gegangen, wo er sich auf 6 Monate engagirte. Dem braven Pik geht es also eher besser, als wir es vermuthen konnten. Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir, f. ihn, doch noch nicht niederlegen. Der Himmel ist mein Zeuge, daß es mir leid thun würde, wenn ich dem fleisigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte; da ich mich nun auf ihn, d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann: so bitt' ich S., mir es zu schreiben, wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den andern Wunsch od. ein Bedürfniß hätte, das man ihm abhelfen, od. den man ihm erfüllen könnte. Am 8ten Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir, auch so gar ein Weib, um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen, Car. Alles was S. mir, über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Uhlf. schreiben, haben S. aus meiner Seele geschöpft. Nicht ganz ohne Geschäfte, hab' ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen. Blos der Arbeit willen möcht' ich Arbeit haben. Viell. giebt es wenige Menschen, die lieber arbeiten u die einen richtigern Geschäftsblick haben, als ich. Aber die Menschen überhaupt sind es, mit denen man doch die Geschäfte machen muß, die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir, die ich durchaus nicht gerne berühre. Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung – u selbst bei meinen liebsten Menschen seyn, als es viell. gut ist. Die Fr. v. Kalb kenn' ich als eine der geistreichsten Frauen, eben durch RichtersJean Paul und Caroline Richter.. So wenig ich glaube, daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen: so wünsch' ich Ihnen doch zu diesen Glück. Ja wohl, Car. soll es das nächste Jahr seyn, das Uhlf., der S. sehr, sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet, u mich nach Berlin bringen wird. Wie viel werden wir uns dann zu sagen, zu fragen u zu antworten haben! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen. Dann wollen wir v. unsern Brüdern uns unterhalten. Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar seyn. A Dieu, Car! E.Deine himmlischen Kinder! Nach meiner lieben Emma, habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht; es ist natürlich, daß diese mir als die intereßanteste vorschwebt, da Max noch so klein war. Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum, daß Du es schon möglich machen kannst, in der Oster-Meße Die Ostermesse 1805 begann am 5. Mai. , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird, eine zu benuzen, und mit allen Kindern hierher komst. Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag, ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen. Eine Reise muß Richter ja doch machen. Nach Beyreuth braucht er nicht zu gehen, weil er drinn ist – der Magnet in Weimar – Herder – existiert nicht mehr, und da sind wir ihm also doch die nächsten. – Schreib mir aber nur gar nichts darüber, denn ich weiß wohl, daß das nur träumerische Aussichten sind – die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen laßen will. Lebe nun wohl, meine Seele, und schreib mir in Deinem nächsten Briefe etwas von Te der Taufe Die Taufe der am 9. November 1804 geborenen Odilie Richter fand am 9. Dezember 1804 statt. , wie alles war. Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen. Es ist recht ein dummes Wort, das! – Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen, sage mir doch etwas mit nächstem. Lebe wohl, meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz! Gestern war der Tag, wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuhohlen Möglicherweise Anspielung auf Ernestines Rückreise aus Coburg vor einem Jahr. Sie war am 7. Dezember 1803, einen Tag nach Max Richters Taufe abgereist. ! Ich denke recht an die Zeit! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann, und küße die Kinder! Deine E'. M.Baireuth den 2ten Dec. 1804_________________________ Mein geliebter Vater, Ihren gütigen BriefNicht überliefert. erhielt mein Mann vor drei Tagen, und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Theilnahme an mir, danken als heute. Wäre es mir erlaubt gewesen, ich hätte damals als mein Mann, Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab, nicht zugegeben, daß er Ihnen blos den Anfang meines Briefes an Sie, mitschikteOdilie Richter wurde am 9. November 1804 geboren, vgl. Jean Pauls Nachricht an den Schwiegervater vom 10. November 1804 auf einem angefangenen Brief Caroline Richters., sondern ich hätte diesen fortgesezt, um Ihnen nichts unvollständiges zu geben, und ich hatte so viel zu sagen. Allein ich durfte nicht, ob gleich mein Befinden nie glüklicher war, als in diesem Wochenbett. Dis Geschenk des Himmels war mir auch nöthig, da ich mitten unter meinen Kindern war, wovon das eine, unser Max , während der ganzen Zeit, an einem heftigen Durchfal krank war, und er also noch einer besondren Pflege bedurfte. Ihr Wunsch, mein geliebtester Vater, uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen, hat mich tief gerührt, und ich erkenne daraus, daß wir Ihrem Herzen, nicht entbehrlich sind – wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohlthun muß, brauche ich wohl nicht zu sagen – da Sie durch neue glükliche Bande, durch Ihr ununterbrochnes Geschäftsleben, und durch die Welt, beschäftigt sind. Es war sehr gut, daß Sie uns einmal Ihr Innres aufdekten, denn ich bekenne es, daß oft Ihre Briefe, meinem Bedürfniß von Ihnen Selbst etwas zu wißen, nicht entsprachen, und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläuftiger zu seyn. Nicht über fremde Verhältniße oder Menschen, sondern über Ihren Gemüthszustand, über Ihr häusliches Leben, und über Ihre Gesundheit. Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen, und Sie werden zugeben, daß uns dieses kränken muß. Vergeben Sie mir es auch theurer Vater, daß ich so freimütig spreche – nur in der Voraussezung, daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen, wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen, als der vom dritten OctobrNicht überliefert. an uns alle gerichtete, und ich thue freiwillig auf die einzelnen Verzicht, denn ich weis wohl, wie kostbar Ihnen die Zeit ist. Was mich betrift, so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen lezteren Briefe selbst nicht zufrieden war – ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen, und wuste nicht warum – bis ich fand, daß ich nicht Vertrauen genug, zu Ihrem Antheil an mir hatte. Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder, und sie verengen vielleicht zu sehr, meinen Antheil an äußern Dingen. Wann ich von mir sprechen wil, kann ich nur von ihnen sprechen, um in fremder Seele eine Bild meines innern und äußeren Daseyns zu legen. Wie oft habe ich Blätter darüber gefült, und seit einiger Zeit wolte ich Sie mit dem Einerlei verschonen, weil ich Sie damit ermüden muste, und da wurde ich unnatürlich. Daß Sie mein Vater, und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müßen, sehe ich voraus, und finde es gerecht. Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast drittehalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder, und Sie werden sie entschuldigen. Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen, aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurüken, daß ich einseitig verlor, und daß sich mitin meiner Lage, in meinem Gewißen nichts einte, als ganz und blos Mutter zu seyn. Doch nun muß ich aufhören, und bin zufrieden wenn Sie mein theuerster Vater, nur verstehen was ich meynte, und mir vergeben. Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau, doch mit einer eignen Freude, unsere Bitte an Sie, annähme, wie sehr dankbar würde ich Ihr seyn, sagen Sie Ihr, daß ihr kleines Pathchen ein schönes Mädchen sei, daßs Sie einst mit recht ausdruksvollen großen Augen anbliken würde. Am 9 ten Dec. wird es getauft, und ich weis noch nicht welchen Namen es außer den Beiden: Henriette, Amöne, bekommen wirdDie Taufnamen waren schließlich Amöne Odilie Minna., wovon der Eine an meines Mannes Freundes Otto Frau gehört, die nächst Ihrer Henriette die einzige Pathe des Kindes seyn wird. Noch muß ich Ihnen für die teltower Rüben danken, mein guter Vater, die Sie mir durch Ernestine schiken werden, und ich versichre Sie, daß Sie mir damit eine kindische Freude machen, den solchewie viele Reminiscenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge gewekt. Leben Sie mit Ihrer edeln Frau wohl mein theurer VaterIhreCarolineIch hoffe mein liebster Falk, Sie haben aus dem Tone und Style der Anzeige Ihrer kleinen Satyren Falks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen" wurde in der ZeW, Nr. 133 vom 6. November 1804, Sp. 1061f. in durchaus zwiespältiger Weise besprochen. , für deren Uebersendung sich meine Ernestine schönstens bedanken läßt, gesehen, daß sie nicht von mir war. Sie war Spazier, ich glaube von Herrn Schütze Wohl der Schriftsteller Stephan Schütze aus Weimar. zugeschickt worden, und ich erfuhr nicht eher davon, bis ich sie las. Es war mir insofern unangenehm, als es mir die Gelegenheit benahm zuerst dieses Bändchen, welches mir sehr gefällt, anzuzeigen. Ihre Prinzeßin mit dem Schweinerüßel, verdient eine ehrevollere Erwähnung, als in diesem Paar Zeilen geschehen ist Der Rezensent wies darauf hin, dass Falk sich in einem "Schweinehirten so kindlich-erhaben (d. I. naiv) […] offenbart. Wie? in einem Schweinehirten? – Allerdings. Dieser tritt in der weltberühmten Prinzeß mit dem Schweinerüssel, einem Puppenspiele, auf. Das sind nun freilich Wörter, die in der platten Mobilienpoesie unerhört sind. Aber – grade mit dem Schweinerüssel wird Ihnen die Prinzeß erst recht gefallen; denn da ist sie auf einmal so rein Gefühlvoll, daß sie sich mit der lieben schönen Natur aufs innigste vereinigen möchte". (ZeW, Nr. 133 vom 6. November 1804, Sp. 1062). , und Sie werden diese nächstens finden. Merkels gröbliche Gemeinheit, welche in der Gestalt eines gewißen Herrn Reinhardt herumspukt, hat sich an Ihrem Kinde versündigt Vgl. Karl Heinrich Leopold Reinhardts vernichtende Rezension der "Neuesten Sammlung kleiner Satiren" im "Freimüthigen" Nr. 216 vom 29. Oktober 1804, S. 341f. , aber ich glaube man muß jedem gratuliren, wer in diesem nichtswürdigen Blatte angegriffen wird. – Mit der Idee eines Marionettentheaters treffen wir beyde zusammen. Ich habe schon ein paar Stücke fertig, und bin Willens unter dem Titel, komisches Theater ein Bändchen zu Ostern ausgehen zu laßen Mahlmanns Sammlung seiner Marionettenstücke erschien 1806 bei Georg Voß unter dem Titel: "Marionetten-Theater oder Sammlung lustiger und kurzweiliger Actionen für kleine und große Puppen". . Ich würde, wie Sie an die Verbeßerung unsrer Theater durch die Marionetten glauben, wenn wir nur Marionetten hätten. Die wenigen Banden, die in Deutschland herumziehen, kommen selten in große Städte, wo doch allein von ihnen Wirkung zu erwarten wäre. Wenn Ihnen an einem Beitrag von mir zu Ihrem Marionettentheater gelegen ist, so verspreche ich Ihnen einen. Die Idee eines solchen Almanachs ist herrlich Der Brief Falks, in dem er die Idee äußert, ist nicht überliefert. , und wird unter Ihrer Ausführung, gewiß etwas Vortrefliches werden. – Wo ist denn der verfolgte Geiselbrecht jetzt? Hat der hiesige Bürgermeister Ihnen und Ihren Brief beant wortet? Wird Geiselbrecht nicht versuchen auf künftige Ostern hieher zu kommen? Beantworten Sie mir doch diese Fragen bey Gelegenheit. Was sagen Sie zu Richters Vorschule der Aesthetik? Ich habe lange nicht, so etwas Tiefes u Vortrefliches gelesen. Sonst sieht es in unsrer Literatur recht nüchtern und herbstlich aus. Auf Kommendes Jahr erscheinen wieder mehrere neue Zeitungen. O Himmels und die jetzigen sind schon so schlecht! Doch ihr Herren in Weimar bekümmert euch wenig darum. Ihr habt jetzt ein Fest nach dem andern und euch hängt der Himmel voll Geigen! Adieu mein liebster Falk. Empfehlen Sie mich Ihrer liebenswürdigen Frau, und bleiben Sie mein Freund Ihr ergebensterMahlmann Leipzigden 6 ten Decbr.1804.Baireuth den 15ten Dec. 1804__________________________ Mein geliebter Vater, Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen, auf meinen lezten BriefVermutlich der Brief vom 2. Dezember 1804. entgegen der, hoffe ich glüklich in Ihre Hand gekommen ist. Doch kann ich sie nicht abwarten, um Ihnen dis kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben, das Sie doch gütig aufnehmen mögen. Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand, da sie nur von der eignen einen geringen Werth erhielte, und doch muß ich der Nothwendigkeit weichen die es in meiner LageCaroline Richter versorgte drei Kleinkinder von unter drei Jahren. unmöglich macht, dergleichen selbst zu arbeiten. Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben, da immer eine Pflicht darunter leidet – dennoch war es mein Vorsaz, meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe – selbst eine kleine Freude zu machen – aber der so edle und strenge Emanuel, mein halbes Gewißen, der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf, gab es durch aus nicht zu, und drang mir dieses Zeug zur Weste auf, damit ich meine Kinder nicht versäumen solte. Möchten Sie sie, zuweilen zu unserem Andenken tragen! Inliegenden in der Westentasche gestekten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu laßen, der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochne KanonikatEs ging um Jean Pauls Hoffnung auf eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Unterstützung durch den preußischen König aus den Einnahmen eines Landgutes, um die er sich 1801 erstmals beworben hatte., und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie, um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anflehtVgl. Jean Pauls Brief an die Frau von Berg vom 8. Dezember 1804., weil ein Theil I i hrer Existenz daran hängt. Freilich ist sie sehr kostbar, doch thun gewis viele ein Übriges um des Andenkens willen. Unser Kind ist am 9 ten Dec. getauft, und wird nach meines Mannes Wahl, Odilia, genannt, wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunkenIm Brief vom 2. Dezember 1804 hatte Caroline Richter Julie Henriette Mayer, der dritten Frau ihres Vaters, das Patenamt für die jüngste Tochter Odilie angetragen. – Wie glüklich wären wir, wenn wir so kleine Familienfeste, nicht blos in der Einbildung feiern dürften. Leben Sie wohl, mein theurer geliebter Vater, ich kann heute nichts weiter hinzu sezen als den ehrerbietigsten Gruß meines Mannes, an Sie Beide, und die Versichrung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau. Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt, daß Sie mich noch lieben. Ihre treuste ewige Caroline.Bayreuth, 21 ten Dec. 1804. "Bei der Gelegenheit wil ich auch doch auch einmal an Thieriot schreiben" sagt’ ich mir, als ich Ihre hinterlaßenen Strümpfe fand Thieriot hielt sich vom 1. August bis 31. Oktober 1804 in Bayreuth auf und hatte bei Richters gewohnt. , und jezt werde ich sie gleich in das beschriebene Blätchen einwikeln – das wird mir sehr leicht werden, indem ich die Übung bei meinem kleinen Kind habe, das ich täglich selbst wasche und einwikele. Wir lesen alle Ihre Briefe an E… und Ihr Leben liegt recht klar und freundlich vor mir – ich kann mich nicht erwehren es etwas mit Meisters Leben Anspielung auf Goethes "Wilhelm Meisters Lehjrjahre" zu vergleichen, und Ihre musikalische, mit Serlos Der Theaterdirektor Serlo im Wilhelm Meister. Schauspielertruppe – – |2 Ihre Stube ist jezt ein Sinbild der Kälte und des Winters, wenn er uns anders in Bildern erst deutlich zu werden brauchte; durch die Kammerthür sind Seile gezogen, und Wäsche darauf getroknet, und alle Fenster sind offen. Ihren Schreib und Waschtisch habe ich vererbt, und sie zieren noch mein Wohnzimmer. Emma wiederholt täglich im elegischen Ton „Thierot ist fort“. Sie gehören aber noch immer zu ihrer Gegenwart, denn kann sie sich größere Entfernung denken, als durch die Stubenthür? – – Nun, adieu – ich werde sehen ob mir meine Worte etwas einbringen, nehmlich eine Antwort. Guter Thiriot, ich bin Ihrezärtlichste Schwester. Ich hab' es nicht gelesen; da ich aber heute schreiben wollte und kein Wagen geht: so erbrach ich das Päcklein.Deine Strümpfe sollst Du bald haben.ELeipz. 26 Xr. 4. Es war mir unmöglich Herrn v GeiersbergNicht ermittelt. noch einen Brief an Sie mitzugeben, mein allerköstlichster Falk. Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein. Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben, u recht nahrhaftes! Ich finde den Gang, den Sie nehmen, sehr gut u ich denke, unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen. Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben. Die erste betrift den elenden Freimüthigen. Sie legen seinen Worten, die doch nur SaulsbeckerungenGemeint sind "Saulsbekehrungen". sind, viel zu viel Einfluß bey u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre, der er gar nicht werth ist. Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden, daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist, u daß die Anzahl der subscribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird. Schon mit Kotzebues Abgange1804 überließ Kotzebue Garlieb Merkel die alleinige Leitung des "Freimüthigen" und reiste nach Paris. ist ein sehr großer Theil abgetreten, u jezt ist dies ganz unvermeidlich. Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt seyn. Uberdem so gehen ihm seine Leute ab. Der Mußjeh Monsieur. –dt (Reinhardt)Karl Leopold Heinrich Reinhard hatte seinen letzten im "Freimüthigen" erschienen Text mit K.H.L. R– –dt. unterzeichnet, vgl. "Der Freimüthige" vom 13. Dezember 1804 (Nr. 248, S. 470). den ich vor 2 Jahren hatte laufen laßen, hat sich mir jezt demüthig genähert u er ist auf immer mit M. entzweyt: Dieser hat nehmlich (wie so öfters schon) die Schändlichkeit begangen, seine ohnehin erbärmliche Recension von J. Pauls VorschuleDie Rezension erschien in "Der Freimüthige", 10.-13. Dezember 1804, Nr. 246-248, S. 461f., 466 und 469f. Reinhardt distnzierte sich mit einer Erklärung im Intelligenzblatt Nr. 1 der ZeW vom 5. Januar 1805 von der Rezension und gab an, sein Text sei verfälscht und stamme teilweise aus Merkels Feder., gänzlich in pejusLat. in peius - zum Schlechteren. zu entstellen u zu verfälschen, u, der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüßig, springt er jezt völlig ab. Ein Herr EngelmannVermutlich der Pädagoge Julius Bernhard Engelmann. – Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten laßen; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freim. Ich dächte also wir deuteten blos die Parthey an, u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht. Dies kann ich auch wohl nicht, da ich consequent bleiben u fortan das Thier, den Hamster, ganz ignoriren will. Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen. Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter. jedesmal mitgeben soll, so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg. Ich wünschte also, Sie gestatteten mir, daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe, wie ich es convenabel fände. Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzenNicht ermittelt, auf welche Beiträge Falks sich Spazier bezieht und ob sie überhaupt erschienen sind (Spazier starb am 19. Januar 1805).. Das kleine Gedicht von GötheNicht ermittelt., wovon sie sagen, haben Sie beizulegen vergessen. Schicken Sie es doch eiligst nach, damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme. Das charmante Geburtstagsangebinde "An Elisa, zu ihrem neunzehnten Geburtstage" in der ZeW vom 8. Januar 1805 (Nr. 4, Sp. 32). muß ich ja wohl bis zum Februar versparen; oder darf ich daraus den Januar machen? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produciren. Ihre Winke, des Ganges der Literatur wegen sind sehr allarmirend. Es wäre doch ein fataler Streich, wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme1803 war der Erscheinungsort der Allgemeinen Literatur-Zeitung von Jena nach Halle verlegt worden. In Sorge um die Bedeutung Jenas und seiner Universität, machte sich Goethe dafür starkt, in Jena erneut eine Literaturzeitschrift zu gründen, sodass ab Januar 1804 die Jenaische allgemeine Literatur-Zeitung erschien.. Aber Sie haben recht, man ist nicht kalt nicht warm, u nichts schadet mehr als Halbheit. Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstädt schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz, daß man ganz allmählig zu Werke gehen müsse, von sich gewiesen. Und nun die Wendung am Hofe zu W! Man möchte sich dem Teufel ergeben. Unterdeß soll mich das wenigstens das nicht abhalten, bey der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persifliren zu laßen. Ich habe Kopf einen treflichen Kopf gewonnen, von dem der Aufsatz ist, den ich Ihnen ebenfalls beilege. Der hat Energie. Auch noch zwey gescheute Leute sind dazu getreten, so daß ich hoffe, es soll dieses Jahr recht straff angezogen werden. Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner (trefliche Menschen), haben mir Beistand zugesagt, u ich habe jezt die Halle reiner als je. Dem Freim. habe ich zulezt durch wiederholte Beweise, daß seine Mitarbeiter meist Jungens sind, einen Hauptstoß versezt, u sein Keiffen wird nun nichts mehr helfen. Überhaupt wird man mir nachsagen müssen, daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe. Der Kredit meines Blattes ist jezt mehr als je etablirt, u ich kann nun schon sicherer etwas wagen. Dazu kommt, daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe, wofür die Menge immer einige Achtung behält. Mahlmann habe ich den BriefNicht überliefert. geschickt, aber ihn in diesen wirrigen Tagen noch nicht gesprochen. Jezt sitze ich bey dem verfluchten Jahres Register. Vom N. Jahr an erhalten Sie, versteht sich, allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung. Nicht wahr Schütze ist ein treflicher Kopf? Seine Neujahrs-Rhapsodie "Das gebildete Zeitalter, eine Neujahrs-Rhapsodie" in der ZeW vom 1. Januar 1805 (Nr. 1, Sp. 3-8). ist ganz allerliebst. Meine Frau grüßt herzlich wieder. Sie haben einen guten Stein bey ihr im Brette. Adieu, liebster Falk. Viel Glück i. N. Jahr! Immer u ewig Ihr Sp.B. 26 Dez. 4. Gute Car. Ihren lieben Brief v. 12tenNicht überliefert. u den v. 29tenNicht überliefert. hab' ich richtig erhalten. Für beide dank' ich, so wie ich sie empfieng, seh- u unsehbar, und so will ich auch antwortn. Das ist gar nichts, das der Mensch sagen kann, darf, gegen das was er nicht sagen kann, nicht darf. Wir beide sind auch hier so einig, daß wir uns nichts hätten sagen brauchen. Mein Bruder hat, zu seiner u meiner Beruhigung, eine Stelle in Hamburg bekommen. Er ist wohl u, nun da er Arbeit bekömmt, auch zufrieden. Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr, ab. im Ganzen ist er mit unsrer NazionGemeint ist das Judentum. in Hamburg nicht mehr, als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr. zufrieden. So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich. Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. ArensJohann August und Cecilia Arens., die ich beide in Berlin kennen lernte, haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt. Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt: so hoff' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn. Nichts wünsch' ich nun anhaltender, als daß wir u unsre ElternSamuel und Rösel. das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen. Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut, Gottlob! Recht herz- u inniglich dank' ich Ihnen, gute Car., f. die Theilnahme, die Sie dieser Frommen, die außer ihren KindernJette Willmersdörfer, Emanuel, Enzel und Israel Samelson., wenig auf der Erde hat, weihen. Der gute Uhlf. grüßt S. (S. sehen, daß ich Ihren lieben Brf.Nicht überlifert. nach den Stellen beantw.) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun erntschloßen, seinen 14-15 jahrigen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen. Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise, da ich sie nicht allein, noch weniger ohne meinen Uhlf. machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte, nicht ganz genau bestimmen. Schließen S. draus, Caroline, daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge, doch immer abhänge. Das Bild, das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten, thut meiner armen Seele, die kein größeres Glück kennet, als FammilienGlück, recht wohl. Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken laßen? Also die hat Sie besucht. Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr. Nicht ein mal ihre Rührung mag ich. Daß ich ihr schreiben soll, ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht, gute Car. V. Menschen, die ich nicht mag, schreib' ich nicht gerne, ich rede auch nicht gerne v. ihnen; ab. die Familie soll einmal, wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen, ein Gegenstand unsr. Unterhaltung seyn. Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen, sag' ich Ihnen, daß so wohl diese Dem. als die ganze Familie viel Gutes haben, sehr viel Kunst- und und Menschenliebe besitzen, sich in Vielem zu ihrem Vortheil auszeichnen u ich, lernt' ich sie erst heute kennen, gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre. Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältniß vertragen u mag daher jetzt viele, viele Menschen – weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann – lieber gar nicht mehr. Gute Car., ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen, üb. die Eigenliebe des braven Piks, deutlich hervorgucken u habe mir – weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe – schon vorgenommen, dem Braven etwas darüb. zu sagen, das er schon weiß, wenn S. das lesen. Der guten Braun hab' ich Ihren GrußNicht überliefert. geschickt.So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an SieNicht überliefert.. Der heilige Christ hat mir bescheert: ein Gebetbuch, einen Brief, einen Frankfurter Kalender, eine Kabinetlampe, ein Theekännchen, ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare; was Ihnen, Car.? E.