Meiningen den 6n Jan. 1806. Mein theurer, verehrtester Freund! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für dießmal glücklich gerettet. Mein eignes Übel ist zwar nicht eigentlich besser, doch leichter, und ich fange wieder an zu leben, nachdem ich viel ausgestanden habe. Aber auch Sie, und o barmherziger Weltenregierer, wer hat denn nicht bisher ausgestanden! Wir armen Menschen unsers armen Vaterlandes! Und doch sey die Vorsehung gelobt, daß wir nur jetzt, wie es scheint, zum abermaligen Handel reif sind!Am 26. Dezember 1805 hatte Österreich mit Frankreich den Frieden von Preßburg geschlossen, der am folgenden Tag von Napoleon ratifiziert wurde. Aus dem Frieden von Preßburg ging das neugeschaffene Königreich Bayern hervor. Daß der Mord den Rachen schließt! – Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt? Mein BüchleinWagners 1806 in zwei Bänden erscheinender Roman "Die reisenden Maler". hat mir gar sehr gefallen! Es ist so schön gedruckt, so weiß und zart, und so richig – nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt! Gut ist es, daß wir es bis zur OMesse sparten – dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden. Ich wünschte sehr, den Schluß des ersten Bandes zu erhalten. Sie dürfen sich darauf verlassen, daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe. Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letztern Lieferung auch übersandt?Nicht überliefert. – Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren, welches etwa der äusserste Termin ist, in dem das MSC. zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen seyn muß, (denn es ist noch immer nicht ganz geendigt) um noch in der OMesse gedruckt erscheinen zu können. Ach, vor einigen Wochen glaubte ich, ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen – eins meiner Kinder lag drey Tage lang in beständigem SterbenWelches der Kinder so krank war, ist nicht bekannt. – doch stille! Ach, wie oft habe ich an Sie gedacht, und um Heil für Sie und Ihre theuren KleinenGöschen hatte vier noch lebende Söhne (vier waren früh verstorben), zwei Töchter und einen Pflegesohn. gebetet! Von den letzten drey Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens, und Sie können denken, daß es mich freut. Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sindWagner war Mitte Februar 1806 für drei Wochen nach Weimar gereist, um dort sein "Knie-, Fuß- und Hüft-Nervenübel" (an August von Studnitz vom 5. Februar 1806, Corin, S. 242,7) von dem Arzt Johann Christian Stark untersuchen zu lassen. Sein Manuskript des zweiten Bandes der "Reisenden Maler" ließ Wagner in Weimar von Wieland begutachten, schaffte es aber nicht, es an Jean Paul zur Durchsicht zu schicken., mache ich auch einen Aufsatz dazuGöschen veröffentlichte im 2. Jg., H. 4, April 1806, S. 107-130 seines "Journal für deutsche Frauen" die ersten Abschnitte von "Die reisenden Maler" (entspricht S. 3-26 des Buches), vgl. auch Jean Pauls Brief an Wagner vom 2. Mai 1806.. – ich habe ihn schon – es giebt vermuthlich ein Mährchen – aber zagen Sie nicht – es giebt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Mährchen, sondern eins, wie Sie es brauchen können. An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen BriefDie Vorstufe der "Reisen aus der Fremde" nannte Wagner "Zehen empfindsame" oder "humoristische Briefe aus dem Liebensteiner Bade"; vgl. auch Wagners Brief vom selben Tag an August von Studnitz: "An einen Verleger für meine humoristischen Briefe, der etwas daran wenden wollte, ist nicht zu denken [...]." (Corin, S. 241,3-4 sowie zur Entstehungsgeschichte der "Reisen aus der Fremde" Corin, S. 45 ff.) schreiben, weil ich mich vor einem Refus fürchte, und er nicht unter die Höflichsten gehören soll. Ich will lieber Richtern bitten, mir einen Berliner zu verschaffenEin diese Bitte enthaltener Brief existiert nicht. Wie aus Wagners Brief vom 10. Mai 1806 an Göschen hervorgeht, hatte Göschen den Berliner Verleger Johann Daniel Sander vorgeschlagen., die er genau kennt, aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist. Leben Sie wohl – wohl, mein gütiger Freund, und antworten Sie bald Ihrem ewig treuenJEWagner Aber, mein Gott, Sie versprachen mir ja, die ersten 5 Cahiers des MSC. sollten zu 10 Bogen reichen, und doch schliessen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen? Erläutern Sie mir das doch.Ihr Geschenk soll mir heilig seyn, theurer Emanuel! ich danke Ihnen unendlich.Auch ich war gestern sehr froh, und freue mich, daß Richter seelig war, und machte, solchen Lohn solten Sie immer davon tragen, wenn Sie seiner Frau eine Freude bereiten.Dank bester unter den Menschen. CarolineBerlin d. 4. Febr. 1806. Meine liebe Caroline! ich habe zwey Briefe von Dir Nicht überliefert. , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe. Der erste war mit Deinem mir sehr werthen Geschenk für mich, u einem an meine Frau begleitet; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage.Der zweyte Brief ist vom 11. Januar und seit beynahe 14 Tagen in meinen Händen; u betrift den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen. Du legst mehr Werth darauff, als diß alles verdient; u ich hätte gern mehr gethan. Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich, weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe, wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben thun muß; die außer meinen Kindern, nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben. Mit Hülfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Guth loß, und so des drükendsten Theils meiner Sorgen entledigt zu seyn. Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune, durch unangenehme Vorfälle herbeygeführt, abhält, werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen laßen; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten. Mit Herrn Frisch siehet es noch weitläuftig aus, weil die Communication im Winter beschwerlich ist. Mahlen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht laßen; bitte aber diß für Dich zu behalten. Da wir jetzt Frieden haben, so wird der Grund wohl wegfallen; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten. Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben laßen. Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen laßen. Da ich kaum zu mir selbst komme zwey Abend Stunden abgerechnet, die ich der MußeLiebe Freundin! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend, ein klares Zeichen von Richters Meinung und Thun über meinen Plan zu habenCharlotte von Stein trug sich schon lang mit dem Gedanken, eine Erziehungsanstalt für Mädchen zu gründen. Mit ihrem Brief vom 14. Januar 1806 hatte sie Jean Paul einen mehrseitigen Entwurf zu diesem Thema gesendet, den sie ihn bat zu überarbeiten, an Friedrich Heinrich Jacobi, der Präsident der Bayerischen Akademie der Wissenschaften werden sollte, weiterzuschicken und ihr insgesamt in der Angelegenheit mit Rat zur Seite zu stehen. Von Jean Pauls Reaktion ist nur ein skeptischer Satz vom 15. März 1806 in Kopie überliefert.. Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr, bald, bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten. — Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes; mehr noch, wenn es nicht von dem Geist getrieben, erfüllt, erhalten ist, den wir kennen und anbeten. In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr, wenn sie für uns die einzige thätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll. Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten, aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten. Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen. Wie gesagt, die nur strahlenden, glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes, ohne Folge, Lohn und Erholung. Ich meine, der hohe, reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge, zur herzlichen That für die Jugend und die weibliche Jugend. In Farbe und Form können wir auch heute sagen: das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu worden.– Nur mir bald Antwort, was Richter meint und was er gethan hatEs gibt keine Hinweise dafür, dass Jean Paul Charlotte von Kalbs Entwurf über Mädchenerziehung wie gebeten an Jacobi weitergab oder auf andere Weise die Pläne seiner Freundin förderte. Von Jean Pauls Antwort ist nur ein skeptischer Satz vom 15. März 1806 in Kopie überliefert.! Einige hier haben andere Pläne mit mir, darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen. Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen, er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit. Der seltne Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben, keinen Moment fest halten. Leben Sie wohl, schreiben Sie bald! O wären Sie beide nur hier, daß ich mich aus, nie satt mit Ihnen reden könnte! Wilibald habe ich gelesen, er hat schöne Stellen, aber kein darstellendes Talent – elegisch-lyrisch. K. d. 6. Febr.B. 15. Febr. 1806 Meine gute Caroline! ihre Einbildung gefällt mir, denn sie ist wahr u hat mir einen lieben BriefNicht überliefert. von Ihnen verschaffet, den ich wohl nicht verlangen, auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank, für die Hand, die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten. Zwei mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem GuteEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., ihr Berliner BriefNicht überliefert. suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw. Es thut mir wohl, wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf, dem mein Vergnügen nachstehen muß. Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten: so ist mirs doch viel lieber, Sie da, als in Hamburg zu wissen. Hätt' ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begrif v. Reichthum gegeben: so hätt' ich v. Ihnen doch nicht erwartet, daß Sie glaubten, ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stitze: reich – u welchen Widerwillen muß ich wider "Zanken" haben, daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag? Ich glaube, so gut wie Sie, daß nur der Zufriedene, der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich, was können Sie wider mich, oder die bessern Menschen haben, Car.Emanuel bezieht sich hier auf eine Passage aus seinem letzten Brief vom 20. Dezember 1805.? Wenn Gott selbst an seiner Schoepfung einen Wohlgefallen haben muß: so kann er sich selbst – ich mir ihn wenigstens nicht – nicht ohne Eigennutz denken –, lassen Sie uns also immer unsern Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig seyn. Die Liebe der Männer – fällt mir eben ein – Sie werdens viell. wieder nicht billigen – ist, da sie mehr aus Freiheit bestehet, göttlicher; die der Weiber, ist schon mehr Erwiederung, schon mehr Dankbarkeit, mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich. Eigennutz mischt sich – wie das Gewissen – in Alles von selbst – wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen. Von selbst können wir ihn wohl das Salz unsrer Handlungen und Meinungen heißen; aber dies Salz wird Galle – oft Gift, so bald wir es absichtlich in uns und unsre Handlungen mischen. Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw. schuldig, daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will, bis ich sie einst mündlich abtragen kann. Ihr guter Geist beschäftiget sich – wie ich es aus ihren Briefen an Richter erseheCharlotte von Kalb schrieb Jean Paul um den Jahreswechsel 1805/1806 mehrere lange Briefe, nämlich im Dezember 1805, am 14. Januar und vom 19. bis 28. Januar 1806. In den beiden letzteren versuchte sie, Jean Pauls Mitwirkung bei der Gründung einer Erziehungsanstalt für Mädchen zu gewinnen. Jean Paul brachte durch wenige und karge Antworten sein Desinteresse zum Ausdruck. Bereits vor den langen Briefen Charlotte von Kalbs im Januar erwähnte Jean Paul am 11. Januuar 1806 Emanuel gegenüber seine Unlust, ihr zu antworten. , mit so vielen großen und schönen, daß sie wohl einen kleinen, armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird. Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda – das ein herrliches Wesen seyn muß. Ich kann mirs nicht denken, wie es Ihnen, bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst – so bald einmal Künstler Pensionen bekommen – an einer fehlen kann. Ihren alten Mechlen beneid' ich um die Gelegenheit, Sie loben u Ihnen nützlich seyn zu können. Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn; er dankt Ihnen, Sie grüßend, mit derselben Rührung; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben. Auch ich danke Ihnen einstweilen. Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie. Mein Bruder sitzt, zu wenig beschäftiget, bei mir u grüßt Sie. Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen, wenn sie es auch gerade nicht laut thun? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille, wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor – das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie. Nehmen Sie vorlieb Car., mit der Welt wie sie ist, mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl, glücklich u bleiben mir gut – wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz bey meinem seit drey Wochen hier als Patient gemachten AufenthalteWagner war Anfang Februar 1806 über Gotha nach Weimar gereist, um sich von Johann Christian Stark behandeln zu lassen. unterthänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu. Mit grösstem Schmerz muß ich hören, daß eine Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz zugestossene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt – da ich schon Dienstags frühe abreisen mußWagner wollte am Abend des 4. März in Gotha sein, vgl. seinen Brief an Studnitz vom 2. März 1806 (Corin, S. 246,12-13). – das hohe Glück raubt, Hochdenenselben meinen unterthänigen Dank für den gnädigen Gruß – welchen Herr Rath Krauß mir, meinen kleinen Wilibald betreffend, überbracht hat – persönlich abstatten zu dürfen! Möge der Himmel Hochfreyherrliche Excellenz für jeden edlen Menschen so theure Gesundheit bald stärken, und mir einst in dieser Hinsicht einen andern, glücklichern Aufenthalt in Weimar gewähren!! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenz unterthäniger DienerJEWagner.Hzgl. S. Kabinetssekretär. Weimarden 2n März 1806.Meiningen den 8n März 1806. Mein edler, liebenswürdiger – mein Freund ohne Gleichen! Es giebt für mich kein nothwendigeres Geschäft, als mit der ersten Feder, die ich hier halte, dem freundlichen heitern schönen Paare – welches meine reine Lebenslust in Weimar, wekcte, großzog und im Herzen unsterblich machte – zu sagen, daß ich glücklich wieder da binWagner war Anfang Februar 1806 über Gotha nach Weimar gereist, um dort wegen seines "Knie-, Fuß- und Hüft-Nervenübels" (an August von Studnitz vom 5. Februar 1806, Corin, S. 242,7) den Arzt Johann Christian Stark zu konsultieren.; weil ich weis – ich glücklicher Mensch' – daß dieß theure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet: "sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben?" – O meine Freunde! Gestern Abends um 8. treff ich matt und zerstossen ein, und komme jetzt – nachdem ich meine brave Hzgin begrüsst, die, gerührt, mit mir sich über so schöne Menschen freute, deren Bild die Ilm (o möge sie Euch sanfter vorübergleiten!) dort zurückgiebt – komme sag ich, jetzt schon aus meinem ersten Bade. – Von AthenWagner meint Weimar. langte ich nemlich sehr wohl in SpartaGemeint ist Gotha. an, befand mich aber – wiewohl es mein FreundAugust von Studnitz. an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ, Abends sehr übel – doch des andern Abends wieder so "bequem gesellig", daß ich mit ihm, HofenVermutlich der Gothaer Geologe und Naturforscher Karl Ernst Adolf von Hoff. und dem alten äuserst heitern Thümmel tief in die Nacht punschen konnte – aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz! Auch ward am folgenden Morgen der Olymp von SpartaGemeint ist offenbar das Schloss Friedenstein, Residenz und Verwaltungssitz des Herzogtums Sachsen-Gotha. (soll ich lieber sagen: der Parnaß?) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen, und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwey GemäldenDie 1805 entstandenden Bildnisse des Herzogs Emil August von Sachsen-Gotha und Altenburg (Gotha, Schlossmuseum Schloss Friedenstein, Gemäldesammlung, Inventar-Nr. SG 804) und dessen zweiter Ehefrau Karoline Amalie (Inventar-Nr. SG 805) von Joseph Grassi, der von 1804 bis 1805 als Hofmaler in Gotha lebte., und dann in der That auch an einem ihrer OriginaleWagner hatte der Herzog Emil August von Gotha auf seiner Rückreise von Weimar getroffen, vgl. Corin, S. 248,6., erfrischt und in poetischen und verschiednen andern Düften gebadet. – Desto unbehaglicher und erfrorner kam ich gestern hieher. Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung – eine wehmüthige! Daß mich der "redliche Diener" nicht mehr zu Ihnen ruft! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen – nur einmal das blauäugige MathildenköpchenWagner meint Müllers Frau Wilhelmine. (Sie zürne nicht! – denn J. Paul nennt meine Mathilde "eine neue, vom Himmel niedergelassene Jungfrau"Figur aus Wagners Roman "Wilibald's Ansichten", vgl. Jean Pauls Brief an Wagner vom 27. September 1804, in dem er seine Meinung zum zweiten Band des "Wilibald" äußert., welches ich hier – aber auch nur hier, wohl sagen darf!) sinnig und freundselig betrachten! Noch einmal – aber ach, all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her, und um mich ist es still geworden – Dank, und Lebewohl! Ewig Ihr treuer JEWagner Mit dem Gelde – über die fahrende Post – schreibe ich wieder.Meiningen den 13n März 1806. Hochzuehrender Herr! Meinem Versprechen gemäß übermache ich hierbey baar die schuldigen 14 rth sächsisch für die Zeitung f. d. eleg. Welt und den Freimüthigen pro anno 1806., wünsche guten Empfang und bitte um einige Nachricht des richtigen Empfanges wegen. Meinen Brief vom 8n d. M.Nicht überliefert. werden Sie erhalten haben. Ich hoffe auf die darinn gemachten Bestellungen und bin hochachtungsvoll Ewr. Wohlgeboren gehorsamverbleibender JEWagner.Meiningen den 14n März. 1806. Hochzuverehrender Herr und Freund! Versprochenermassen übersende ich Ewr. Wohlgeboren hierbey das MSC. zum 2ten Bande meiner "reisenden Maler", von dem ich ewig bedauern werde, daß ihm die Beylage fehlen mußWagner hatte ursprünglich geplant, seinen "Kunstschulplan" als Anhang des zweiten Bandes der "reisenden Maler" zu veröffentlichen. Er erschien erst 1808 im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath".. Hoffentlich haben Sie meinen letztern BriefDer letzte überlieferte Brief an Göschen stammt vom 6. Januar 1806. erhalten, und zu diesem habe ich noch die Bitte um den März – Oct., – Nov., und des Journ. für d. Frauen – Dec. nachzutragen, wenn Sie noch diese 4 Hefte vorräthig haben. Die meinigen sind mir so sehr beschmuzt worden. Ich wünsche guten Empfang des MSC. und bitte fußfällig um baldigen Druck, damit das Ganze in der O. Messe erscheinen möge. Nächstens mehr. Heute nur mein Lebewohl und die Versicherung, daß ich stets mit bekannter Treue bin Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDienerJEWagner.Ich danke Ihnen Emanuel, daß Sie mich zur Vermitlerin Zweier Engel wählten, Möchte ich die Achtung verdienen die Sie mir dadurch beweisen: In Ihrem Anblick werden wir heute seelig seyn, wie Sie es in Ihren Sorgen gewis sind. CarBerlin d. 22. März 1806 Meine liebe Caroline! Um Dich über Deinen letzten BriefNicht überliefert., worinn Du um 100 rth von Deinem bey der Seehandlung gestandenen (jetzt beym Kaufmann Richter ) placirten Capital bittestJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Geld aus dem Nachlass ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen angelegt. Im Fall von Caroline Richter waren dies zunächst 1000 Taler als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter und ein weiterer Betrag bei einer Seehandlung., nicht in Ungewißheit zu laßen, melde ich Dir, daß so wenig mir auch ein Recht zustehet, Deine dispositionen über das Deinige zu dirigiren, eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes, disponiren kann. Freylich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden. Allein diß schließt seine Genehmigung nicht aus, für mich wenigstens nicht, da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen laßen kann, wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände. Verzeyhe also, wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken; und warte nur den Zeit Punkt ab, wo es mir bequemer als jetzt fällt. Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne’schen Sache sehr bedeutende Ausgaben, die mich nötigen, alles zusammen zu halten. Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufindenZu den Erbschaftsangelegenheiten nach dem Tod von Ernestine Mahlmann vgl. Mayers Ausführungen in den Briefen vom 14. April und 20. September 1805., einen Theil meines eignen Capitals zur Acquisition der Richterschen Obligation verwenden müßen. Ist indeßen das Bedürfniß der 100 rth etwan darum dringender, weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist, So melde es mir, u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen. Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mich mir bekommen haben; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung. Diß muß auf andere Art gut gemacht werden. Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief, vermiße ich alle Anzeige des Empfangs. Doch werde ich noch Deinen vorletzten BriefNicht überliefert. nachsehen, wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe. ich bin äußerst durch Geschäfte gedrükt, besonders durch die sich auf den Besitz u Verkauf von Sanne beziehenden. Auf Deines Mannes paedagogisches Product freue ich mich zum Voraus. Grüße ihn von mir. Lebe wohl. Meine Frau grüßt von Hertzen; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwehnten Kindern zu hören, Dein treuer Vater MayerGrossen Dank, daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist – Und Dank für die frankierten Süß-LebkuchenBriefchen (Billets doux). Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von J.acobi von Caroline Richter oder Emanuel aus J. ergänzt Seyn Sie ho innigst gegrüßt Bester, Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn. Dank für das süße und wahre Brodt. Emma versteht die Sendung und küst den Geber.Dank. Carolineb. 5. Apr. 1806 Meine gute Car.! Am ersten dieß kam ich v. meinem GuteEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr.Nicht überliefert. erst, der an demselben Tag angekommen war, zugleich mit Ihrem lieben v. 25t MartNicht überliefert.. Für beide dank' ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen RedeVermutlich die Antrittsrede, gehalten bei seiner Einführung in die Königlich Preussische Akademie der Wissenschaften von Alexander von Humboldt., die ich noch nicht lesen konnte. Car., ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte, den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr; ich bitte S. darum! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb, dacht' ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin, sondern nur an die Künstlerin. Meine Beschäftiggen vermehren sich, was mich um so mehr freut, weil ich bald meinen Israel mit Antheil nehmen lassen kann. Eigentlich arbeit' ich am liebsten – nach den höchsten moralischen Prinzipien – blos der Arbeit, sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt, dann muß man auch den Reitz des Vortheils genießen u haben. Ich habe leider! einen Grund mehr auf Vortheil bei meinen Geschäften zu sehen, weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält, als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte. Nach Zu meinen eignen Bedürfnißen habe ich Vermögen genug, selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen, selbst dieses – mein größtes und erstes Bedürfniß zu befriedigen, selbst dazu wär' ich reich genug; ab. die beständigen Verlangen – die Zumuthungen meiner – oft nur so genannten Freunde, oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen, dazu braucht' ich weit u viel mehr Reichthum, als ich mir zu besitzen wünsche. So viel kann ich doch nie besitzen, als ich weg zu geben mir stets wünschen würde; zu was soll ich mir also mehr wünschen – als ich jetzt habe u brauche? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft, weil ich außer vielen andern Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können – zu wollen. Aber "der Mann muß sehr reich seyn, er lebt v. seinem Gelde" sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten, als des Mannes Vermögen abnehmen muß. Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher, damit er einer bleiben kann. Ihnen darf ich dieses u dürft' ich mündlich noch viel mehr sagen; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie blos, daß es mir recht leid thät, Ihr ihr das Geld nicht verschaffen zu könnenCharlotte von Kalb trug sich mit dem Plan eine Mädchenschule zu gründen, vgl. ihre Briefe an Jean Paul vom 14. Januar und vom 19. bis 28. Januar 1806, fand aber keine Unterstützung für das Unternehmen. Außerdem hielt sich sich mit kleinen Handelsgeschäften über Wasser und brauchte dafür von Zeit zu Zeit Investitionen.. Lieber wollt' ich ihr selbst dieses sagen, als es Ihnen ihr sagen lassen. Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar. Nach den Feyertgen geh' ich wieder auf die Arbeit. Piks BriefeNicht überliefert. gefallen mir nicht. Schriftlich verlang' ich doch mehr als mündlich. Wollen Sie mir ihn grüssen? Jette u Thieriot grüssen Sie. M.Abk.: Mein Uhlf. u m. Bruder grüssen Sie herzlich, doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner, als E.Meiningen den 10n Mai. 1806. Mein verehrtester, lieber Freund! Dank, innigsten Dank für Ihre gutmüthige RechnungNicht überliefert.. Die 64 rth. Saldo sind richtig eingegangen, und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit. Der Himmel gebe nur, daß unser Büchlein gut geht, und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden, den mein Herz Ihnen wünscht! An FreyExemplaren wollten Sie mir 1 DuztDutzend. geben. Darauf habe ich 2 Exempl. vom 1n Band. Ein Ep.Exemplar. vom Ganzen bitte ich "an Reimer, Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin", und ein Zweytes an "Herrn Hofrath Mahlmann in Leipzig" auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen, die übrigen aber mir hieher zu senden. Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Recensiranstalten baldigst, damit wir angezeigt werden. Oder muß ich dieß von meinen Freyexpl. thun? – Bey meinem ersten Verlage, Hanisch, habe ich nicht gefragt, und vermuthe daß er es gethan hat. Doch weis ich nicht, wie Sie es damit halten. Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage "Wilibald."Die 2. Aufl. von "Wilibald's Ansichten" erschien 1809 bei Hanisch in Hildburghausen. Dies wäre mir sehr willkommen, und ich wünschte nur, daß Sie das Buch übern e ä hmen. Ich versichre Sie, es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeyntes Büchlein! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Consumtion beytragen können, so verdienen Sie einen Gotteslohn. – Überhaupt dächte ich, Sie verlegten auch mein "Reisequotlibet eines Kränkelnden" welches mit den Liebensteiner Briefen anfängtGemeint sind die später bei Hanisch (1. Bd. 1808) und Cotta (2. Bd. 1809) erscheinenden "Reisen aus der Fremde in die Heimath", die während ihrer Entstehung mehrfach den Titel wechselten.. Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden – denn die Ärzte (selbst der gute Hufeland in Berlin) suchen nur bey meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten, den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge! – Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC. auf Ihren Rath schickte, lässt nichts von sich hören, wiewohl er sich zu erklären versprach. – Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten (denn das ist es wohl, und ich schreibe so lange daran als ich kann, und habe, ach, noch so viel zu sagen!) mit mir. Denn Sie drucken so schön – und – Sie sind, Gott weis es, ein so edler Mensch! Bey Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben. Mein versprochnes Mährchen (welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist, und "Das Kind der Götter"Nicht überliefert. heisst) plagt mich ausserordentlich. Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert, und bin jetzt wieder kaum an die ½.) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden; denn im Kopfe ist es schon längst fertig – nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten, den man nie gut genug bearbeiten kann. Adieu, mein herrlicher Freund! Ewig Ihr treuer JEWagner.B. 2 Juni 6. Meine herzensgute Car.! In einigenTagen geh' ich wieder auf das LandEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., vorher will ich meine alten Schulden abtragen. Eben hab' ich eine bei meiner aeltest. Car. nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmet, daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf. Ich denke, es ist – ein obgleich nicht ganz zu verwerfender – Misbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen; aber wenn man gut ist, darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben. Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin seyn. Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben. Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu frieden? Ihr lieber BriefNicht überliefert. v. daher hat mich recht sehr gefreut. hohe Alter führen sollte – doch immer diesen Namen behalten wird. Richters neustes Werk, üb. Erziehung, erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in BraunschweigNachdem Perthes und Göschen die Herausgabe der Levana abgelehnt hatten und Cotta nur unter Bedignungen zur Zusage bereit war, bot Jean Paul Johann Friedrich Vieweg am 22. März 1806 die Erziehungslehre zur Publikation an. Am 28. Oktober 1806 lag der Text gedruckt vor und erschien mit der Jahresangabe 1807 in Viewegs Verlag.. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden; es ist also nicht zu erwarten, daß wir je v. diesem edlen, großen, eignen Menschen eines bekommen können, selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler – wenn er sich sitzen könnte; ab. das konnen die Menschen auch nicht. Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Uhlf. grüßet u m. Bruder. Sehen S. Pick; so grüssen Sie mir ihn auch. Ich bin gesund, Car., wie man es auf dem Lande seyn kann u muß. Bleiben Sie's auch, für alle die S. kennen. E.Meiningen den 4n Jun. 1806. Hochverehrtester Freund! Nur mit zwey Worten will ich mich nach der Ursache erkundigen, warum ich bis jetzt die "Mahler" noch nicht erhalten habe? Sollte der zweyte Band etwa nicht zur Messe fertig geworden seynWagner hatte am 14. März 1806 das Manuskript des 2. Bandes der "reisenden Maler" an Göschen geschickt, in der Hoffnung, dass der Band zusammen mit dem schon länger fertiggestellten ersten Band zur Ostermesse 1806 erscheint. Die Ostermesse hatte am Jubilate-Sonntag, also am 27. April begonnen und dauerte drei Wochen. , so wäre dieß sehr niederschlagend für mich, da ich und meine Freunde hierauf, Ihrem gütigen Versprechen gemäß, so gewiß gerechnet hatten! Sey es, wie es ist – haben Sie nur die Freundschaft, mich mit umgehender Post deßhalb in zwey Zeilen zu vergewissern, und, wo irgend möglich, mir auf meinen letztern Brief eine gute Antwort baldgefälligst zu schenken. Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner.Gott zum Gruß mein lieber Falk! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären, aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit, die wahrscheinlich von Hämorhoidal-Beschwerden zunächst herrührt, und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt. Ich bin immer wie im Schlafe, und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes, die allein der Welt und dem Leben, Warheit Farbe und Gehalt giebt. In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euern Theater wieder Genesung. – Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir. Wenn Sie mir schreiben können wo das zweyte Exemplar dieses holden WeibesEngels zu finden ist, so sage ich noch heute meiner traurigen WitwerschaftMahlmanns Frau Ernestine war am 18. Februar 1805 gestorben., deren freudenlose Tage ich längst satt bin, Lebe wohl. – Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt, denn ich lese nichts wobey ich mich ägern könnte, ein förmliches Pasquill auf mich geschriebenDie seit 1806 unter Conrad Joseph Kilian neu erscheinende Zeitschrift "Georgia oder der Mensch im Leben und im Staate" kritisierte ab dem Mai 1806 in sogenannten "Revisionsblättern" ausführlich andere Zeitschriften und Zeitungen. Gleich das zweite "Revisionsblatt" widmete sich der Januarausgabe der "Zeitung für die elegante Welt". Es folgen später ("Revisionsblatt zur Georgia" Nr. 3, 5, 14, 28 und 29, 1806) Blattkritiken der Monate Februar bis Juni., das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist, und unbeschreiblich dum seyn soll. Ich werde nicht thun als ob ich etwas davon wüßte, der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversariusLat. würdiger Gegner., und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer, weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll. – Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Project sprechen, denn die Messe ist so schlecht gewesen, daß er gar nichts drucken will. Ich denke aber, wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt seyn wird, wird er schon wieder Lust bekomen. Ihre RezensionDie Rezension erschien in "Elysium und Tartarus", Nr.40 vom 30. Mai 1806, S. 161f. von Genz Schriften"Authentische Darstellung des Verhältnisses zwischen England und Spanien" und "Fragmente aus der neuesten Geschichte des politischen Gleichgewichts in Europa". hat mir sehr gefallen. Sie trift den Nagel auf den Kopf. Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen. Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht. Leben Sie wohl, mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein IhrMahlmann Leipzigd. 6ten Jun.1806.So gehts mein lieber Falk, wenn Sie in einen Brief an mich, einen an die SpazierNicht überliefert. und in diesen wieder einen an mich einschließen; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum andern bestellt und wieder bestellt werden, geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen. Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht, sie soll nun vom Stapel laufen.Vermutlich die Theaterkritik einer Egmont-Aufführung, die unter der Überschrift "Weimarisches Hoftheater in der "Zeitung für die elegante Welt" erschien, vgl. ZeW vom 19. Juni 1806, Nr. 73, Sp. 589-591. – Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude.Ist kein Wort wahr! Ums Himmels Willen, riskiren Sie keinen Geldverlust! Die Kunst mag vorwärts kommen, aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst. – Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen, welche der Kilian auf mich gemacht hat? – Ist es nicht empörend, daß Spazier der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft, von diesem Nichtswürdigen in effigieLat. als Bildnis. ausgeprügelt wird?Die Blattkritik im zweiten Revisionsblatt der "Georgia" zeiht den am 19. Januar 1805 verstorbenen Gründer der "Zeitung für die elegante Welt" Karl Spazier "der Beschränktheit und Oberflächlichkeit seines Geistes und seiner Kenntnisse". Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist, immer zur Schändlichkeit herabsinkt. Hier ist nur Eine stimme der Empörung und Verachtung, mit der man diese armseelige Geschreibsel hier aufgenommen hat. – Sie haben ganz Recht, ich sollte wieder heurathen, aber wie in aller Welt fängt man das an, wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht. Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen, mann man hohlt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft, er muß uns zufliegen. – Können Sie dem Kilian, ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseeliges Leben hat, zu nennen – etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude. Wenn Sie mit den Kosten bey Ihrer Zeitung gedeckt sind, so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar. Wie stehn Sie mit Bertuch? Seiner Annexionen wegen, wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen. Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehn. Leben Sie wohl liebster Falk. Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen. Gebe Gott nur Gesundheit dann komt schon Muth u frohe Laune. Grüße u Küße an Weib und Kind IhrMahlmann Leipzigd. 16ten Jun.1806.Wohlgeborner Herr,Höchstzuverehrender Herr Hofrath! Ein Exemplar von meinem "Wilibald" findet sich – wie mir der gute GenslerWohl der sachsen-coburgisch-saalfeldische Justizrat Johann Kaspar Gensler. auf meine durch den besorgten Verleger abgenöthigte Anfrage meldet – nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z., wiewohl ich selbst, laut meines Postscheins, womit ich ihn begütigen musste, ein solches noch vor der Ostermesse 1805 "an die Exp. d. A. L. Z. in Jena" wirklich abgesandt, und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentirt habe. – Sollte es nicht etwa ausgetheilt, und von den Recensenten vergessen worden seyn? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen, mit der dringenden Bitte, meinem künftigen Herrn RecensentenEine Rezension von "Wilibalds Ansichten" erschien zusammen mit einer Kritik von "Die reisenden Maler" in der JALZ Nr. 179 vom 30. Juli 1806, Sp. 201-204. Die mit "Hsp." unterzeichnete Rezension stammt von Carl Friedrich von Jariges. baldige Beförderung desselben, mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen. Wiewohl mein jetziger Verleger, J. G. Göschen in Leipzig, mein zweytes Werkchen"Die reisenden Maler". bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird, nehme ich mir doch die Freyheit, Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter, dessen Genius schon die Flügel senkt, ehrfurchtsvoll zu überreichen, und meinen Namen dem Gedächtniß eines so würdigen Deutschen, der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist, zu empfehlen! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagnerH. S. Kabinetssekretär Meiningenden 26n Jun 1806. Hofr. Eichstädt in Jena.Hochwohlgeborner Freyherr, Gnädiger Herr Geheimrath! Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz wage ich mein zweytes WerkchenWagners zweiter Roman "Die reisenden Maler" war in 2 Bänden zur Ostermesse 1806 bei Göschen erschienen. mit der unterthänigen Bitte zu überreichen, daß Hochdieselben mich Ihrem gnädigen Andenken empfohlen seyn zu lassen geruhen vermögen. In tiefer Verehrung Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenzunterthäniger DienerJEWagner. Meiningenden 27n Jun. 1806.Weimar, den 18ten Aug. 1806. Theurer, lieber Freund! Ja, endlich k b in ich wieder in den Hafen der Heimath zurückgeckehrt, müde des UmherTreibens an muß fernen Gestaden. Es war meinem Herzen wohlthuend, gleich einen lieben herzlichen Brief von IhnenDer letzte überliefert Brief Wagners an Müller stammt vom 8. März 1806 und ist hier wohl nicht gemeint. zu finden. Sie schenken uns ein so warmes Andenken – und wir konnten so wenig noch für Sie thun! Dank, herzlichen Dank dafür, und die Versicherung, daß ich mich recht sehne, Sie wiederzusehen. Mad. Schwendler wird Ihnen die Hofnung, die ich dazu habe, mittheilenEin diesbezüglicher Brief Müllers an Henriette Schwendler ist nicht überliefert; vielleicht hatte die beiden sich persönlich getroffen.; möge sie nicht vereitelt werden! Sie schreiben mir so etwas zweydeutig über Ihre GesundheitNicht überliefert., daß es mich bange machen könnte, wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben, versicherten. Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber. Auch Ihre reisenden Mahler empfiengen mich – freundlich in Weimar, im rosenrothen Gewande, Sinnbild der Lebens Farben der heitern Künstler. Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schäzbar. Ich kann Ihnen leider! keine würdige GegenGabe weyhen; doch ein zwey kleines GedichteNicht überliefert. send' ich Ihnen, d as ie in dem fernen Schleßien meiner einsamen Leyer entklangen, und Ihnen beweisen werden, daß ich der trauten Heimath nicht vergaß, die auch Ihnen lieb geworden ist. Schade, daß Sie Tieffurth nicht selbst kennen, um an meiner Sehnsucht darnach mehr Theil nehmen zu können. Was ich durch Herders TodGemeint ist Johann Gottfried von Herders Sohn Wilhelm Christian Gottfried, der einunddreißigjährig am 11. Mai 1806 in Weimar gestorben war. gelitten und verlohren habe, versuchte ich vergeblich auszusprechen! Sie haben den Liebenswürdigen geckannt - Sie können es also ahnden, was seinen nähern Freunden dahin schwand!! Er, der in LebensFülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte, so schnell hinweggeraft! Verstummt für dieses Leben die heitre Geselligkeit, der fröliche, gutmüthige Witz, der frische, harmlose LebensSinn, der von ihm ausströmte! Mit Staub bedeckt die edlen Züge, die das schöne treue Widerspiel einer so schönen Seele waren! Er war mir als Arzt, Mensch und Freund gleich viel, und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können. Nichts kann trösten, als die Hofnung, daß ihm wohl sey, und wohler als uns, die wir auf unsicherm Nachen uns noch umhertreiben. Seine Wittwe ist leider sehr kränklich, hochschwangerHenriette von Herder ging mit ihrer Tochter Maria schwanger, die am 1. September 1806 geboren wurde., und daher jezt auch der Gegenstand vieler Sorge. Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl, und wirklich kan sie nicht genug beklagt werden. Wenn wir uns wiedersehen, werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen RiesenGebirge, mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben. Leben Sie wohl bis dahin, und laßen mich bald Gutes von Ihnen hören. Meine liebe Frau, die sich wie Sie leicht denken können, sehr freute, mich wiederzusehen, grüßt Sie aufs herzlichste. Leider leidet sie jezt gerade einmel wieder am Kopfweh, damit keine Freude vollkommen sey. Adelberten habe ich recht verändert gefunden; er läuft nicht nur sehr firm, sondern plaudert schon ein bischen. Adieu! lieber Wagner! Stets u. ewig Ihr FMüller. In Tieffurth bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken. Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heirathet, wißen Sie wohl schon.Berlin d. 19. August 1806. Meine liebe Caroline! In dem großen Gedränge meiner Geschäffte (ich gehe gegen den 9ten May nach der Altmark, um Sanne zu verkauffen) nehme ich diesen Moment wahr, um Dir zu melden, daß ich gesund bin, und daß ich, wenn Du mir das Maaß meines Bildes (des Glases) schickst, dafür sorgen will, daß Herr Frisch ein freundlicheres aufstellt. Es thut mir leyd, daß das überschikte nicht beßer ausgefallen istIm Brief vom 4. Februar 1806 hatte Mayer Übersendung von Portraitzeichnungen von seiner Frau und sich angefertigt durch den Maler Friedrich Karl Rupprecht angekündigt., wozu denn freylich etwas Seelen Malerey gehört. Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf. Dein Geld stehet nun alles bey Herrn Richter ; u ich habe nichts übrig, um Dir etwas zu schicken. ich bin vielmehr in der Nothwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen, weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen laßen will. Entstünde dieser Fall, so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen, worüber ich Dir weiter schreiben werde. Auf jeden Fall traff mich auch das unangenehme Looß, daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen mußDas Ehepaar Mayer lebte noch bis 1819 an der Spittelbrücke Nr. 2. Der Umzug 1807 konnte offenbar abgewendet werden., weil mein Wirth über mich eine etage bauen will. Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen. Wie ich höre wird die Prinzeß Solms künftig in Bayreuth residirenDie Prinzessin von Solms-Braunfels traf am 1. Juni 1806 in Bayreuth ein, bereits im Juni weilte sie jedoch in Karlsbad, vgl. den Kommentar zu ihrem Billet an Jean Paul aus dem Juni 1806.. Das freut mich um Deinet willen. – Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder hertzlich; daß thue ich auch. Lebe wohl. Schreib bald, u liebe Deinen treuen Vater MayerB. 22 Aug. 6. Gute Caroline! Ich halte Sie für so gut, daß es Ihnen so gar nichts schadet, wenn man sie so nennet, ohngeachtet Sie mir in Ihrem lieben BriefNicht überliefert. oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen. Vor einer halben Stunde hab' ich Ihren lieben BriefNicht überliefert. bekommen, der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen, wär' ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldigEmanuels vorangegangener Brief stammte vom 2. Juni 1806.. Haben Sie Dank, immer großmüthige Gläubigerin, für den langen Kredit, für das Mahnen u also für den neuen Kredit. Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir, daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag. Heute ist Amöne Ottos GeburtsTagAmöne Otto wurde 48 Jahre alt.; wir wollen ihn auf der Eremitage feyern: sie, ihr Mann, ihre SchwesterDorothea, Helene, Henriette Herold, Friederike Mereau oder Caroline Liebmann., Caroline Richter u ich. Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle, bis auf ein Glied, das hier sitzt u Schulden bezahlt. Sie haben gelitten, theilnehmende Caroline, mit Freunden u Verwandten, das ist das Zeichen Ihres Werthes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Theilnahme an den Freuden der Ihrigen geniesen. Caroline, ich betheure es Ihnen, daß ich oft, wenn ich oft sagen darf – daß ich oft so gut bin, daß ich mich freue, über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden, das in mir vorgeht u daß ich jenes – wenn schon nicht wünsche – doch ruhig und muthig ertrage, weil es mir dieses erhöhet u mich, mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht. Wir sind jetzt, in großen Sorgen in unserem Bayreuth. Uns. Regiment hat Ordre zum AusmarschIm August 1806 zog Preussen seine Truppen gegen Frankreich und dessen Verbündete zusammen.. Nun fürchten wir Frieden u Krieg. Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im andern eine feindliche französische BesitznahmeIm Zuge der preussischen Niederlagen in den Schlachten im Oktober 1814 wurde Bayreuth ab dem 7. Oktober 1806 von französischen und dann bayrischen Truppen besetzt und stand in den folgenden Jahren unter französischer Verwaltung. Unser König will uns. König bleibenBayreuth war seit 1791 preußische Provinz und seit 1792 preussische Garnisonstadt., läßt es uns wiederholt versprechen; aber der größte Theil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs SchicksalDas Fürstentum Ansbach, das gerne preußisch geblieben wäre, wurde 1806 im Zuge der napoleonischen Neugliederung Deutschlands dem Königreich Bayern zugeschlagen. zu haben. Ich – bin ruhig für mich; aber ich leide mit den Unruhigen. Nichts – nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Thätigkeit. Diesen Sommer verleb' ich theils hier theils auf dem LandeEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. in Arbeit u bin dabei meistens wohl. Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm, daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde, er benehme sich, bei meinem, nun, durch die seine Ihnen gegebene Erklärung, nothwendigen Schweigen, wie er wolle. Es ist ein guter Mensch, der mich aber nie, in Beziehung auf sich, recht verstand. Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urtheil über ihn noch einmalEmanuel hatte Caroline Goldschmidt im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 einen eigenwilligen jungen Mann zur Fürsorge ans Herz gelegt, der von Bayreuth nach Berlin zog und von Emanuel finanziell unterstützt wurde., daß Sie wissen, daß das IhrigeNicht überliefert. eine treue Abschrift desselben ist. Richters Bild hoff' ich zu bekommen für Sie. Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen? Für Ihr Andenken an die Meinigen dank' ich in ihrem Namen herzlich. M.Abk. Mein. Uhlf u m. Bruder grüssen Sie recht herzlich wieder. Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus RegensburgNicht überliefert. grüssen. Diese arme Seele wird mit dem vernichteten RegensburgAm 12. Juli 1806 wurde unter der Führung Napoleons von 16 deutschen Fürsten die Rheinbundakte unterzeichnet, die das Ende des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nationen besiegelte und den Immerwährenden Reichstag zu Regensburg beendete. auch sehr beunruhiget; aber sie benimmt sich wie ein Weiser. Richters werden sich freuen, die Kalb wieder zu sehenEs kam zu keiner Reise der Charlotte von Kalb mehr in diesem Jahr. Erst im Frühjahr 1816 trat sie eine Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte. Jean Paul und Charlotte von Kalb sahen sich zu Lebzeiten nicht mehr., ich mich auch – wenn sie von mir gesehen seyn mag. ADieu Car., der Himmel laß' es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen. E.Leipzig d. 18ten September 6 Ich hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen theuerster Freund, und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund St. mit Vertrostungen hinhalten, daß Sie mir nächstens schreiben würden. Der ganze Sommer, den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen, ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre, daß Sie noch meiner gedächten. Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des AlmanachsDas von Minna Spazier redigierte "Taschenbuch für das Jahr 1807, der Liebe und Freundschaft gewidmet", das bei Wilmans erschien., den Sie so freundschaftlich ausstatten halfenVon Kind enthält das "Taschenbuch" für das Jahr 1807 die Ballade "Die sterbende Aebtissin", S. 81-92.. Schreiben Sie mir, ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran. Im vorigen Jahre habe ich es angenommen, theuerster Freund, ohne alle Rücksicht auf Ihren Vortheil Ihre Beiträge anzunehmen. Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist, in Stand, Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßnes Honorar zuzuführen. Ich bitte Sie daher, wenn Sie noch jetzt ein großeres Manuskript liegen hattenIm "Taschenbuch" für das Jahr 1808 erschien Kinds Ballade "Swanilde", S. 35-41. es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit andren Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen. Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen. Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten, so würde er sich mit Ihnen in der JubilatemeßeDie Frühjahrsmesse in Leipzig begann traditionell am dritten Sonntag nach Ostern, dem Jubilatesonntag. darüber berechnen. Er akkordirt 3 Louisd’or für den Bogen, welches nicht zuviel ist, da sich auf diesem Format viel zusammen drückt. Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu thun, aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abthun sollten. Haben Sie die Güte theurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Nahmen. Minna Spazier.Leipzig den 18.ten Septbr. 6 Es thut mir weh, mein theuerster Freund, so ganz von Ihnen vergeßen zu werden. Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief. Hier ubersende ich Ihnen drey Exemplare Almanach, einen für Sie einen für Schütz und StollStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen. Von Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", ebd. S. 239-256. Joseph Ludwig Stoll hatte die Gedichte "Das größte Leid", "Amor" und "In das Stammbuch einer Freundin" begesteuert, ebd. S. 92, 118 und 226.. Sagen Sie diesen Beyden recht viel herzliches in meinem Nahmen – und sehen Sie zu ob einer oder der andere – Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte. Würden Sie mir rathen mein theurer Freund an Wieland oder Göthe ein Exemplar zu senden, mit der Bitte um Beiträge? Wie wichtig würde es für mich seyn diese beiden Männer für mich zu intereßiren. Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich gethan guter Falk, seyn Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer. Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren BlatternFalk gab 1806 die Zeitschrift "Elysium und Tartarus" heraus und arbeitete an der "Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung"mit. Jedoch kam es zu den erbetenen Besprechungen nicht, weil er in der Folge der Schlacht bei Jena und Auerstedt als Übersetzer gebraucht wurde und seinen literarischen Betätigungen einschränken mußte.. Was Sie im Almanach mit den xxxMit *** unterzeichnet ist die Erzählung "Die Marmorbüste", Taschenbuch für 1807, S. 45-80, mit **** unterzeichnet ist der Text "Toilettenszene", ebd. S. 213-225. unterzeichnet finden ist von mir. Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin. Warum versaumen Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Apel fortzusetzen. Und warum wird Adolph Wagners Buch Drey Epochen der Poesie , in Ihren BlatternFalk gab 1806 die Zeitschrift "Elysium und Tartarus" heraus und arbeitete an der "Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung"mit. und uberhaupt nirgends angezeigt? Es giebt nicht viel so wackre Manner! Sind Sie mit des Verstorbnen Boden's Freund Heine bekannt, und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen. Schlechtes Zeug giebt es die Menge, nur das Gute ist selten. Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein theurer Freund, und auf Gründe warum Sie meinen letztenNicht überliefert. gar nicht beantworteten. Haben Fremde mich Ihnen entfremdet, oder das Eigne Herz. Mir liegt viel daran es zu wißen. Leben Sie wohl! Minna SpazierAch Emanuel, welche Freude machen Sie uns in dem Kinde! Dank guter Engel für so viel Liebe. wären Sie nur da, daß ich Sie selbst sehen und Ihren himmlischen Blik dabei sehen, wie froh Sie uns machen. Guter Gott, möchte Ihr Leben eine solche Kette von Augenbliken seyn als Sie uns jezt gegeben!B. 7 Nov. 6. M. gute Car.! Endlich steht er wieder einmal hier, Ihr Name, an dem ich schon Wochen schreibe. Ihr schönes Glaubensbekenntniß – ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen – hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut. Caroline, dieß würde es nicht gekonnt haben, hätt' ich mir nicht selbst sagen können: auch Du bist derselbe Emanuel, der Du Ao. I warstIm August 1801 hatten sich Emanuel und Caroline Goldschmidt in Leipzig kennengelernt., als Freund Deinen Freunden. Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin? Das mag der wissen, der den Menschen v. Innen genau kennet! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin, Car.: so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten – besonders den eines Mädchens, als den Hochmuth eines Mannes zu verachten. Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühl' ich – weil ich selbst noch an demselben leide. Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren, wo mir die Vorsehung meine erste, gute Schwägerin nahm; aber mein Schmerz ist noch neu. Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen – der groß, gesund ist u brav werden wird – u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage. Mehr brauch' ich Ihnen ja nicht zu sagen, Car.! Trösten – wie die Menschen trösten – kann ich nicht u glaub' auch nicht daran, sonst würd' ich Sie längst haben trösten wollen. Der edle Mensch findet schon Trost. Wer könnte jetzt in unsrer politischen LagePreussen war von Frankreich und seinen Verbündeten vernichtend geschlagen worden. Sowohl Bayreuth als auch Berlin waren seit dem Oktober 1806 von französischen Truppen besetzt. uns trösten – fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung, in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen. Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartetAm 25. Oktober 1806 hatten die französischen Truppen Berlin eingenommen. Emanuel vermutete Caroline Goldschmidt in Hamburg auf, da oben von ihrem Bruder die Rede ist, der in früheren Briefen als dort lebend erwähnt wird.. Wir sahen hier viele durch-ziehen. Unsre Stadt ist glücklich, wir haben an unserm Gouverneur, dem General Legrand, einen edlen würdigen Mann. Es thut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er. Wo man ihn u seinen Beistand bedarf, da ist er u hilft wo er kann. Unsre Königin dauert mich am meistenDie preussische Königsfamilie war zunächst über Schwedt, Stettin, Küstrin, Graudenz und Osterode nach Ortelsburg geflüchtet. u zu erst u hernach alle Menschen, die so fürchterlich leiden. Ich bin Gottlob! gesund, auch die Meinigen sind es; ab. oft, z. B. gerade jetzt, indem ich schreibe – leid' ich sehr am allgemeinen Schmerz. Die bervorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen. Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib. Eine Rittmeistr v. K., eine geb. Berlinerin v. Kr.von Kropff zog hier her bis nach dem Kriege – b. dem sie Mann, VaterNicht ermittelt. u zwei BrüderNicht ermittelt. Einer der beiden starb im Frühjahr 1807, vgl. Caroline Richters Brief mit Nachsatz von Jean Paul an Emanuel vom 12. April 1807. hat – u so lange werd' ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus., ihrer Freundschft erfreuen können. Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den RheinDer Ehemann von Emanuels Freundin Jette Braun, der Postmeister Carl Braun, wurde 1806 von Regensburg nach Karlsruhe versetzt, die Familie zog 1807 hinterher.. Mein Otto ist schon im FeldeChristian Otto war seit 1802 Quartiermeister des Königlich Preußischen Infanterieregiments von Unruh in Bayreuth und als solcher am 8. Oktober 1806 mit seinem Regiment von Hof abgerückt. u ich weiß nichts v. ihm. Sagen S. mir Car, wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder, den ich brüderlich grüße, geht? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie. Sprechen wäre jetzt besser, als Schreiben; aber auch das hat mir wohl gethan. Mög' es Ihnen stets so seyn! E.Gott mein Emanuel, wie soll ich Ihnen danken Emanuel hatte Geburtstagsgeschenke für Max und Odilie geschickt , und das ausdrücken was ich fühle – fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so grosmütig und immer und ewig und michuns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten, und wir? – – Aber lieben können wir Sie unendlich, und nur von Ihnen das Ubermaaß Ihrer Gaben ertragen. – Dank mein Guter – heute sag ich Ihnen mehr als ich jezt kann. Es ist zu viel! Caroline Ich soll oben nichts lesen. Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater dmeiner Kinder.Berlin den 22ten Nov. 1806 Seit mehrere Monathe, lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehörtEmanuels vorletzter Brief stammt vom 22. August 1806. Den letzten, auf den 7. November 1806 datierten, hatte er nach Hamburg gesandt, so dass sie ihn in Berlin noch nicht erhalten hatte. – da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie lebenPreussen war von Frankreich und seinen Verbündeten im Oktober 1806 vernichtend geschlagen worden. Sowohl Bayreuth als auch Berlin waren seit dem Oktober 1806 von französischen Truppen besetzt, ob Sie gesund sind? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen, so wohl meine eigne Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich biß jetzt verhindert zu meinem BruderCaroline Goldschmidts Bruder lebte in Hamburg und war, wie aus Emanuels Brief vom 7. November 1806 hervorgeht, kürzlich Witwer geworden. zu gehen, und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu faßen, obgleich meine Lage hier eben nicht jetzt nicht die angenehmste ist, denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken, der Einquartierung wegen liegen wir, wie die Heringe alle in einem Zimmer, und da die Familie faul ist, so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen, und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können, die Preiße sehr hoch, also für den der auf seine Hände angewiesen ist, höchst traurig. Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen. Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundinewig Ihre Freundin Caroline GoldschmidtMeiningen den 22n Nov. 1806. In der süssen, ach, mir so werthen Hoffnung, daß Sie, mein theurer, verehrtester Freund, und alle Ihre guten Leipziger, sich wirklich so wohl befinden, wie die Zeitungen sagen, ergreife ich muthig die Feder, und wünsche Ihnen Glück, daß Sie in einer grossen Stadt leben. Wir haben hier – zwar in Betracht anderer Gegenden, wenig – doch an sich auch viel gelitten. Es geht eine Militärstrasse durch M., die noch tagtäglich starkbesucht ist.Napoleon hatte am 6. Oktober 1806 Preußen den Krieg erklärt; die durch Meiningen führende Militärstraße brachte zahlreiche französische und preußische Truppenbewegungen mit sich. Bei der Doppelschlacht von Jena und Auerstedt am 14. Oktober 1806 wurde die preußische Armee vernichtend geschlagen. – Mein ÜbelWagners Nervenleiden. hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert, und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so theuern Gesundheit zu hören. Noch ein andrer Punkt soll mich sehr freuen, nemlich die Nachricht, daß Sie einen guten Absatz unserer "reisenden Maler" gehabt habenWagner hatte sich schon im Brief vom 10. Mai 1806 besorgt über den Absatz seines Romans geäußert.. Gott lasse mich dieß in dieser betrübten Zeit hören! Übrigens sehe ich mich jetzt genöthigt, Sie an Ihr mir gethanes gütiges AnerbietenEin dementsprechender Brief ist nicht überliefert. zu erinnern, und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines "Wilibalds" und meines Hauptwerks "Reisen aus der Fremde in die Heimath" innigst zu bitten. Hanisch bat mich um den Verlag beyder, wollte auch den Wilibald nicht gern fahren lassen.Sowohl die zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten" als auch der erste Band der "Reisen aus der Fremde" erschienen bei Hanisch. Ich akkordirte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Wilibald und 3 Louisd. für die Reisen. Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam, kamen wir auseinander, und er gestand, daß er nicht zu dem Verlag im Stande sey. Ich habe mich daher entschlossen, die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage, falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt seyn sollten, ihm abzukaufen, um ganz von ihm los zu seyn. Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig, und fühle das besonders, seit dem ich mehrere Briefe, sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe, die schönere Exemplare, und besonders schönes Papier be verlangten. Nehmen Sie mich an, lieber guter Mann! – Sie können es – wir werden gewiß nicht sitzen bleiben, das hoffe ich zum Himmel – der Krieg wird in der Ostermesse (vielleicht auf lange) zu Ende seyn – und Romane (wozu am Ende meine "Reisen" auch gehören) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an. Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen; ausser mit einem einzigen Titelkupfer vor den Wilibald, wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde.Das nach demWagner-Porträt von Johann Philipp Bach (vgl. 4. Abt., Bd. VI, Abb. 9) angefertigte Titelkupfer von Karl Barth wurde nicht für "Wilibald's Ansichten", sondern für den ersten Band der "Reisen aus der Fremde" verwendet. Zwey Bände Wilibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassenDie Bücher erschienen erst 1808 (1. Bd. der "Reisen") und 1809 ("Wilibald"). – und Sie werden es – denn Sie sind mein einziger Trost in dieser grossen Geldnoth, die uns alle – doch gewiß mich vor tausend Andern jetzt umbiebt. Das MSC. zum Wilibald habe ich gestern geendigt – es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar, woran wirklich die letzte Hand gelegt ist. Meine Wünsche wegen der Zahlung sind: ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt, und zwar alle Monathe, bis zu Ende der Zahlung 75 rth. haben. Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug gethan, wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten, und wenn Sie ausserdem noch die Güte hätten, jetzt noch 26 rth. 12 ggl. 4 h. an Herrn SteinackerWohl der Leipziger Buchhändler Johann Erdmann Ferdinand Steinacker, Göschens langjähriger Gehilfe. gegen Quittung zu zahlen, die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte. Sollten Sie die ersten Monathe bis zur Messe geniren, so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Credit und Freunde, um einem Freunde zu helfen. – Und ach, – mir ist dann endlich geholfen!! Ich stehe Ihnen nicht dafür, daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten. Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag – weil es die Menschen lieben. Brechen Sie mir an den Fristen ab, so thun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse! – Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte: Bringen Sie mich an einen andern dortigen Verleger, so gut Sie können. Aber, ich werde untröstlichs seyn – ich werde nie wieder in so redliche, liebe Hände kommen! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit – der aber, wenn mein Herz richtig ahndet, bald ein besserer Frühling folgen wird! Ewig und unveränderlich Ihr getreuerJEWagner. Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten, Bester!Leipzig den 5ten Dezember Endlich mein theurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts Für das "Taschenbuch für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet". . Der Aufsatz von Jean PaulJean Pauls "Pasquill" erschien erstmals im "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 13-34. ist den ich ist erst gestern Abend angekomen Er wurde wahrscheinlich mit Jean Pauls Brief an Minna Spazier vom 2. Dezember 1806 geschickt. und ein Muster von Witz und Zartheit. Vielleicht errathen sie die feine überaus zarte Beziehung Anspielung auf auf die Schlusswendung des "Pasquills", die "Ehrenerklärung an die Schönste Deutschlands", die ein Huldigung der Königin Luise darstellt. .. Die griechische Erzählung Die Erzählung "Glaukos und Philemon" von Friedrich Thiersch im "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 215-248. habe ich vorgezogen, und das Vermächtniß Im "Taschenbuch für das Jahr 1809" erschien kein Text dieses Titels. für den nächsten Jahrgang aufgespart. Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans, die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben. Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gonnte. Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf beßre Kupfer bedacht Sind, es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an legeSchnorr von Carolsfeld hat für künftige "Taschenbücher der Liebe und Freundschaft gewidmet" keine Kupfer beigesteuert.. Gott gebe daß die Ostermeße nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen, und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann. Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden. so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen. Es ware mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte. Die Gedichte Das "Taschenbuch für das Jahr 1809" brachte Gedichte von Friedrich Kind (S. 35-41), Friedrich Thiersch (S. 42), Louise Brachmann (S. 77-85), Z*** (S. 123-139), Carl Besseldt (S. 186, 200) und Carl Giesebrecht (S. 187-194). habe ich nicht kopiert sie sind im Nothfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt. selbst kopieren laßen. Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz Der Abdruck blieb offenbar aus, das Taschenbuch enthält keine Gedichte von Rochlitz. u. s. w. die ich noch nachsenden werde. Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit, und die Sorge die düstres und Familien ungemach ihnen verursachte. Halten Sie nur die Gesundheit fest – so denke ich soll sich das Ubrige uberwinden laßen. Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund. Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach Vgl. die Rezension des von Wilhelm Gottlieb Becker herausgegebenen "Taschenbuchs zum geselligen Vergnügen" (1807) in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 2. Dezember 1806, Nr. 144, Sp. 1153-1155. gefunden haben. Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist. Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen laßen. In der Anzeige "Ueber die neusten Almanache" heißt es über Luise Brachmanns Novelle "Velasquez de Zamora": "Warum erzählen doch unsre Damen so gern Novellen im spanischen Gewande? Gefällt ihnen der pathetische Wohlklang spanischer Namen, das heitre Blau des südlichen Himmels, das romantische Kolorit, das uns Deutschen so spanisch vorkommt? – Aber wozu denn imer mord und Todtschlag, der in allen diesen Erzählungen dan der Tagesordnung ist?" Leben Sie wohl, theurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung undund Freundschaft Ihreergebenste SpazierHerzlichen Dank für die Briefe! Die Bayreuther Wohl Emanuels eigene Briefe an seine Freundinnen. sind die besten. Die Zarte in Braunfels Karoline Backhoff kann nicht in der Luft fliegen – diese ist ihr zu dick – sondern blos im Aether. – Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht: so kann sie ja Wein wieder nehmen, wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht. Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel, daß Sie mir den himlischen Genus gönnten diese Briefe, und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen – diese vorzüglichen Menschen! Caroline.B. 30 Dec. 1806. Gute Car.! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. hab' ich nicht erwartet; ab. eine Antw. auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Addresse Ihres Bruders geschrieben. Sollten Sie diesen noch immer nicht haben? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht. Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl – man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen. Und schon das Wohlseyn ist jetzt zu viel verlangt. Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht, die einen meiner Freunde betrift geben. In meinem obengedachten Brief sagt' ich Ihnen, daß ich um meinen Frd. Otto, der Reg.QmstrChristian Otto war seit 1802 Quartiermeister des Königlich Preußischen Infanterieregiments von Unruh in Bayreuth und als solcher am 8. Oktober 1806 mit seinem Regiment von Hof abgerückt. ist, sehr besorgt bin, weil wir gar nichts v. ihm wußten. Am 8ten dieß erhielten wir endlich NachrichtAm 8. Dezember 1806 hatte Amöne Otto einen nicht überlieferten Brief von ihrem Mann aus Königsberg erhalten, über dessen beruhigenden Inhalt sich Emanuel Jean Paul gegenüber am 9. Dezember und Thieriot gegenüber am 10. Dezember 1806 erleichtert zeigte. v. ihm selbst, daß er gesund in Königsberg sei. Er liebte seine Stelle nicht, natürlich in der jetzigen Lage noch weniger, u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte. Gestern bekam seine Frau einen BriefNicht überliefert. v. ihm, daß er Secretair beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäreVgl. Ottos Mitteilung seiner neuen Aufgabe an Jean Paul im Brief vom 14. Dezember 1806 bis 25. Januar 1807.. Er verdient einen viel höhern Posten, den er hoff' ich auch bekommen wird; aber vor der Hand bin ich froh, daß er nur v. Militair weg ist. Bekommen wir einen baldigen Frieden: so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen. Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen, der mir natürlich nützlich war; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust, in den meiner Menschen. Der Krieg wird unter den vielen Übeln, die er über uns bringt, auch das Trennen v. einander vieler Freunde v. einander verursachen. Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht, denn ich finde unsre Lage besser, als die der armen Menschen, die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost; ab. die Noth ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen. Die starken Kontribuzionen, Anlehen, Kriegssteuern ppAbk. für lat. perge perge: fahre fort, und so weiter. nehmen kein EndeIm Brief vom 10. Dezember 1806 an Thieriot führt Emanuel auf, was er selbst an Kontributionen zahlen muß. u man würde Alles gerne thun – wär' es nur auf zu treiben! Armuth nimmt über Hand, da kein Arbeiter etwas verdienen kann, weil sich Alles auf das Nothwendigste einschränken muß. Wohl dem der blos für sich zu sorgen hat, blos für Einen Magen. Aber es ist hart, wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande, wie sonst etwas für sie thun zu können. Sehen Sie Pick noch bis weilen? Sagen Sie mir etwas v. ihm. Gottl! daß dieß traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder? findet er sich in seine VerlassenheitCaroline Goldschmidts Bruder war, wie aus Emanuels Brief vom 7. November 1806 hervorgeht, kürzlich Witwer geworden.? Mein Uhlf. grüßt Sie, gute Car. Der Himmel gebe uns bessere Zeit u laße mir meine Freunde u Freundinen! E.