Guten Morgen, Guter! – Ich glaube zum Glück an alle solche Sagen nicht, deren schon 20 umlaufen. – Kanne’s Briefe von Herzen schön, mit dem Kopfe aber es weniger. Guten Morgen Emanuel. Der gestrige Tag tönt noch immer in der Odilie nach möchten die Kinder Sie so glücklich machen, als Sie sie. Caroline.Meiningen den 5ten Januar1809 Profeßor Kanne schreibt mir Ihren Gruß aus seinem Quartier, aber er bringt ihn nicht selbstEmanuel hatte am 13. Dezember 1808 geschrieben, dass er Kanne beauftragen würde, Henriette von Schwendler zu besuchen, sollte er über Meiningen reisen.. Es thut mir leid, gern hätte ich seine Bekanntschaft gemacht und so wie Sie mich kennen, guter Emanuel müßen Sie mir zutrauen, daß ich Ihren Freund und Henriettens VerlobtenKanne war Henriette Herold versprochen. würde aufgesucht haben, allein als Genesende von der Hals bräuneDamalige deutsche Bezeichnung für Diphterie. darf ich mich noch nicht der Luft aussetzen. Dank, geliebter Freund, für die Freude an Pauline am Weihnachts Abend.Emanuel hatte Ersatz für zerbrochenes Puppengeschirr geschickt. Der Vor-Abend vom Neuen jahre ward mir heilig durch das Andenken an Sie und Caroline. Daß ich in dem zurükgelegten Jahre reicher an einem Freunde geworden bin dieß fühlte ich dankbar und mit diesem Gefühle schließe ich Sie in Gedanken an mein Herz Henriette eiligstErlauben Sie, mein hochgeehrtester Herr, daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache. Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund. Und mündlich kenne ich Sie durch unsern Fernow, deßen VerlustCarl Ludwig Fernow war am 4. Dezember 1808 in Weimar gestorben. wir leider zu früh betrauern müssen. Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in LiebensteinWagner hatte sich vom 10. bis 15. Juli 1808 in Liebenstein aufgehalten, wo er Fernow getroffen hatte. viel erzählt, und gemacht, daß ich Sie noch lieber gewonnen habe. Diese Achtung theile ich hier mit mehrern andern, die meine Freunde sind. Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen, um mich bei Ihnen einzuführen, wenn er nur noch lebte! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft, und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten, abgeschiedenen Geistern zu, deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen, für welche sie gleichsam die Sprache führen. – – Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen! Möchten doch alle Besorgniße für Ihre Gesundheit schwinden! Laßen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören! – – Vielleicht giebt mir auch ein kleines Geschäft – der kürzlich erhaltene Auftrag, künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen – Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen. Ich wünsche es recht sehr. Da ich Hofnung habe, etwas dazu von Göthen zu bekommen, so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben, die seiner würdig ist. Ihre Schriften beweisen, wie genau, wie tief Sie das weibliche Herz kennen. Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand, der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen, Belehrungen und Rathschläge versprechen dürfte. Haben sie die Güte, mir solche mitzutheilen, mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen. Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen laßen, so wird es mir eben so lieb sein. Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren. Geben sie der Liebe einen Trost, der Freundschaft einen Führer! Es ist doch schön, in den Herzen anderer zu leben. In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit. Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen, so laßen Sie Ihren Geist wirken, so lange es Tag ist, – – und niemals müsse es für Sie, für uns Abend werden! – Nur Gutes, nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören. Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt, daß Göthe die Direction des Theaters niederlegen würdeDie Streitigkeiten am Weimarer Theater entzündeten sich an der Krankmeldung des Tenors Otto Morhardt, der wegen Heiserkeit eine Aufführung ausfallen lies, sehr zum Unwillen des Herzogs Carl August, der Morhardt kündigte und dessen Erkrankung auf die schlechte Disziplin am Theater schob. Goethe reagierte auf diese Vorwürfe mit der Androhung seiner Kündigung. Die massive Einmischung Carl Augusts in den Theaterbetrieb geht vor allem auf die Unzufriedenheit Caroline Jagemanns mit der Theaterleitung zurück, vgl. Birgit Himmelseher, "Das Weimarer Hoftheater unter Goethes Leitung. Kunstanspruch und Kulturpolitik im Konflikt", Berlin/New York 2010, S. 215-226., welches in Rücksicht der Kunst, wofür auf unserm Theater so manches geschah, gewiß sehr zu beklagen wäre; aber jetzt kann ich Ihnen melden, daß alle Mißverständniße aufgehellt sind, und daß Göthe auf seinem Posten bleibtDer Streit zwischen Carl August von Sachsen-Weimar-Eisenach und Goethe war in den letzten Dezembertagen 1808 beigelegt worden, vgl. Birgit Himmelseher, "Das Weimarer Hoftheater unter Goethes Leitung. Kunstanspruch und Kulturpolitik im Konflikt", Berlin/New York 2010, S. 223 f., für welchen er nun seine Thätigkeit wohl verdoppeln wird. Leider geht aber noch manche nachtheilige Veränderung an unserer Bühne vor, denn ich höre, daß Becker den Abschied genommen hatGoethe hatte nach seiner erneuten Bestätigung als Theaterdirektor durch Carl August am 28. Dezember 1808 Heinrich Becker von seinem Posten als Regisseur entbunden. Becker verließ im Frühjahr 1809 Weimar, um in Hamburg zu spielen., was mir sehr unlieb ist. Möchte doch auch dieses noch beigelegt, u alle Stöhrung im Kunstgenuß aufgehoben werden! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst, als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes, frisches Leben wünsche. Voll Hochachtung nenne ich mich den IhrigenSt. Schütze Weimar den 5ten Jan. 1809.Leipzig am 7ten Jenner 809 Mein theurer Falk! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben – ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrath Morgenstern gonnten, der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufgieng, und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte. – Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken, wenn ich that was Sie mir durch ihn verkünden ließen, : auf Ihr Misfallen an meinem VorhabenIm vorangegangenen Brief vom 12. Oktober hatte Minna Spazier Falk um Rat und möglicher Unterstützung zu einer Karriere als Schauspielerin gebeten. zu achten. – Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte, ließ alle weitren Unterhandlungen einschlummern, suchte mir zu helfen, indem ich mich ganz in's Kleine zog, von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte, eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müßen, wenn Sie nach Leipzig kommen – u.s.w. Aber wohl unselig, muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungne, so wie von meinem in Gram befangnem Gemüthe, seinem tiefsten Innern zu entrinnen, mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen! Jetzt da mich Ihr Nein!!!, und eigne Uberlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben, straft sich der bloße Gedanke, ein Unglück! – Vor nicht gar langer Zeit, erhalte ich einen Brief von meinen Verleger, Wilmans Nicht überliefert., als Antwort auf ein Schreiben, worin ich ihm zu Michaelis, des vorigen JahresNicht überliefert., den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre, und ihn bitte, mir einen Ausschlag zu geben, das alle weiteren Anstalten zur Erleichtrung meiner Existenz überflüßig machte, sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen. – Nachdem er lange, fast zwei Monate mit der Antwort gezogert, kömmt endlich ein BriefNicht überliefert., der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches – nur unfreundliche Worte, und die Aufkündigung unsres ganzen GeschäftsverhältnißesMinna Spazier gab von 1805 bis 1810 für Wilmans das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet" heraus. enthält. Ich gerathe darüber in die innigste Betrübniß. Nehme mich aber zusammen, antworte ihm ruhig, und gehaltenAuch dieser Brief ist nicht überliefert., versichre ihm, das da das Schauspielerleben, ihm unserm Geschäft so ganz entgegen zu seyn schien – daß ich längst mit Misfallen an dieses Vorhaben dächte, was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben, nur von innerer Unruhe getrieben, ergriffen haben würde, und schließe den Brief, der mich selber wieder erheitert in der stillen Hofnung, daß alle Misverständniße durch ihn gelöst seyn würden. Da erhalte ich in diesem Augenblick, beiliegenden BriefNicht überliefert., worin er mir schreibt, meine Vorstellungen kommen zu spät, J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommenTatsächlich gab Stephan Schütze vom Taschenbuch für das Jahr 1811 an bis zu seinem Tod im Jahr 1839 den Almanach heraus.. –– Können Sie sich wohl denken, mein lieber Falk, wie mir bey dieser Erklärung zu Muthe ward? – Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder, die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten – nichts zu verrathen – aber Ihnen darf ich es sagen, daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift. – Ich mache Schütz keine Vorwürfe – ich überlaße es Ihnen, mein alter theilnehmender Freund – ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen – ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf – ob hier noch etwas wieder gut zu machen sey? Was aber, sagen Sie zu diesem Allem? – Wie kömmt es Ihnen vor, daß das unter meinen Verhältnißen so natürliche, von mir so dumpf aufgefaßte Streben, nach neuem verbeßerten Zustande – statt mich in's Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht? – – Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400. rth erfreuen. – Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert. Was gehört nicht dazu, vier Kinder zu nähren, zu unterrichten, zu kleiden? – Allein Sie mein redlicher Falk wißen am besten – daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld – der Verlust des Glaubens an einen MenschenIm vorangegangenen Brief vom 12. Oktober 1808 hatte Minna Spazier Falk gegenüber beklagt, dass ihre Freundschaft zu August Apel unter dessen Hochzeit mit Emilie Hindenburg gelitten habe., meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte – und den Gedanken meines Vaters , dem des SchauspielerlebensAus einem Brief des Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Caroline Richter vom 2. November 1808 geht hervor, dass er den Theaterpläne von Minna Spazier nichts in den Weg stellte. Die Passage macht allerdings den Eindruck, als reagiere er nur auf Minna Spaziers Mitteilungen, und überhaupt nicht, als sei der Vorschlag Schauspielerin zu werden von ihm gekommen. , bey mir Eingang verschaffte. Ich finde zarten Trost darin, Ihnen, deßen Herz Großes und Kleines, was das Menschenleben erfüllt mit warmer Theilnahme ergreift, meinen Kummer mitzutheilen. Ich überlaße es Ihnen, ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt, mein kleines Glück noch einmal zu retten. Sprechen Sie mit Schütz. Theilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit. – – Vor allen aber zeige mir bald ein Brief, von Ihnen, daß ich bey allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf – auf Ihre treue Gesinnung. Ewig Ihre Minna SpazierMeiningen den 9n Jan. 1809. Mein verehrtester Freund! Noch immer lief kein Bericht aus der SchweizWagners hatten – wie im Brief vom 9. November 1808 vorgeschlagen – in die Schweiz geschrieben, um die Rezeptur des "Schwachheimer Mittels" gegen den Einsiedlerbandwurm zu erfahren, an dem Wilhelmine von Müller litt. ein! O mein gutes, herliches Minchen – warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hülfe auch noch! Hätt' ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts, damit ich jenen Tropfen der Heilung, der gewiß irgendwo für sie glänzt, suchen und saugen und bringen könnte, möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch seyn! – Und nun – mitten in der Phantasie solcher Wünsche – sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle "ich müsse eben noch ein wenig – Geduld haben!" Dazu isst sie Kuchen – und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben! Dennoch kann ich es nicht lassen, Ihnen zu schreiben, weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe. – Das dramatische Produkt nemlich, wovon ich Ihnen schrieb, ward fertig, und an Studniz zur Prüfung gesandtIn seinem Brief vom 23. Dezember 1808, vgl. Corin, S. 323,11-324,14., der es mit einem HomerskopfePetschaft, wohl Anspielung auf Schillers Distichon "Der Homeruskopf als Siegel": "Treuer alter Homer! Dir vertrau' ich das zarte Geheimniß, | Um der liebenden Glück wisse der Sänger allein." (zuerst im von Friedrich Schiller herausgegebenen "Musen-Almanach für das Jahr 1797", Tübingen: Cotta 1796, S. 85). Schiller hatte sich am 14. März durch den Buchhändler Göschen ein einen Homer-Kopf darstellendes Siegel bestellt. versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung, an Göthe, gehen lassen sollteEin entsprechender Brief ist nicht überliefert., wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt seyn wird. Ich habe den Gott gebeten, dem Anfänger seinen Rath nicht zu versagen, der, lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer, stets nur blinde Griffe zu thun vermochte. Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen, wovon der 2te Band Ostern bey Cotta erscheint, ausnehmen – es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eignen – wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form, die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt, auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte, weßhalb mir nun jetzt, da der Schritt geschehen ist, das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht, und ich schon halb entschlossen bin, Cotta'n wieder aufzusagen, und diesen 2ten Band, gar wozu das Stück ein nothwendiger Theil ist, gar nicht drucken zu lassen – wenn ich nicht am Barometer unsrer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke. – Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben! Ich zweifle nicht daran, daß es der Gott sich vorlesen lässt – aber seinen Rath? Diesen giebt er wohl nur zu Sachen, die ihn würklich auf gewisse Weise ansprechen.Goethe reagierte tatsächlich auf den "Wald von Myra", vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 17. Februar 1809: "In Göthe's Antwort hieß es: 'Da er viele brave Scenen darinn gefunden, die wirkliches Talent im Dramatischen zeigten, so wünsche er eben deßwegen nicht, daß das Stück vor dem Druck der Bühne übergeben werde, da man beym ersten Versuch auf keinen allgemeinen Beyfall rechnen könn.'" (Corin, S. 328,7-11). – Das schlimmste ist, daß es ein Produkt meiner frühesten Muse warAn Studnitz schrieb Wagner am 17. Februar 1809, dass der Plan zum Stück schon älter als 20 Jahre sei (Corin, S. 327,22), , und nur erst jetzt bearbeitet ward. Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus, inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann, und inwiefern nie; nemlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus. – Ein 2tes Exemplar des MSCptes, welches ich Ihnen senden wollte, war schon zur ½ fertig – und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist! Sie, edler Freund, Sie unaussprechlich Glücklicher – der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten – o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen, das meinen Entschluß bestimmte – wie verdient mächten Sie sich um mich, da es jetzt noch Zeit dazu ist! – Sobald es möglich ist, erhalten Sie selbst auch das 2te ExemplarVon "Der Wald von Myra". und meine Bitte um Ihr eignes Urtheil. Denn Ihr, sein und Studnizens (des Mystikers) Urtheil, bilden für mich denn die vollständige WeltDreifach unterstrichen.. – Verrathen Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht – mir ist, als sollte ich die erste Zeile drucken lassen! Noch eine letzte Bitte, herrlicher Freund, wozu mich Ihr lieber BriefNicht überliefert. und die süssen Gedichte veranlassen; die mir meines Freundes süsse Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten, oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten, daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube – ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges, mit dem er es lebte und dichtete, wiedererkenne und malen möchte! – Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille, und senden Sie mir ein und andres schöne Lied für das Cotta'sche Morgenblatt, zu dem ich Sie von Herzen einladen soll. Es bessert sich jetzt immer mehr – und Cotta's grosser Eifer verdient wirklich, daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Antheil nehmen. Schlagen Sie mir es nicht ab, Bester! Auch unser Thümmel, dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein, hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt, nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen. Seine Reisen enthalten keine herrlichern, und ich freue mich schon auf die Freude, mit der Sie sie lesen werden. – Lassen Sie sich erbitten, guter, Bester! Es mögen Verse oder Prosa seyn – überall wird doch der schöne, holde Mensch in die Anmuth meines Freundes gekleidet, durchblicken! Ich weiß nichts von einem BriefeNicht überliefert. von Ihnen aus Eisenach. Auch mir ist kürzlich ein – zum Glück unbedeutender – Brief in der Nähe verloren gegangen. In Hoffnung, daß Sie die Güte haben, mir künftig nicht zu frankiren, mache ich heute den Anfang dazu. – In Berlin, sagt mir ein Freund, schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankirten Briefe weg und vertrinken das Postgeld. Ich weiß persönlich, daß Sie bey Ihrem ehrlichen LorenzoOffenbar ein Bediensteter Müllers. nichts zu fürchten haben; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern. Dem edlen Weibe meinen Segen! – Was mich betrifft, so werde ich immer elender und schwächer – und der Geist – S. das Drama. Wenigstens wird er steifer, der arme Geist. Ewig aber doch Ihrgetreuer und ehrlicherJEWagner.d. 10 Jan. 1809. In dem Monats-Bericht, welcher dem Monat May 1808 des Merkurs beigefüget ist "Monats-Bericht des F. S. privil. Landes-Industrie-Comptoirs und des Geographischen Instituts zu Weimar, so wie auch der F. S. R. privil. Hof-Buch- u. Kunsthandlung zu Rudolstadt", Mai 1808 am Ende des zweiten Bandes des "Neuen Teutschen Merkurs" von 1808., findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik "Ankündigung und Grundriss eines Archivs für Ethnographie und Linguistik. Herausgegeben vom Legat. Rathe F. J. Bertuch und Prof. Vater." auf S. 57-60 des "Monats-Berichts".. In der Voraussezzung, daß dieses Journal wirklich erschienen Vom "Allgemeinen Archiv für Ethnographie und Linguistik" erschien nur Bd. 1, 1808., ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist, frage ich an: ob nicht ein Aufsaz über die Littauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte. Er ist von dem Verfasser, während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Littauens, besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel, zwischen der Russ und der neuen Gilge, gemacht worden, und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Littauer, der aus ihrer Sprache geschöpfet ist. Daher sind Sprichwörter, Redensarten und Wörter, auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersezt, die solche karakteristische Andeutungen in sich enthalten, und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte, auch auf die ihnen eigenen, aus der Lokalität ihres Landes, entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen. Passet dieser Aufsa t z , wie es scheinet, für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werdenDer Aufsatz wurde nicht angenommen; er fand Aufnahme in den 2. Band von Ottos "Geschichts- Finanz- und Handels-Ansichten", S. 110-187.: so bitte ich ergebenst, mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen. Könnte dafür ein annehmliches honorar bewilliget, der Aufsaz so schleunig als möglich aufgenommen, und mir von dem Stük in welchem er abgedrukt würde, ein Exemplar gegeben werden: so würde ich ihn sogleich einsenden. Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort, die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschikt werden wird: An Madame Amöne Otto, geborne Herold in Baireuth. hochachtungsvoll ChristianusB. 12ter Jan. 9. Meine gute Caroline! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können, die für einender leben möchten; aber was sollte nicht alles in der Welt seyn, nach unserm Denken, was nach der Lenkung Gottes nicht seyn kann, nicht ist? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben, das hab' ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehaltenIm Brief vom 17. und 18. November 1808 hatte Emanuel darüber geklagt, wie die Zumutungen von Krieg und Besatzung ihm aufs Gemüt schlügen. Caroline Goldschmidt hatte in ihrer Anwort gewünscht, er möchte seinen leichten Sinn wieder erlangen.. Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe, bin ich ruhiger, als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen? Car., das Wenige was ich bin bin ich auch blos und allein durch mich und dieses Bewußtseyn würde mein Glück zu sehr erhöhen, wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit – die ich mir auch ganz allein schulde – wieder eben so sehr erniedriget und gemindert würde. Sehen Sie denn viele glückliche Menschen? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichthum? Wo ich hinsehe, sehe ich alles mehr, alles eher, als Glück. Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick – wenigstens einen richtigern, als den ich lange hatte, in die Menschen und in die Bedürfniße, die sie oft so falsch nothwendige heißen, verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst. Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter, den es mir zuzog und doch gönn' ich ihr, dieser Frommen und hier schon heiligen, ihr ewiges GlückEmanuels Mutter Rösel war am 19. Januar 1808 gestorben, wie Emanuel Caroline Goldschmidt am 11. März 1808 mitteilte.. Mehr kann mir kein Jahr nehmen. In diesem hoff' ich; das vergangne ließ mich so wenig durch setzen, daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ. Auf Ihre Frage, wegen des KopfwaschensGemeint ist die christliche Taufe. hab' ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber, die ich heute nicht zurück nehmen mag, geantwortet. Ich suchte in unsern Briefen eben nach und fand, daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habeIm Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 nimmt Emanuel länger Stellung zur Frage der Konversion zum Christentum, die er für vertretbar hält, insofern der Konvertit nicht mehr durch Glauben und Familie ans Judentum gebunden ist, und in diesem Fall auch für ratsam, da mit vielen gesellschaftlichen Vorteilen verbunden.. Es giebt Angelegenheiten in der Welt, wo wir uns durchaus selbst rathen müssen u wo uns fremder Rath durchuaus nicht bestimmen darf. Unter diese zähl' ich diese religiöse Angelegenheit. Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt; aber das Rathen ist schwer und am schwersten schriftlich, weil es so viele Für u Wider giebt, über die erst gesprochen werden müßte, bevor man, so bald man es dürfte – eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte. So viel muß und kann ich Ihnen sagen, daß wer so denkt wie Sie, nie sich durch das Kopfwaschen – die Lüge abwaschen wird, denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie – wider Willen in der Lüge leben. Die jüngste Tochter meines U., der Sie herzlich grüßet, ist schon seit Sept. getauftDie im jüdischen Glauben aufgewachsene Zierla Uhlfelder, die seit 1803 im Haushalt von Emanuels Freundin Jette Braun lebte und mit deren Familie nach Karlsruhe übergesiedelt war, verlobte sich 1807 mit Anselm Franz von Stokar. Zu den Bedenken wegen des unterschiedlichen Standes und der verschiedenen Konfessionen der Brautleute vgl. Jean Pauls Brief vom 20. April 1807. Im September 1808 ließ Zierla sich auf den Namen Cäcilie taufen. Die Hochzeit fand am 23. Dezember 1811 statt.. Jette versicherte mich neuerlich, daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger, als unglücklich wäre. Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stokar v. N.Stokar von Neuforn., ist ein geb. Schaffhsr., gegenwärtig im Dienste des FPr.Fürstprimas Karl Theodor von Dalberg. als Fin. R.Finanzrat. u ein biederer, braver junger Mann. Ich kann den Namen Ihres Schweitzers nicht recht lesen, wenn es nicht TroklerMöglicherweise hatte Caroline Goldschmidt nach dem Schweizer Arzt und Philosophen Ignaz Paul Vital Troxler gefragt. heißen soll. Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft. Er ist nicht ganz müssig; aber nicht thätig genug. So bald es die Zeiten erlauben, wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden. Ella ist brav u wohl. Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe. Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennenAugust Ferdinand Berhardi hatte Jean Paul am 15. Dezember 1808 besucht, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel von diesem Tag.. Er war einige mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm, wie Sie mir einst die Berliner geschildert habenAm 17. Januar 1804 antwortete Emanuel Caroline Goldschmidt auf einen nicht überlieferten Brief, in dem sie offensichtlich auf die Reaktion der Berliner auf die antisemitischen Schriften von Carl Friedrich Wilhelm Grattenauer eingegangen war: "Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen, daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe – obgleich nicht ganz misbillige – u daß es mir wehe thut, aus u üb. Berlin so üb. unsre Nazion zu lesen". Seine Frau soll in München seynDas Ehepaar Bernhardi war seit 1807 amtlich geschieden. Sophie geb. Tieck lebte von 1808 bis 1810 in München, wo sie ihren zweiten Mann Karl Gregor von Knorring heiratete., wohin er gegangen, um ihr seine Kinder abzunehmen. Bei R....s erzählte er viele Anecdoten von den berliner Juden. Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfühlen: so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben, daß ich ein Jude sei. Mitten im Erzählen sagte er "hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion" in dem er diese Worte an mich richtete. "Ich bin jüdischer Religion" erwiederte ich zu seiner kleinen Verlegenheit, aus der er sich ganz unbeholfen zog. Nie hab' ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lectür beschäftiget, als jetzt. Mit der Delphine hab' ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröfnet. Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter. Jetzt, wo so viele Reiche zusammen stürzen, les' ich den Verfall des römischenVermutlich Edward Gibbons "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire", von dem 1809 zwar noch keine Gesamt- aber verschiedene Teilübersetzungen auf deutsch vorlagen.. Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie! Em.B. 12 Jan. 9. Beste Henriette! Gerade war gestern meine Nachbarin, die Schukmann bei mir, als Kanne mir Ihr Blatt schickte, für das ich recht schön u recht herzlich danke.Eine särkere Exekuzion giebts für mich nicht, wenn ich Jemand eine Antw. schulde als ein schriftliches Nachwort.Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an: aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen.Sehr lieb wäre mirs gewesen, wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb, wenn Sie ihn aufgesucht hättenKanne war nach Meiningen gekommen, hatte aber Henriette Schwendler nicht, wie von Emanuel gewünscht, besucht. Anschließend reiste er nach Bayreuth weiter, wo es zwischen ihm und Jean Paul zur Entfremdung kam, weil Kanne sich negativ über Emanuel geäußert hat, vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 7. Februar 1809. Über Kannes Verhältnis zu Jean Paul vgl. I. Abt., XVI, Einl. S. XLff., und II. Abt., V, 336, Nr. 562†. Nach einem Brief Emanuels an Thieriot vom 11. Januar 1809 (Zusatz zu einem Brief Kannes an Thieriot vom 29. Dezember 1808, Berlin Varnh.) war Kanne am 10. Januar nach Bayreuth gekommen., ob ich gleich ihn liebe und achte.Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße, mir gute Seite; die beste Seite an ihr ist aber, daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt.Henriette Schwendler hatte an Diphterie gelitten.Warum ich es besonders gerne gesehen hätte, wenn Sie diesen Bräutigam – ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut – gesehen hätten; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urtheil von Ihnen über seine Wahl möchte. Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozirten wir beide auf ihr Urheil.Haben wir das, dann schreib ich Ihnen das meinige und die Schukm. auch das ihrige.Besonders wünscht' ich in Ihrem Urtheil zu finden, ob in dieser Mariage etwas – was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist? 13t. Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem JahreNicht überliefert.. Auch sie hoffet in ihm wie Sie. Es ist das größte Glück, Freunde zu haben und, da bisweilen der liebe Gott – bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt – jener und diese zu sich – so ist es gut, wenn uns jener in dieser einen Ersatz giebt. Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieß' und theil' es mit Ihnen. Haben Sie mir nicht sich zur Freundin, haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben – als eine heilige Dreieinigkeit für meinem Tempel der Freundschaft geweihet?Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel, ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen, denn meine aelteste Freundin, meine Mutter nahm Gott sich näherEmanuels Mutter, Rösel oder Rösle, war am 19. Januar 1808 gestorben.! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch, als sie's hier nie war, nie hätte werden können und daher erwart' ich, auch ruhig, den Tag, an dem wir sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hofnung – wäre sie auch vergebens – ist mein Trost hienieden.Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten, um so wohlthätiger auf mich wirken, als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten.Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen.Die Schukm. will im nächsten Jahr Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen, ob sie dort bleiben kannHenriette Schwendler hatte geschrieben, dass Henriette Schuckmann überlegt, nach Meiningen zu ziehen.. Ich billige diesen Plan ganz.Aus Ihrem lieben Brief erseh' ich, daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl – er trug mir Grüße aus seinem biedern Herzen an Sie auf – damals, als ihr edler Verlobter hier war, auch hier glaubten; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen, denn Sie lebt, wie Sie wissen, bei J. Br. in Carlsr. Werden Sie weniger geliebt, oder besser, glauben Sie weniger geliebt zu werden, als Sie glauben zu lieben: so trösten Sie sich damit, daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist.Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen, wenn Sie nur recht und ächt – lieben? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott, sondern blos von uns armen Menschen geliebt, und wie weit bringen wirs – wenn wirs auch bringen – in der Liebe zu ihm? Zwar werd' ich – ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vortheil dem Liebenden; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen, von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen, als rein dasselbe zu lieben. "Kein Sterblicher schuldet Liebe mir –; allen schulde Liebe ich" heißt das Gesetz der Liebe, das sich – wie Gott – selbst gegeben in uns.Aber nicht in Worten; auch nicht in Thaten, sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe. Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht.Die Arme ist immer kränklich. Sie leidet an einem schwachen Körper, den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann. Kurz, sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen, weil ihr nie zu rathen ist.Ich soll sie von ihr grüssen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich thue hiermit beides recht gerne. Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline.Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir, daß Sie's sind. Em.B. 14 Jan. 9. An Amanda Warum wollen Sie mir danken, warum danken Sie mir, meine jüngste Freundin, für so viel Wonne, die mir die Tage gegeben haben, die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnteAnspielung auf den Besuch von Henriette Schwendler, Amanda Schlabrendorff und Antonie von Mützschfahl in Bayreuth im Juni 1808.? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter, den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfenEmanuels Geburtstag am 24. Juni 1808, vgl. die Grüße Amanda Schlabrendorffs. Wollen wir gemeinschaftlich – Sie sehen, daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt – den lieben Gott für diese Tage, die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten, recht inbrünstig danken. Mochten Sie sich einst in meinen Jahren, wenn Sie rechte frohe Tage leben, dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern, wenn Sie der Himmel bisweilen – was wir alle, die wir zusammen hier lebten, herzlich wünschen – wieder unter unsern Hiesigen führen möchte.Wie viele schöne Gegenden haben wir – von unseren etwas entfernten Ohne GleichenSanspareil bei Bayreuth. will ich gar nicht reden – die wir nicht gesehen haben. Im Fall Sie aber einen andern Landschafts Zizerone als mich haben wollten – das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unsern würdigen Dobenek vorschlagen. Kommen Sie nur. Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder; wir haben lange schon Einquartirung wiederVgl. Emanuels Brief an Henriette Schwendler vom 13. Dezember 1808. – und keine Aussicht auf einen hellen. Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich.Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves, gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin. Dieses Mädchen, Silli heißt es, dient mir zum stärksten Beweis, daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann, als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe. Silli war immer ein sanftes, weiches, gutartiges Kind; sie wurde aber seit ohngefehr 5 Jahren, an der Seite einer edlen PflegemutterMöglicherweise ist die Magd Köhla gemeint, die im Haushalt der Uhlfelders lebte., viel mehr, und ich bin es gewiß, daß das Glück, das sie ihrem Gatten schaffen wird, sie größten Theils ihrer Pflegemutter schuldet. Ich werde es ihr schreiben, daß sie nun meine aeltere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Theilnahme für sie an ihre Stelle placirt hätten. Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen? E.B. 14 Jan. 9 Schönen Dank, gute Antonie, für Ihre lieben Worte, recht schönen Dank, für diese nicht erwartete Freude!Wer es weiß, wie ich, wie fleisig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen, der schätzt sich noch mehr glücklich, Beweise Ihres Andenkens zu empfangenHenriette Schwendler hatte über Antonie von Mützschfahls Wissbegierde geschrieben.. Auch ich bin seit einiger Zeit fleisiger, als ich es lange nicht war: ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause. Unsre Richters wohnen mir sehr nahe, nur einige Häuser von mir; ab. wir sehen uns doch viel weniger, als wir uns sonst gesehen haben.Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtseyn bedarfs nicht des often Sehens. Ich glaubte mit Furcht, Sie, gute Antonie, nehmen mich für viel besser, als ich bin, weil ich nicht annehmen kann, es nicht darf, daß Sie mir etwas sagen wollen, das Ihre Seele nicht ausspricht.Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus – als ich.Edle Menschen, große kann ich mit Stolz sagen, finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen – Sie sehen, daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin – u zogen dieß Gute mit Innigkeit an sich; allein dieß reichet weit nicht zu, daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung, aus der Erde einen Himmel machen könnte, diesen Edlen.Wohl bedarf ich Richters; aber Richters bedürfen meiner nicht. Die Kinder – das ist ein großer Vortheil für mich – können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem, nur zu keinem richterischen; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll.Nur uns können wir glücklich machen; aber wir verfehlen so oft das Ziel. Sind wir aber so glücklich, so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns warenAnspielung auf den Besuch von Henriette Schwendler, Amanda Schlabrendorff und Antonie von Mützschfahl in Bayreuth im Juni 1808., froh zu sehen, oder gar froh zu machen, dann haben wir unser Ziel erreicht: wir sind glücklich.Sie können nun daraus folgern, daß es mir die angenehmste Erinnerung ist, wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe.Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen! E.Leipzig 16 Januar 1809 Hochgeehrtester Herr! Ew. Wohlgebohren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen, einer Sendung Nicht überliefert. beigeschloßen, die Sie vielleicht schon ohne mein Zuthun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung Minna Spazier bereitete als Redakteurin für Brockhaus den neuen, als jährliches Taschenbuch konzipierten Almanach Urania vor, der im Oktober 1809 für das Jahr 1810 erstmals erschien. aufmerksam macht, welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre, mit Ihrer besondren Vorliebe beehren. Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhauß, mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat, rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereigniß, vermittelst einer neuen Geschäfts Verbindung, Ew Wohlgeb. gewißermaaßen näher gerückt zu seyn, was mir bis dahin der Zufall, bey so manchen andern Begünstigungen, noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit, geflißentlich zu suchen mich abhielt. Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus, daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden, die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Theil des Zutrauens zu verdienen, was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt. Auch Herr Brockhauß glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen, indem er ein neues poetisches Taschenbuch, dem er neben äußrem Schmuck, auch Werth des Inhalts zu geben wünscht, meiner näheren Sorgfalt, zu übergeben denkt. Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen, als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Theilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen, der allgemein als der Beschützer jedes schönern Strebens geehrt und gezeigt wird! – Ew. Wohlgebohren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut thun, sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft, als durch das Licht, in dem sie ihre kleine Bahn am litterarischen Horizont zu durchlaufen anfängt. Ich bin so frei, Ihre gute Gesinnung, für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen. – Die Maler Friedrich und Hartman, haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhauß durch mich erhalten, einige Ihnen vorgeschlagne Zeichnungen für den Almanach Urania von 1810. bewerkstelligen zu helfen. Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder: Namentlich, die Jahreszeiten Der 1803 entstandene, vierteilige Bilderzyklus von Carspar David Friedrich in Sepia-Tusche befindet sich heute im Berliner Kupferstichkabinett, bis auf das Bild "Sommer", das seit 1935 verschollen ist. Er erschien nie als Kupferstich in der "Urania". Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen – der letztere indem man die Arbeit selbst – von ihm wünschtVon Ferdinand Hartmann erschienen Kupferstiche der Gemälde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" in der "Urania" auf das Jahr 1810, jedoch nicht von ihm selbst gestochen.. Eine nothwendige Diskretion die meine übrigen litterarischen Verhältniße welche schicklich machten, haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen, was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen. Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich, um meine Vorsicht zu billigen. Herr Friedrich und Herr Hartman, wißen also noch nicht, daß sie mit Herrn Brockhaus – einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu thun haben werden. Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen, wenn die Gelegenheit sich darböte, beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen – indem Sie selbst Ihrein Intereße an der Sache auszusprechen die Güte hätten? – – Dies ist aber noch nicht Alles, was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuthen, die Kühnheit habe. Oben erwähnte Kopieen von Friedrichschen Gemälden, würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen. Herr Brockhauß hat die Idee zwar nur sechs, aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrift. Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwey mythologi Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte –, sollte die Idee mit den Kopieen der friedrichschen, jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hinderniß scheitern so würde bey der Kürze der Zeit, die es ohnmöglich macht, sich nach anderen modernen Gemählden, (die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt) umzusehen, doch nichts anders übrig bleiben, als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern. Da die Antwort des Herrn Friedrichs, deßen Erklärung ich mir ausgebeten habe, über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist; der wenn er ausgeführt wird, Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte, so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen – und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgebohren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen – den Kommentar zu machen. Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie seyn soll. – – Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke – Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität, so wie die Zuneigung, welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf, sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke giebt, daß Sie wohl gar über mich ungehalten seyn dürften, von mir abwehrn! – – Mit der größten Erwartung seh' ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen. Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte, daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf. Empfangen Ew. Wohlgebohren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin dieganz ergebenste Minna Spaziergeb. MayerBerlin d. 21. Jan. 9. Meine liebe Caroline! Du weißt vielleicht nicht, daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist (wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat) und harrest noch auf seine Ankunft, um mir das, was Du für ihn an mich bestimmt hattest, mitzugeben. ich muß mich nun schon gedulden, je empfindlicher mir auch Unterbrechnungen zwischen uns beyden sind; denn auf Dich, meine Frau, und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen, die Sich für mich interessiren, beschränkt; nachdem sich Minna von meinem Hertzen, bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe loßgerißen hat. Auch gehet für mich keine neue Welt der Theilnehmung auf, es wäre denn im Julius Spazier, dem ich so gut als Vater bin. Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend, so weit die Materialien zusammen sind; und diß geschieht auf der umstehenden Seite. Melde mir aufrichtig, ob Du das Geld jetzt brauchst, oder der baaren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst, daß ich das im Märtz fällige Wittwen Cassen 4 tel für Dich bezahlt habe. Mir wäre es lieb, weil denn doch bey der Rückkunft des Königs im Febr.Der preußische König kehrte nach der Belagerung Berlins durch franzöische Truppen erst am 23. Dezember 1809 nach Berlin zurück., eine andere Ordnung der Dinge eintreten, und jeder Officient wenigstens für den currenten Dienst bezahlt werden muß. Deine Besorgniß, daß die Staats reorganisation auf mich einen nachtheiligen Einfluß haben könnte, halte ich mit Dir für unwahrscheinlich. Man kann die Justiz nicht entbehren, u ich habe keine Blöße gegeben, die mich entbehrlicher, als sonst machte. Reduction im Gehalt ist das eintzig Besorgliche. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann, mit welchem ich den Fürst I mas seegne. Karl Theodor von Dalberg, Fürstprimas des Rheinbundes, übersandte Jean Paul 100 Dukaten als Dank für die Zueignung der Friedens-Predigt. Im April desselben Jahres gewährte Dalberg Jean Paul darüber hinaus eine jährliche Pension von 1000 Gulden, vgl. Dalbergs Brief vom 2. April 1809. Küße Deine Kinder, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beydes vom 1. April – 1. July 8. –– 11 rth –.– dito d. 1. July – 1.8.ber 8. –– 11 rth –.– dito d. 1.8.ber – X.ber 8. –– 11 rth –.– summa 33 rth Gold –– Ausgabe Gold courant ––– –18 gr – an Frau von Kalb . 12 –– ––– an die Wittwen Casse pro termin d. 1.8.ber 8. –, –– 9 rth –,– an Frau von Kalb . summa 12 rth – – 9 rth 18 gr, – Abschluß Einnahme von –––– 33 rth –,– Gold Ausgabe in Golde 12 rth –– Bestand 21 rth –– Gold Macht in courant mit agio 4 rth –,– summa 25 rth –– courant Ausgabe in courant 9 rth 18 gr – Hast Du zu gute 16 rth 6 gr – courant So bald wir wißen werden, was wir für die Schmaltz Butter schuldig sind, tritt das schuldige, obiger Summe Deines Bestandes zu; und Du kannst hierauff den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlaßes Enveloppe bezeichnet eine Art Damenmantel, Atlas ist ein seidiger Stoff mit glänzender Ober- und stumpfer Unterseite. assigniren.Leipzig 23ter Januar 809 Es ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe, daß ich fast zweifeln müßte, an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich, wenn ich nicht das GeschenkNicht ermittelt. von Ihnen aufzuweisen hätte, welches Ihre Güte im verwichenen Sommer, durch Herrn Harder mir hat zukommen laßen. Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ, Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken. Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis, daß meine Briefe aufgehort haben möchten Ihnen angenehm zu seyn, da Mehrere derselben unbeachtet, und jede darin ausgesprochene Bitte, unerfüllt blieb. Was mir jetzt von neuem Muth giebt mich Ihnen zu nähern, ist eine neue Veranlaßung die Ihnen vielliecht nicht unangenehm ist – indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Komtoir zu Amsterdem einlade, an einer neuen litterarischen Unternehmung Theil zu nehmenEs geht um den neuen, als jährliches Taschenbuch konzipierten Almanach Urania, der im Oktober 1809 für das Jahr 1810 erstmals erschien. Minna Spazier bereitete ihn als Redakteurin im Auftrag von Friedrich Arnold Brockhaus vor. auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will, auch kein Geld sparen will, um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerklich auszuzeichnen. Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich, drey Louis d’or Honorar pro Bogen bieten, wenn Sie die Gefälligkeit haben, mir noch vor der Ostermesse eine Novelle, oder was sie sonst vorräthig haben, so wie auch Einige neue Gedichte, dafür einsenden wollenVon Friedrich Kind erschienen schließlich das Gedicht "Der Gartenhüter" und die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" in der "Urania für das Jahr 1810", S. 32-41 und 66-127.. So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte, so darf ich das doch vor der Hand noch nicht. Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen, auch muß Ihnen der Umstand lieb sein, daß Sie ohne Verzug sich darauf verlaßen können, ohne Verzug, und gradehin durch den Verleger, für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden, worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist, zu reflectiren in welchen Niemand etwas verschenken kann, am wenigsten ein Haus und Familienvater! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt, den man so oft aus übergroßer Delikateß unberichtet läßt, und späterhin zu erwähnen für überflüßig hält. Da Rochlitz Selene, nun eingegangen ist an welcher Sie so thätig Antheil nahmen, so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorräthig haben. Schicken Sie mir das, was Ihnen selber am besten gefällt, so weiß‘ ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen. Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Anwort entgegen, die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß, wenn ich mir selbst es verzeihen soll. Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden, bis ich selbst im Stande seyn werde, Ihnen, der Sie immer so lebhaften Antheil an mein Angelegenheiten nahmen, das Nähere davon mittzutheilen. Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihreergebenste Minna Spaziergeb. Mayer.Leipzig 30 ter Januar 809 Ew Wohlgeboren geehrteste Zuschrift Nicht überliefert. habe ich durch meinen Schwager Mahlmann richtig erhalten, und säume ich keinen Augenblick derenselben für Ihre gütige und schnelle Antwort auf meine Bitte Minna Spazier bat Böttiger, die Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann zur Zusammenarbeit im Rahmen der neu entstehenden Urania zu bewegen, vgl. die entsprechende Passage in Minna Spaziers vorangeganenen Brief vom 16. Januar 1809. den herzlichsten Dank abzustatten. Was Ew. Wohlgeboren mir von der Intention der Herren Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann. melden, denen ich in der bewußten Sache Antrag gemacht habe, so ist es mir sehr angenehm wenigstens von der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs schon vorläufig unterrichtet zu seyn. Doch leugne ich nicht daß es ein kleines Misgeschick für mich ist, daß Herr Friedrich die ihm gemachte Proposition mit seinen vier sinnvollen – ein Ganzes darstellendesn Kompositionen, in Kupfer zu stechen nicht für thunlich findet. Herr Brockhaus äußert so sehr den Wunsch Kopieen neuerer Kunstwerke geben zu können – daß es mir sehr angenehm gewesen wäre diese seine Idee befördern zu helfen. Auch werden Ew. Wohlgeboren selbst, geneigt seyn, nun einige Ängstlichkeit bei der Nichtausführlichbar. eines Projekts, wovon ich ihm bereits Eröffnung gethan – zu verzeihen. Die Sache ist um so schwieriger für mich, da Herr Brockhaus bey der großen Entfernung von Leipzig Friedrich Arnold Brockhaus hielt sich bis zu seiner Übersiedlung nach Leipzig im Mai 1810 in Amsterdam auf. –, der Kürze der Zeit – und die Unmöglichkeit einer vorhergehenden Rücksprache – mir die ganze Sache allein überlaßen hat – mit einem Vertrauen – welches zu verdienen, ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wünsche wenden kann. Ew. Wohlgeboren verzeihen mir also wenn ich Ihres geeh meinem Dank für die Höchst wohlwollenden und bereitwilligen Äußerungen Ihres geehrten Schreibens, noch einige Vorstellungen anfüge, von deen ich fast vermuthen befürchten müßte, daß sie mir für Zudringlichkeit ausgelegt werden könnte – wenn ich nicht an Einen der humansten und gemüthvollsten Gelehrten – zu schreiben die Ehre hätte. Ich muß also noch einmal recht herzlich bitten, daß Ew. Wohlgeboren doch ja nicht aufhören möchte, die Herren Hartman und Friedrich mit Ihnenihren Intentionen im Auge zu haben. Ew. Wohlgebohren verzeihen mir gewiß diesen scherzhaften Ausdruck. Man kennt schon die Künstlerlaunen, dieser genialen und ich fürchte mit einer gewißen weiblichen Zaghaftigkeit, die Sie gewiß nicht übertrieben finden werden – daß wenn Wohlgebohren für Herrn Brockhauß , recht deutlich ausgesprochen in diesem Falle nicht imponiert – die Rücksicht auf eine so unbedeutende Person als ich bin, die Herren Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann. an welche ich mich addressiert habe, nicht in dem Grade bestimmen möchte als ich es zu wünschen Ursach habe. Vor allen Dingen habe ich von Herrn Brockhauß den Auftrag, diese Herren zu bestimmten Verbindlichkeiten in Hinsicht des ihnen zu geten Geschäftes zu vermögen. – Die Kürze der Zeit fordert diese völlige Sicherheit der Verlagshandlung – da im Falle eines zu sich getäuscht Sehens, in einer voreiligen Hoffnung, keine Zeit mehr übrig seyn wird sich an einen andren Künstler zu wenden. – Ferner bitte ich Ew. Wohlgebohren recht sehr, von den mythologischen Ideen zu denen Herr Hartman sich vielleicht aufgelegt finden möchte, doch ja vorherige Notiz zu nehmen; aber auf keinen Fall kann ich die Hoffnung aufgeben, daß Sie selbst, verehrtester Herr Hofrath, den Kommentar übernehmen. Es ist viel zu wichtig in dieser Enterprise, sich eines Nahmens vergewißert halten zu dürfen – von dem das Publikum in jeder Hinsicht gewöhnt ist, in Absicht auf alles was Geschmacks und Kunstsache ist – Gesetze anzunehmen. Ew. Wohlgebohren sehen wie auffallend meine Kühnheit durch Ihre Güte vermehrt ist. – Darf ich hoffen daß Sie sich dadurch nicht bestimmen laßen und die mir freundschaftlich gemachten Zusicherungen – nicht wieder zurück zu nehmen? Die Eilfertigkeit womit dieser Brief geschrieben wurde – möge entschuldigen für seinen Mangel an Zierlichkeit und Ordnung – Mit dem Gefühl der innigsten Verehrung Ew. Wohlgebohren ganz ergebenste Minna Spaziergeb. MayerLeipzig 30 Januar 809 Ich danke Ihnen herzlich, mein theurer K. für Ihre freundliche und schnelle AntwortNicht überliefert.. Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann – denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als, ein Freund. Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes. Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen – sonders aus einem gewißen Schicklichkeitsgefühl – welches mir die Umstände insofern auferlegten, als ich mich noch in einer gewißen Kollision mit einem andren Buchhändler befandMinna Spazier erfuhr um die Jahreswende 1808/1809 herum, dass sie ihren Posten als Redakteurin des Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet, das sie seit 1805 für den Verleger Wilmans betreut hatte, zugunsten von Stephan Schütze verlieren sollte, vgl. ihre Schilderung der Vorfälle im Brief vom 7. Januar an Johannes Daniel Falk. als das ich den Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben. Es ist das Industrie Komtoir in Amsterdam, deßen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verrathen. Ich hoffe lieber Kind, daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul, Böttcher, Apel, Müchler, – Natalie – (Charlotte von Ahlefeld – Verfasserin der Maria Müller – jetzt in Dänemark) deren Gedichte vor kurzem bey Unger in Berlin erschienen – recht wohl werdeZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31) bei, Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131), August Apel "Curtius. Eine Romanze" (S. 382- 382) und Böttiger die Texte zu den Kupferstichen "Urania. Titel und Titelkupfer" (S. V-XVIII) und "Scholien zu den Bildern" (S. XIX-XXXXVI). Von Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch: Baron dela Motte Fouqué – oder Pelegrin. – Baggesen – Oehlenschlager – u.s.w.Von Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin. Baggesen und Oehlenschläger publizierten keine Texte in der entsprechenden "Urania". Nahmen doch wohl – die Sie gern hören. Mahlmann nenne ich nicht weiter. Er versteht sich von selbstVon Siegfried August Mahlmann erschien das Gedicht "Rückkehr" in der "Urania für das Jahr 1810", S. 361-363. – da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht – mit mir – und auch mit der Handlung. Der Charakter der Entreprise – ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810. – Zu deßen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger – alles aufwendet, was seine Connexion, seine artistischen Kenntniße, sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten, seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Gallerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes – ihm leicht machen. Herr Hofrath Bötticher intereßiert sich in Dresden für die Ku Besorgung der Kupfer – in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge erhalten übernehmen werdenMinna Spazier hatte Böttiger gebeten, die Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann zur Zusammenarbeit im Rahmen der neu entstehenden Urania zu bewegen, vlg. die entsprechende Passage in Minna Spaziers Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809.. – Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen – so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde. – Hier habe ich nun also gebeichtet – lieber K. mehr als ich eigentlich soll. Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen. Sie wißen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste. Wenn vorher viel geschwatzt wird, so wird der Eindruck matt. Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes. Ich schreib‘ ihn in der großten Eile, da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt, die ich zu beantworten habe. Laßen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören. Darf ich denn itzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnenKind steuerte für die "Urania für das Jahr 1810" das Gedicht "Der Gartenhüter" (S. 32-41) und den Text "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" (S. 66-127) bei.? – Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten ZeitungZeW vom 26. Januar 1809, Nr. 18, Sp. 142f. ist göttlich – So ätherisch, und körperlich zugleich. Man möchte den Silfen nach den Gestalten mit Händen greifen, und doch ziehen sie wie SilfenSylphen, Luftgeister. über unsre Häupter weg. Adieu, lieber K. Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebenstenMinna Spazier. Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß. Auf die Ballade u.s.w. rechne ich aber sehr. Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung. Dannach läßt sich ja auch der Gewinn weit beßer für Sie weit mehr in Anschlag bringen – als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen. Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede. Ich hoffe daß ich in Ihren Augen, durch diese Offenheit nichts verlieren werde. Adieu liebster K. Laßen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen! M.Epistelan die Frau Hofräthin Heim. Den 5n Febr. 1809. Andre plagen sich mit Sorgen Jeden Morgen, Wie doch wohl die Tageszeit Unter Lust und Fröhlichkeit, Mit Gespräch' und neuen Kunden, Bey den Kranken und Gesunden, Und in Thee- und Kaffeestunden, Durch ein wechselnd Allerley Angenehm zu tödten sey. Andre wollen viel erscharren, Fahren ohne Rast und Ruh Selbst den Käs- und Zwiebelkarren Täglich auf und ab und zu, Schreiten, mit dem Unverstand Hand in Hand, Flüchtig über's Grosse hin Zu des Kleinen Scheingewinn; Wollen lieber Schlechtes wählen Als den Beutel ziehn, und zählen Wehmuthsvoll für Küch und Keller Jeden Heller Mitten in dem Angstgenuß Nach dem SechszehnguldenfußBedeutet, dass aus einer Kölner Mark – so der damals maßgebliche Münzfuß – 16 Guden geprägt werden.. Andre seufzen täglich kläglich, Sehn unsäglich unbehäglich Jedes neuen Tages Bahn Schielend von der Seite an, Fliehen dann vom eignen Heerde Zu der Nachbarin Beschwerde, Fühlen so nach jedem Tage Abends ihre alte Plage. Aber Du bist stets gemüthlich, Thust den Menschen gerne gütlich, Findest Ruh am eignen Heerd, Kennst die Zeit und ihren Werth, Und bey ihrer Stunden Eile Fühlst Du nichts von langer Weile. Still in treuer Häuslichkeit Sorgst Du nur, in Deines Gatten Pflege nimmer zu ermatten, Stets zu lächeln ihm bereit. Deiner Freuden schönstes Ziel Ist der KinderAnton und Johanna Heim blieben kinderlos, nahmen aber regelmäßig Pflegekinder in ihr Haus auf. süsses Spiel. Überall in Deinem Hause Sah ich Dich mit klugem Muth Immer nach dem Einz'gen streben, "Daß die Sache thue gut"; Daß die Menschen ruhig leben Und gesund an Seel und Leib. Traun! Du bist ein braves Weib. — Ernst Wagner.Meiningen den 9n Febr. 1809. Mein Allerbester! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Recept aus der SchweizWagners hatten in die Schweiz geschrieben, um die Rezeptur des "Schwachheimer Mittels" gegen den Einsiedlerbandwurm zu bekommen, an dem Wilhelmine von Müller litt. gekommen. Es sieht mir verdammt einfach aus – und auch – bekannt, möchte ich sagen. Doch ich verstehe nichts davon. Es ist ein Familienrezept; und Ihre Ärzte werden schon wissen, von welcher Bedeutung es seyn kann. Aber Gott, an den ich glaube, lege seinen ganzen Segen hinein, für Dich, Du holde Gestalt, Du süsses, theures Minchen, an deren Bild so schöne, sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind! O, möchte es doch das rechte seyn – Sie glauben nicht, Guter, welches Glück mir dieser Gedanke giebt! Mein Packet werden Sie erhalten haben.Nicht überliefert. Wagner hatte versprochen, eine Abschrift seines Manuskripts von "Der Wald von Myra" an Müller zu schicken. Während dessen ist nun die Weisung des "Gottes"Gemeint ist Goethes Urteil zu Wagners dramatischer Dichtung "Der Wald von Myra". und auch Studnizens MeynungDer Brief ist nicht überliefert; aus Wagners Brief an Studnitz vom 17. Februar 1809 geht hervor, dass Wagner Studnitz' Kritik nur teilweise akzeptierte (Corin, S. 327,20-328,3). eingegangen – nur die Ihrige, mein Bester, fehlt mir noch, um mich ganz zu bestimmen. Verziehen Sie nicht länger – denn die OMesse ist nahe herbeygekommen! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl! EwigIhr treuerJEWagnerLeipzig 14 ten Februar 809 So eben erhalte ich Ihren Brief Nicht überliefert. und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten. Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indeß doch auf's Wort glauben, wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben. Ihr Anerbieten mir bey einer neuen Unternehmung behülflich zu seyn nehme ich mit Dank an. Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden, das Kunst und Industrie Kommtoir Verlag von Friedrich Arnold Brockhaus. in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinenNach fünfjähriger Zusammenarbeit hatte der Verleger Wilmans Minna Spazier die weitere Herausgabe des "Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet" verweigert und stattdessen Stephan Schütze übertragen, vgl. ihren Brief an Falk vom 7. Januar 1809. Ihr neues Projekt war die "Urania", ein neuzugründender, jährlich erscheindender Almanach des Brockhausverlages in Taschenbuchformat.. Daher wird es mir lieb seyn, wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmenIn der "Urania" auf das Jahr 1810 erschien nichts von Falk, jedoch in der nächsten Ausgabe, die durch eine schwere Krankheit Minna Spaziers erst "auf das Jahr 1812" erscheinen konnte, finden sich mehrere Texte von ihm., recht bald wenigstens vor der Ostermeße schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten. Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen. Er würde es für Prahlerei ansehen – und es ist beßer durch die That zu reden als durch Worte. Es verrieth übrigens wenig Klugheit und Kenntniß der Welt, wenn ich von irgend Eines Vermittlung in dieser Sache etwas erwarteteIm vorangegagenen Brief vom 7. Januar 1809 hatte Minna Spazier Falk um Vermittlung mit Stephan Schütze ersucht, ob dieser an seinem Vertrag mit Wilmans unverrückbar festhalte.. Meinem Herzen denke ich, wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hülfsmittel zu Gebote stehn als ihm selber, etwas aufopfern würde. Auch zürne ich ihm nicht, daß er es nicht that, was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu intereßiren. Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt, die die neuste Litteratur aus dem Wege treiben muß, um für ihre Spashaftigkeit, Raum zu gewinnen. Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung, für die sich schon die besten Künstler, Hartman und Friedrich thätig beweisenDer Jahreszeitenzyklus von Caspar David Friedrich, den Minna Spazier für den ersten Jahrgang der "Urania" vorgesehen hatte (vgl. ihren Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809), erschien schließlich doch nicht, stattdessen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. , ganz als Geheimniß zu bewahren. Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vortheil habe. Denn Brockhauß (der neue Verleger) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann, der kein Geld spart, die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben. Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Wilmanschen. Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tiek Nicht überliefert. bey, den ich in Weimar vermuthe, und ebenfalls in der Sache, Aufträge zu geben habe. Thun Sie ja Alles, diesen Brief sorgfältig abgeben zu laßen. Wenn aber Friedrich Tiek, nicht in Weimar seyn sollte, mir sogleich den Brief zurück zu schicken, mit Nachricht, wohin er zu ad-dreßieren ist. – Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bey der neuen Unternehmung behülflich zu seyn. Richten Sie es ja aus, wie ich Sie bitte! – Ihre beigeschloßnen BriefeNicht ermittelt. habe ich bestellt. Noch hatte ich nicht Zeit die anderen BeilagenVermutlich Gedichte, Abbildungen oder Beschreibungen aus dem Umfeld des Maskenumzugs in Weimar, veranstaltet zu Ehren der Herzogin Luise, die am 30. Januar 1809 Geburtstag gehabt hatte. Falk hatte neben Goethe den Umzug und die dazugehörigen Texte besonders aktiv mitgestaltet. Minna Spazier nahm im nächstfolgenden Brief vom 24. Februar 1809 darauf Bezug. zu lesen. Ich freue mich aber darauf, und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wißen wünschen. Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen. Ich bin ungemein beschäftigt da ich, kaum erst mit Ablieferung des Wilmanschen Mskpts. zu Stande, aufs neue zu sorgen habe, die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen. Da das Glück mir wackre und rüstige Freunde geschenkt hat, unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle, so geht es über Erwarten. Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich. Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz! Minna SpazierLeipzig 24 ten Februar 809 Ihr lieber Brief hat mir Freude gemacht, und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht beßer ausdrücken als wenn ich Ihnen sage, daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe. Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl, welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte – und von dem ich nichts weiter sagen will, weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte. Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen. Meine Kinder wachsen heran, ihr Innres – besonders der Mädchen Die Töchter Emma und Minona. , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht, denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln, von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu seyn. Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt, welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte. – Warum mußten wir so früh allein gelaßen werden – ich selbst ein Kind unter Kindern. Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt, daß es mir niemals gefrommt hat. Sie wißen daß ich lange damit umgehe es zu verlaßen. Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit. Die neue Unternehmung mit Brockhauß wird mich den Sommer über hier noch festhalten – aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf – Weimar gestellt. Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde, für diesen Gedanken spricht, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen. Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen deßen er fähig ist, ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe. Der biedre Morgenstern rührte diese Seite zuerst an, für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm, weil andre Plane das Gemüth auf Berlin richteten wie Sie ja wißen. Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben? –– Wollen Sie mir melden, was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehor, wie ich sie brauche etwa kostet, ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe? Ob es einen Winkel giebt in Weimar, der nicht der Adliche, nicht der des Ranges, nicht der der hochmüthig sich hervordrängenden Geister ist – zu dem ich gehören würde, ohne mich durch die Uberlegenheit der Talente, des Standes – der Güter, ihm gegenuber gedemüthigt zu fuhlen? – Der aber doch der Winkel wäre, in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen, sich an seinem Platz fühlte, auch den Kindern ein freies Feld wohlthuender Umgebungen geöffnet wäre? – Ach, ich finde gar keinen Aufruf in mir, mich etwa in den Kreiß des Hofes zu drängen, oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben. Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht. Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen, daß man etwas seyn kann in der Gesellschaft, ohne Geld. Ihre frohliche weiche Gemüthsart, soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden, ihr Muth nicht niedergebeugt, durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen, die sich noch in den Pohlröcken Kinderkleid. , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rathes geberden, und auf der Schulbank brüsten, als hätten sie bereits den Platz im Schöppenstuhl Richterstuhl. eingenommen. Sie fühlen selbst, lieber Falk daß alles hier gesagte eigentlich nur Nebengründe sind, die sich an einen tiefern, immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen. Uber diese tiefe Stimme in meinem Innern, etwas Neues zu sagen ist überflüßig. Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen, sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen, als durch eine gänzliche Wiedergeburt. Den Anfang zur Trenung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen. Dann ziehe ich auf das Land, in mäßiger Entfernung, von der Stadt, an die, Geschäfte mich für den Augenblick noch gefeßelt halten. Umkehren werde ich nicht nach Leipzig. Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar. Vielleicht kann ich es einrichten, daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage heruber komme, wo wir mündlich alles beßer überlegen können. Schreiben Sie mir bald, lieber Falk! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt. Mahlman und Andre sind zwar recht gute Leute, aber zu Vertrauten mach ich sie nicht. Uber Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmenDer Geburtstag der Herzogin Luise von Sachsen-Weimar-Eisenach am 30. Januar 1809 wurde mit einem Maskenzug am 3. Februar groß begangen, zu dessen Aufführung besonders Goethe und Falk geistreiche Gedichte lieferten. Die Gedichte wurden in kleiner Auflage in Weimar auf 16 Seiten publiziert und Beschreibungen des Aufzuges mit Auszügen aus den Gedichten in der ZeW vom 13. Februar 1809, Nr. 31, Sp. 247 f., dem "Morgenblattt für gebildete Stände" vom 28. Februar 1809, Nr. 50, S. 200, und dem "Journal des Luxus und der Moden", Nr. 24 (Februar 1809), S. 116-128 dargeboten. In der "Urania" erschienen weder auf diesen Anlass bezogene Gedichte noch Beschreibungen oder Abbildungen., kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe. Ich habe ihm davon geschrieben, und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort. Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht. Leben Sie wohl, lieber Falk, tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpazierBerlin den 25 Febr. 1809. Meine liebe Caroline! Du bist würklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekant bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch, daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause, der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig seyn u wer weis könte ich sie Dir in der Folge noch geben? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich. Bin ich gleich bei dem strengen Winter, bei wenigeres Pflege oder Bequemlichkeit, nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen, so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eil dahin sind. Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polborn sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden. Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt, denen der trostlose Vater bald nachfolgteEs kursieren zwei Todesdaten von Wilhelm Albrecht von Karstedt: 31. Juli 1808 und 3. Juli 1809, wobei für das erste das Abfassungsdatum des vorliegenden Briefes spricht. – auch diese mir so theuern Verhältnisse muste ich beweinen. Nur die Ereignisse der Gegenwart mildern den Schmerz solcher Trennungen! Von unsern Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die algemeine Verarmung gewiß bejammert haben! Meine kleine WohnungDie Lage der Wohnung ist nicht bekannt. schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu theilen. Die Furcht vor diese schrekliche Erscheinung u die Einbuße des grösten Theils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner SchwesterGemeint ist die Witwe des Glogauer Regierungsrats Carl Wilhelm Schwarzenberger, die das Rittergut Sanne übernahm, das aber bis 1812 dismembriert wurde. (die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen; durch kostbare Processe und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet (Schulden) u folglich so gut wie vernichtet ist; für mich ganz bestimt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben.) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu theuer wurde. Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war. Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins. Der freien ofne Himmel; das schöne grüne Feld; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Würkung. Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kan ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen – so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz, was mehr werth ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können. Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt. Auch ist mein Wirth der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschaft. Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten, allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüth zu angegriffen um Fremde zu ertragen; daher thut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl. Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glüklich genug ist Sinn dafür zu haben, darf sich nicht für ganz verlaßen halten. Gottlob ich habe Muth mein Schiksal zu erwarten. Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust – ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge! Die Sommern grüßt Dich herzlich. Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleis in Handarbeiten die Lükken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen. Die Arme verliehrt doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem BruderEin nicht näher bekannter Neffe von Johann Siegfried Wilhelm Mayer. in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Antheil der S. Erbschaft angewiesen. Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen; diese jammert oft trostlos über ihr Schiksal. Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gümnasiast u ein großer u kluger Jüngling; er will Kaufmann werden. Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau, einen so glüklichlichen Abend des Lebens, muß Dir unendliche Freude machen! Möge er doch bis ans Ende ungestört glüklich seyn! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder, was die Verstorbene Unglükliche VerkanteMöglicherweise ist Mayers zweite, 1792 verstorbene Frau Maria Dorothea, geb. Siegfried gemeint. mir war – mir jetzt in dieser Wüste des Lebens seyn würde! Doch genug! Lebe wohl meine gute Caroline. Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf.Guten Morgen Emanuel! Möchten Sie gut geschlafen haben, und unser gestriges Gespräch Sie nicht einen Augenblik gestört! Da es mir keinesweges gleichgültig ist, von Ihnen noch schlimmer als ich schon bin gehalten zu werden, so suchte ich heute das kleine Blättchen worinauf ich meinen Mann am vergangen Sonnabend Abends um 4 Uhr, (nachdem mir der Chirurgus die Erlaubnis gegeben hatte) bat, mich auf den Ball gehen zu laßen. Hier ist blos seine Antwort die ich allein fand: Wie ich zu einem so teuflischen Ton gekommen sein könnte ist mir ein Räthsel, denn in meiner Seele war blos das Gefühl von Empfindlichkeit über seine Härte, da er sonst so sehr meine Freude achtet, und in anderer Stimmung sie mir nicht abgeschlagen hätte. Caroline Und eben weil ich weiß daß diese nicht bleibend war verfolgte ich meinen Wunsch aber freilich mit zweideutigem Gefühl.Leipzig 28 ten Februar 809 Hochgeehrtester Herr und Freund! Ew. Wohlgebohren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats Nicht überliefert. früher zu beantworten, verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit. Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem, als im Nahmen des Verlegers Friedrich Arnold Brockhaus , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Antheil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind, die ohne Ihren persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt seyn dürfte, und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgebohren Schutze zu erwarten hat! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste ge mir ertheilte Nachricht in so weit bestätigt hat, als wirklich jetzt dazu gethan wird, sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne: die Sybille "Sibylle" von Gerhard von Kügelgen. des Herrn von Kügelgen, die drei Marien "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann. Ursprünglich in der Johanniskirche Dessau, wahrscheinlich im Krieg zerstört. , und die Hebe "Hebe liebkoset dem Adler des Zeus" von Ferdinand Hartmann. Ursprünglich im Luisium bei Dessau, wahrscheinlich Verlust oder Zerstörung. von Hartman , den Saul und David Werk Gerhard von Kügelgens (1807), in der Dresdener Galerie Neue Meister (Gal.-Nr. 2192 B). des Herrn von Kügelgen u.s.w. zu veranstalten. Dagegen weigert sich Hartman, die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen, ja er versucht sie mir ganz auszureden. Dies nun mit dem Verleger zu thun wird wohl mein Versuch sein, denn ich habe mich von der Trifftigkeit der Hartmannschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt – dessen haupsächlich wäre aber wohl der seyn möchte, daß es nothwendig sey wird, sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt zwölfen, zu begnügen, da wie H. sehr richtig bemerkt, in so kurzer Zeit ohnmöglich, die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten, eine so größere Anzahl von Blättern zu stechen. Die Auswahl dieser Kupferstecher, um welche mich Herr Hartman fragte, schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlaßen. Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte, in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben, wenn es Ihm gefällig seyn sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferiren. Ein Gegenstand ist es noch, über welchen mir Ew. Wohlgebohren Rath auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist. Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten, in Beziehung auf welches Herr Brockhauß die größten Erwartungen sezt – Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe, da ich es für leicht ausführbar hielt, Friedrich Tiek in Weimar, oder Franz Luis Catel in Berlin (den ich bereits aus Paris zurück, vermuthete), für dieses Geschäft zu engagieren. Nun befindet sich aber der Erste, auf einer Reise, von Kopet nach München, die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll, wie der Letzte in zu großer Entfernung – als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projects einsehen sollte. Es bleibt nun also nichts andres übrig als auch mit dem Titelkupfer, einem unsrer Dresdener Künstler aufzu beschwerlich zu fallen. Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgetheilt erhalten, aber mein lebhaftester Wunsch ist, sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen, welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Theil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen! – Es ist noch nötig Ew. Wohlgebohren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird, welche er vom Kupferstecher Veith erhielt, als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte. Er meldete mir diesen Umstand, mit dem Zusatze, daß er vermuthe, wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöß, dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehn wird. Dieses habe ich gethan, und erwarte nun den Ersatz. Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgebohren gehorsamste Minna SpazierLeipzig 28ter Februar 809 Immer noch keine bestimmte Zusicherung – theurer Kind, und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen, aber Sie wißen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist. Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein andrer sie Trauben von Wachs schilt. Und Viele, wollen da sich recht herzhaft satt eßen, und den Leib voll laden, wo Andren nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist. Darum möchte ich gern für Alle etwas haben. Neben Konfekttellerchen, saftiges Fleisch, und erquickliche Brühe. Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt, das gehörige Maß, an Körper und Geist – neben duftige Wolkengebilde, das rechte Fleisch und Bein aufzustellen, wie Sie lieber Kind! – Können Sie sich da wundern was ich so unruhig, ja fast ungestüm in Sie dringe? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg. Zeitung gefunden habenZeW vom 14. Februar 1809, Nr. 32, Sp. 250f.. Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sey – oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegentheil der Fall ist. Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von RamdohrMit dem kritischen Aufsatz "Ueber ein zum Altarblatt bestimmtes Landschaftsgemälde von Herrn Friedrich in Dresden", der in der ZeW vom 17. bis zum 21. Januar 1809 (Nr. 12-15, Sp. 89-95, 97-104, 108-111 und 113-119) erschienen war, löste Basilius von Ramdohr eine Debatte über den neuen Stil Caspar David Friedrichs aus., in diesem Blatte gefallen? Kennen Sie den Maler Friedrich? – Ich gebe mir alle Mühe diesen gemüthvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnenMinna Spazier bemühte sich für das 1810 erstmals erscheinende Taschenbuch "Urania", das sie im Verlag Friedrich Brockhaus' herausgab, um Kupferstiche von Friedrichs Gemäldezyklus "Jahreszeiten", vgl. ihre Bitte um Vermittlung im Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809. Die Zusammenarbeit mit Caspar David Friedrich kam jedoch nicht zustande. , für welche außer ihm noch Hartmann und KügelchenIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. thätig seyn werden. Leben Sie recht wohl theurer Freund, und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will. Minna SpazierMeiningen den 14ten Märtz 1809 Lieber guter Emanuel! Mit innigem Vergnügen fühlte ich mich durch Ihren freundlichen Brief berechtiget, Ihnen zu schreiben und Ihnen, für die mir dadurch geschenkte Freude zu danken. O, wenn Sie wüßten, wie erhebend für mich die Ueberzeugung ist, daß Sie mich Ihres Andenkens für würdig halten, Ihr Engelsgemüth, welches nur das Glück anderer wünscht, würde zufrieden seyn, mit der Gabe die Sie mir schenkten. Nur ein Herz wie das Ihre, konnte meine scheinbare Vernachlaßigung unserer Caroline so gut behandeln! Ihnen, lieber Emanuel, immer wahr und nie beßer zu erscheinen als ich bin, war der Zweck meines Auftrages an unsere Caroline. Ein Gruß aus einem Ihrer Briefe an Henriette, ließ mich fürchten, daß Sie mich für gebildeter und beßer hielten als ich binVgl. Emanuels Brief vom 13. Dezember 1808 an Henriette Schwendler., und jene lieben Zeilen, die Sie mir zum Eigenthum bestimmten bestätigten meine Vermuthung. Bey dem Widerwillen welchen ich vor allem falschen Schein haben, bey dem Vertrauen welches Ihre nachsichtsvolle Güte einflößt fühle ich mich gedrungen den Schleyer zu heben, welcher Ihrem – an Kindern so gern das Gute erspahendem – Auge meine Schwächen verhüllt und das wenige Gute in einem magischen Licht gezeigt hat. Die schwesterliche Liebe, welche die Wahrheit deßen was sie für mich wünscht, zu sehen verleitet wurde; ließ Sie glauben ich wende meine Zeit immer nützlich an. Wie weit bin ich noch von diesem höchsten Ziel meines Bestrebens entfernt – –. Erstlich muß ich mir Störungen aller Art gefallen laßen, wenn ich nicht ganz die nachgebende Weiblichkeit verläugnen will zweitens versteh ich bey weitem nicht die Kunst jeden meiner Willkühr überlaßenen Augenblick festzuhalten und vielleicht mehr als die Hälfte meiner Zeit entflieht ungenüzt Es sey mir jedoch erlaubt zu sagen, daß Ihr Glaube an meine volle Thätigkeit die würksamste Aufmunterung ist, um die gute Meynung welche Sie von mir haben zu erreichen, und wenn ich einst Ursache habe, mit mir selbst zufriedener zu seyn, so wißen Sie welchen Antheil Sie daran haben. Daß Sie jezt noch mehr Geschmak am Lesen finden, als sonst freut mich sehr. Es ist dies gewiß die würdigste Erhohlung eines Wesens welches, so wie Sie, seinen Platz in der Welt ausfüllt. Ein gutes Buch ist nach meinem Gefühl eine herrliche Sache. Wir finden da so oft Gedanken ausgesprochen die tief in uns verborgen lagen, und die Klarheit mit welcher das Schöne und Gute dargestellt wird lehrt uns die hohe Abkunft des Menschen im vollen Licht erkennen; zu oft wird diese letztere im handelnden Leben verläugnet als daß es nicht nothwendig würde sich die Gewißheit ihres Daseyns zuweilen zu wiederhohlen – – Lebten wir unter Engeln, so glaube ich, wir dürften die Freuden des Umgangs nicht erhöhen; der Gedankenaustausch würde allgemein seyn; allein, um den Engelsmoment am Menschen, wo er sich uns immer darbieten möge, aufzufaßen, und den Erdgeist zu übersehen, bedürfen wir Würkungen, wie sie uns, unser geliebter Richter, ein Herder, etcetera reichen – – – Gern möchte ich das Entzücken mit Ihnen theilen wenn Sie so ganz versungen in die Herrlichkeit der Schöpfungen dieser Edlen Ihre Freude darüber durch einen zum Himmel gerichteten Blick ausdrüken. – Vielleicht, so denke ich oft, schenkt uns der künftige Sommer die Freude, Sie in Meiningen zu sehen, beleben Sie diese Hoffnung des Wiedersehens recht bald durch freundliche Briefe und glauben Sie daß die Beantwortung derselben immer zu meinen liebsten Beschäftigungen gehören wird. Leben Sie glücklich, guter Emanuel! Antonie N.S. Wollen Sie wohl entschuldigen wenn die Inlagen Sie zum Fürsprecher bey den Empfängerinnen wählen.In der vertraulichen Hoffnung, daß Ewr. Hochfrh. Excellenz mir noch ein gnädiges Andenken zu erhalten geruhet, wage ich es jetzt eine Sache unterthänig vorzutragen, die – falls in Weimar in dieser Rücksicht das Terrain noch frey ist – mir ersprießlich scheint. Ich wüßte nemlich, caeteris paribus, und falls Sich I. K. H.Ihre Kaiserliche Hoheit. die Großführstin noch nicht bestimmt hätten, eine Erzieherin für das geliebte FürstenkindDie einjährige Marie Luise Alexandrina,Prinzessin von Sachsen-Weimar-Eisenach.. Es ist Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin, die sich seit der Belagerung von BreßlauZwischen 6. Dezember 1806 und dem 7. januar 1807 belagerten fränkische napoleonischen Truppen Breslau. hier bey einer an den geheimen Assistenzrath Schwendler verheyratheten Schwester aufhält und an unserm Hofe allgemeine Achtung und Freundschaft geniesst. Ihre Mutter war eine geborne von Wechmar (welche Familie Ewr. Hochfh. Excellenz bekannt ist) und der Vater war ein geachteter Diener Friedrich des II., dessen Familie eine der besten in Schlesien ist, und deren Weiteres bey ihrem Bruder de r m gegenwärtigen Vorsteher der Lehengüter, zu erfahren wäre. So viel ich weiß, wohnt er in Breßlau.Karl Friedrich Ludwig von Mützschefahl war Landschaftsdirektor sowie Landrat des Kreises Oels, einer niederschlesischen Stadt ca. 30 km nordöstlich von Breslau. Sie besitzt 12000 peußische rth unverkümmertes Vermögen, und bezieht jetzt hievon nach der dortigen Fideicommissarischen Einrichtung jährlich etwa 700 rth Zinsen, bis sie fixirt ist, oder das Capital erhebt. Ihr ist um 20 Jahre herum.Antonie von Mützschfahl wurde 1782 geboren. Ihre Gestalt ist schlank und schön, die Haltung edel, das Gesicht nicht schön, aber angenehm, und gewinnt bei längerer Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck der reinen Seele. Sie ist noch die Unschuld und Reinheit selbst, und wird es ewig bleiben. Ihr Charakter ist wohl in jeder Rücksicht vortrefflich. Ihre Bildung ist so ziemlich vollendet, und die weiteren Richtungen derselben, die verlangt werden sollten, würden bey der Bildsamkeit ihres Geistes, nirgends Schwierigkeiten finden. Sie hat kleine Anfänge im Italienischen und Englischen. Ihr Französische Aussprache ist, soviel mein Ohr beurtheilen kann, höchst rein und angenehm, so wie sie sich auch den genie de la langueFranz.: Geist der Sprache. eigen gemacht hat – schade nur, daß hier zu wenig die Sprache geübt wird, da der Ort hiefür zu klein ist. – Übrigens kennt sie sich kein edleres und begehrenswertheres Geschäft als die Erziehung einer Fürstin, und würde daher wenige Bedingungen machen. Ein Wunsch würde vielleicht seyn, daß sie im Anfange auch die Kammerfrau der Prinzessin selbst machen, in der Folge die Maitres selbst wählen dürfte, sie würde im Anfange gern ohne Gage dienen. Auch die Erlaubniß "daß sie die Erziehung einer fast mannbaren Niece (einer Gräfin SlabberndorfGemeint ist die 1792 geborene Amanda von Schlabrendorff, Tochter von Henriette und Heinrich Graf von Schlabrendorff., die interessant ist und sehr reich) in Weimar vollenden dürfe" würde ihr besonders willkommen seyn – Doch genug vorerst, gnädiger Herr, bis ich weiß, ob der Gedanke selbst einer ist, oder zu spät kommt! Auch würde das Fräulein im ersten Fall sich gern in Weimar, Wilhelmsthal pp produziren, da sie ganz von sich abhängt. Ich füge daher nur noch die Bitte um gnädigste Verschwiegenheit, nebst der treuen Versichrung an, daß mich selbst hierbey wirklich keine schwächliche Emphase für eine Freundin, sondern die reinste Wärme für eine gute Sache und die tiefste Verehrung für die angebetete Fürstin leitet, wenngleich ich nicht das Glück habe, deren Unterthan zu seyn. Denn ich kenne kein lieblicheres Fürstenbild in meiner Seele, als – Maria, die Reine! Beyliegend bin ich so frey, unsrer gnädigen Frau, der ich mich unterthänig zu Gnaden empfehle, zwey Exemplare von der neuen Auflage meines Wilibalds zu übersenden, wovon ich das eine s S elbst gnädig anzunehmen, das zweyte aber in der Bibliothek I. K. H. der Großfürstin heimlich mit jenem Exemplar zu vertauschen bitte, das in der Ostermesse 1806. Herr Geh. Rath von Göthe I. K. H. von mir überreichte, wenn es nemlich unser lieblicher Gott nicht vergessen hat. – Denn ein Dichter, gnädiger Herr, ist immer ein eitles Ding, und Sie werden daher den Gedanken "Wenn nun doch Maria einmal auf den Gedanken kommen sollte, einen deutschen Roman zu lesen und nun gerade nach Dir ärmstem Manne griffe, so würdest du doch untröstlich seyn, wenn dein opus nicht wenigstens in der neuesten und sehr gebesserten Form dastünde!" diesen Gedanken werden Ewr. Excellenz gewiß gnädig verzeihen! In ewiger Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlichen Excellenz unterthänig dankbarerJEWagnerMeiningen den 5n April 1809. Mein trefflicher Freund! Auf Ihre lieben ZeilenNicht überliefert., wofür ich innig Dank sage (ich lese sie immer mehr als zehnmal!) hatte ich nichts nothwendigers zu thun, als Herrn Dr. Joh. Georg CottaOffenbar eine Verwechslung: Gemeint ist Johann Friedrich Cotta uns nicht sein 1796 geborener Sohn. zu fragen, wann er kommen werde. Denn auch mir liegt sehr viel daran, ihn zu sprechen, da er jetzt mein Herr Verleger ist, bey dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheintCotta hatte den 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath" am 22. Juni 1809 an Wagner ausgeliefert., welcher schon fast fertig gedruckt seyn soll. In diesem Augenblick erhalte ich die AntwortNicht überliefert.. Er sagt, daß es noch unentschieden sey, ob er über Meiningen, oder Coburg gehe. Gewöhnlich gehe er über Meiningen, und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen. Doch bittet er mich, lieber alles, was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten, schriftlich zu thun. Denn, im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte, könne er die zwey Stunden, die er gewöhnlich in kleinen Städten bey seiner Meßroute bleibt, nicht benutzen. Komme er am Tage, so sehe er mich gewiß. Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen, aber auf dieser (etwa 4 Wochen nachher) sey es immer wieder unentschieden, ob er bey Tage oder bey Nacht hieher komme. Seit den 4 Jahren, die ich mit ihm bekannt bin, habe ich ihn hier erst zweymal, beydemal in der OMesse, nie zur Mich.Messe gesprochen. Sie können denken, daß er – jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa – ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat. Indessen thut das alles Nichts, was er selbst sagt. Ich sage: er kommt gewiß, und wir sprechen ihn, wenn Sie, Verehrtester, nur gewiß 14 Tage vor, und 14 Tage nach dem 20n April hier bey uns sind. Auch reist er ja in eignem Wagen und mit Extrapost. Daher kann er uns nicht wohl entgehen. Nun, wie ich mich auf Sie freue – nein, das können Sie nicht wissen und glauben. – Aber lassen Sie mich auch, nur mit zwey Worten wissen, welchen Tag Sie kommen – damit ich mich recht freuen kann! – Unsre Durchzüge, die uns hart drückten, sollen, wie man sagt, heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment, geendigt seyn. Ewig Ihr treuesterJEWagner.daß mein Geschäft bei dieser Lage der Dinge leiden wird. Die kleinlichen egoistischen Sorgen unser Excistenz machen stumpf, engherzig, daß ist noch die schlechteste Seite die eine alleinstehende Lage hat – mir ist nur wohl wenn ich so viel Herz und Gemüth fühle, daß ich über das Ganze Caroline GoldschmidtLeipzig 8 April 809 Nur ein recht ernsthaftes Uebelbefinden konnte mich abhalten, m. l. K. Ihren freundschaftlichen BriefNicht überliefert. mit der EinlageKind hatte das Gedicht "Der Gartenhüter" eingesandt, das in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41 erschien. früher zu beantworten. Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung wenigstens eines Theils meiner WünscheMinna Spazier hatte Friedrich Kind am 23. Januar 1809 aufgefordert, sich an einem in Brockhaus' Verlangshandlung geplanten Almanach zu beteiligen, und am 30. Januar 1809 darauf hingewiesen, dass sie als Redakteurin vorallem Interesse an längeren Texten, besonders einer Erzählung habe., und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten! Ich bin sehr damit zufrieden, daß die mir zugedachte NovelleKind lieferte schließlich die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde. ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird. Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß, selbst der spaßhafte gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eignen Gemüth. Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin, als an dem was tiefer geht, um so mehr freut mich Ihr Wille. Geliefert haben mir schon viele, unter andern Baron de la Motte Fouqué, bekannt unter dem Nahmen PelégrinVon Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin., Varnhagen, Luise Brachman, die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie, eine Frau von Ahlefeld aus DanemarkFür die "Urania für das Jahr 1810" lieferten Karl August Varnhagen von Ense den Text ""Die Strafe im voraus" (S. 180-210), Luise Brachmann "Die Schwestern des Amanden-Klosters" (S, 142-179) und Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131). Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegebenDie eingereichte Novelle von Heinrich von Kleist wurde nicht gedruckt, vgl. Minna Spaziers Brief an Kind vom 5. Mai 1809., Richters Mskpt erwarte ich täglichZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31)., von Müchler ist ein dickes Pack eingelaufenVon Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seel anregender, sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung. Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben als die so durch Mark und Bein ginge als Ihre TodtenglockeFriedrich Kinds Erzählung "Die Todtenglocke. 1648" erschien im "Journal für deutsche Frauen", April 1806, Heft 4, S. 1-60.? Man kann den Eindruck nicht verwinden, und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüthe. Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wißen? – So sag' ich Ihnen denn, daß das höchste was ich thun kann, ist wenn ich ihn bis auf die Mitte May verlängere? Ja, liebster bester Freund, länger dürfen Sie nicht zögern. Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden. Und es ist dann auch hohe Zeit, wenn im September der Almanach verkauft werden soll. So viel kann ich noch hinzusetzen, daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft. Er rechnet natürlich schon alles Mskpt. Fertig zu finden. Allein er wird sich hinhalten laßen, wenn er es nur während seines Hierseyen eintreffen sieht. Dieses Hierseyn dauert spätestens bis Pfingsten – uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern, sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen. Ihre Winke, bester Kind, wegen der Künstler so ich beschäftigeIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. verstehe und fühle ich ganz. Gern hätte ich noch feiner gewählt, aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u.s.w. umzuthun. Diese Worte im engsten – engsten Vertrauen, zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit. Leben Sie wohl bester Freund. Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören? – Wie lechze ich nach ihm. An Leib und Seele ein wenig angegriffen, von den Nebeln des innern und äußern Klimas. Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter"Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41., den kein sterbliches Auge gesehn hat bis heute, außer das Ihrer Minna Spa.Berlin d. 15. April 9 Meine liebe Caroline! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit, seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast. Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat, so wirst Du wohl im Stande seyn, meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen. Thue diß, und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen willen gehemmt seyn sollte, so gehen doch die frantzösischen Posten gewiß, und bediene Dich dieser allenfalst in einem ofnen Zettel. Die Frantzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältniße, und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater MayerB. 27 Apr. 9. M. gute Car.! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht. Es freut mich zu wissen, daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren, weil ich Sie längst ausgewandert glaubte; aber sehr leid thut mir's, daß Sie nicht ganz gesund sind. Möchten Sie's beim Empfang dieses Briefes lange schon seyn! Nicht nur Ihnen schweig' ich seit einigen Monaten, ich schweige vielen immer mehr. Besonders konnte ein Briefwechsel ins Oestreichische, für uns, bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochenAm 10. April 1809 hatte Österreich den sogenannten fünften Koalitionskrieg gegen das napoleonische Frankreich eröffnet durch einen Einmarsch in das französisch besetzte Bayern., keine rathsame, auch keine angenehme Beschäftigung seyn. Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten; wie sollte man seine ehrliche, freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzenVon dieser Briefzensur hatte auch Caroline Goldschmidt im Brief vom Jahresanfang berichtet.? Nun, da unsre Truppen ins Feld gezogen sindDie in Bayreuth stationierten französischen Besatzungstruppen waren für den Krieg gegen Österreich im Einsatz., genießen wir eine Stille, wie wir sie in Jahren nicht genoßen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unsrer Ruhe. Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsre französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt seyn. Da ich lange aus Erfahrung weiß, daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist: so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr. Wer allein jetzt steht – davon bringt mich selbst Moses nicht abIm zweiten Buch Mose 18, Vers 13-22, sieht Mose ein, dass er nicht allein die Rechtsprechung für das ganze Volk übernehmen kann, als sein Schwiegervater Jethro argumentiert: "Das Geschäft ist dir zu schwer; du kannst's allein nicht ausrichten." Er setzt daraufhin Helfer ein, mit denen er Arbeit und Verantwortung teilt. – der hat ein leichtes, ein erträgliches ja gutes Loos. Bei einem gesunden Kopf, zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können, zu wollen, in die, selbst in die neueste Zeit, verschlimmert die eigne günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch. Ich traue mir die Kraft zu – vielleicht verkenn' ich mich – daß, blieben mir nicht so viel zeitliche Güter, um meine eingeschrankteste Bedürfniße zu befriedigen, daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu seyn, mich einer braven Familie anböte, um für sie und mit ihr zu leben. Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkern und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn, dann werde er immer gerechtest bestraft. Wer durch Worte siegen will, der muß es vorher mit der That bekräftigen, bestärken dies Wort. Ich bin gesund u.s.w.Leipzig 5 May 809 Tausend Dank, herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Ubersendung Ihres MskptsKinds Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde, deßen Lekture ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare. Mitten im Getümmel der Meßbesuche, der Aufträge gebenden, des Laufens Einkaufen’s, sich Berechnen’s u.s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit. So kann ich jetzt nur noch danken, nicht urtheilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen. Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam, daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam. Die Zeitumstände machten ihm in der That Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten. Allein die Macht des Geschehenen, die vor seinen Augen beys ausgebreiteten Zeugniße meines Eifers, das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer, die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten, rißen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte, und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopfrung, Wort zu halten, und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu laßen. In wenigen Wochen alshc also schon, mein geehrter Freund, wird Ihr Mskpt unter der Preße seyn, im Gefolge einer anmuthigen Schaar fröhlicher Geister, die die zierlichen Reihen bilden. Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen, daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen laßen wird. Um manchen Nahmen darunter wird es mir leid thun nicht aber um alles Gelieferte. So hat, im Vertrauen Herr von Kleist, eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte, auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten. Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann, der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt. Er ist ein Mensch, der leicht zu misbrauchen seyn durfte und es wohl schon gewesen seyn mag. Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt, die ihn hinterher mit Undank belohnt haben. Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen. Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten. Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenuber der diesem Stand hält. Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemüthern! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor, der Andre weich und mild, leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich. Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten. Nun Adieu! für diesmal, nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir. Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat. Noch einmal Adieu! Minna Spaziergeb. MayerMein Herr! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurtheilung meiner drey BücherArnim hatte in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" (Abt. 5,1, H. 4, 1809, S. 169-179) ausführlich Wagners Romane "Wilibald's Ansichten des Lebens", "Die reisenden Maler" und "Reisen aus der Fremde in die Heimath" besprochen., die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt ward. Dieser Verleger war sehr verlegen darüber, daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifflirt habe. Zugleich liefen mehrere Klagen von andern Bekannten ein, die in demselben Tone sprachen. Aber – das sind meine wahren Freunde nicht; sie verstehen nicht einmal mich, geschweige denn Sie, und würden mich verlachen, wenn ich ihnen sagte, ich hielte Sie, mein Herr, für meinen wahren Freund, und würde mich bey Ihnen bedanken. Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurtheilt! – Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben; aber in der ganzen Recension ist auch kein einziger Ausdruck, der mich ärgern oder erbittern könnte! Jeder von meinen Fehlern, die aus meinen Büchern ersehen werden können, ist so richtig, so rein, so schonend, so gutlaunig und so gemüthvoll aufgestellt – und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt, ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt, (Ach, noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen), daß ich – der hienieden nur zwey eigentliche Freunde hat – Sie, verehrter Mann, für den dritten, und am Geiste für den besten anzusprechen wage. – Was hätte ich werden können, wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urtheil gekannt hätte, wenn Sie wenigstens damals meinen Wilibald damals beurtheilt hätten! – Aber, hat man wohl in unsern übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Werth und Nutzen eines Richterstuhls, wie der Ihrige ist? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor, sondern nur reines Streben, das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu seyn! Da ist keine Lieblosigkeit, keine schmerzende Spötterey, keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk! Da steht – (verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung!) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da, dem ich nicht werth bin, die Schuhriemen aufzulösen, und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht, keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht! – O Dank ihm! Verschmähen Sie es auch nicht, aus beykommendem, letztem Bande meiner "Reisen" mich vollends ganz kennen zu lernen, und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an, als ich es Ihnen reiche. Gern wüsste ich Ihren NamenArnims Rezension war nicht signiert. Wie aus dem Brief Arnims an Ferdinand Grimm auf h hervorgeht, hatte Arnim vorliegenden Brief, der offenbar an die "Heidelbergischen Jahrbücher" geschickt wurde, umgehend beantwortet und sich zu erkennen gegeben., gern Ihr Urtheil über dieses Buch! – Wollen Sie mir beydes schenken, oder doch das leztere – (denn die gedruckte Recension dürfte ich wohl schwerlich erleben, da eine 7 jährige Nervenauszehrung – die, meines runden und gesunden Porträts ungeachtetAnspielung auf das Porträt Wagners im ersten Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat., schon damals weit vorgerückt war – diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt), so würden Sie mir eine grosse Freude machen, da ich ausser Ihrem Urtheil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen – auch ausser GöthensEine Rezension Goethes oder entsprechender Brief an Wagner ist nicht überliefert. und meines Augusts (Cammerherr von StudnizNicht überliefert. in Gotha, (Sed haec inter nos!Lat.: Aber das bleibt unter uns!) den ich Sie aufzusuchen bitte, wenn Sie je nach Gotha kommen, da er das schönste Gemüth ist, das ich je fand) nichts vernünftiges über mich gehört habe – Doch will ich eine kleine Recension im FreymüthigenAuf welche Kritik sich Wagner hier genau bezieht, ist unklar: Sowohl "Wilibald's Ansichten des Lebens" als auch "Die reisenden Maler" und die "Reisen aus der Fremde" wurden im "Freymüthigen" besprochen. Die mit "R. L." gezeichnete Rezension von "Wilibald's Ansichten" erschien am 4, Juni 1805, Nr. 111, S. 441-442; am 3. Juli 1806 (Nr. 132, S. 9) besprach Garlieb Merkel "Die reisenden Maler"; die "Reisen aus der Fremde" rezensierte Friedrich August Kuhn am 23. Juni 1808 (Nr. 125, S. 497-499). Vermutlich ist letztere Kritik gemeint, die Wagner Manieriertheit vorwirft und Fehlgriffe aufzählt, "die sogar aus einer gewissen Genialität zu entspringen scheinen". ausnehmen, die zwar bitter schmeckte, aber doch manches wirklich Treffende enthält, (Ich rede im Ernste!) worüber ich mich gewundert habe. Leben Sie wohl, trefflicher Mann, und – ist es möglich, so erfüllen Sie meine zwey Bitten.Über Arnims Aufnahme dieses Briefes geben seine Zeilen an Ferdinand Grimm vom 6. Juli 1828 (vgl. h) Auskunft: "Sie erhalten, Ihrem Wunsche gemäß, eine möglichst genaue Abschrift des Wägnerschen Briefes, der mich damals so angenehm überraschte und den ich damals gleich mit freundlichem Grusse und mit Nennung meines Namens erwiederte. Ich mache es mir zum Vorwurf, daß ich Meiningen nicht berührte, daß ich dem Manne, der, ohne von mir irgend etwas zu wissen, als jene Recension seiner Schriften, mir so herzlich die Hand bot, diese nicht in Wirklichkeit gedrückt habe, doch entschuldigen mich die Sorgen jener Zeit, die bald schonungslos mich umgaben, endlich auch die nahe Erfüllung seiner in dem Briefe ausgesprochene Todesahndung. Der Himmel hatte ihn lieber als die Welt." Meiningenden 6n May 1809. Ewig IhrdankbarerJ. E. WagnerIch rechne die Stunden, welche ich in dieser MesseDie Ostermesse in Leipzig 1809. an Ihrer Seite und in Ihrer Unterhaltung verlebt und verplaudert, mit zu den angenehmsten meines Lebens, und ich bedaure es unendlich, daß erst so spät unsere Bekanntschaft etwas genauer wurde. Ich beschwöre Sie, mit der Herausgabe Ihrer AnsichtenGemeint sind Ludwigs "Phantasien und Reflexionen auf einer Reise durch das südliche Deutschland in die Schweiz", die 1810 in Kommission bei Heinrich Gräff in Leipzig erschienen sind (gedruckt bei Johann Georg Langhoff). und Bemerkungen zu eilen, und ohne meinen Freunden Gräff und Nauck im mindesten zu nahe treten zu wollen, füge ich nur noch die Versicherung hinzu, daß, im Fall diese aus irgendeiner Ursache diese Herausgabe möchten hinhalten oder hinaussetzen wollen, meine Handlung bereit sein würde, darin jeden Ihrer Wünsche zu befriedigen. Auf jeden Fall habe ich aber doch noch eine Bitte an Sie, die Sie mir, ich hoffe es, nicht abschlagen werden. Die Hofräthin Spazier hier in Leipzig gibt im Verlage meiner Handlung noch in diesem Jahre ein neues Taschenbuch heraus unter dem Titel "Urania". Es haben sich die ausgezeichnetsten Männer und Frauen (Jean Paul, Mahlmann, Kind, Böttiger, Seume, Frau von Ahlefeldt, Luise Brachmann und viele Andere) an sie angeschlossen, und dieses Taschenbuch wird in allen Hinsichten mit den vorzüglichsten wetteifern und sie selbst zu übertreffen suchen. Ob die Herausgeberin gleich bereits viel mehr Aufsätze hat, als sie im ersten Jahrgang aufnehmen kann, so wird sie doch auf mein Ersuchen noch für einen Beitrag von Ihnen Raum finden, wenn Sie uns damit beehren wollenIm betreffenden Jahrgang der "Urania" findet sich kein Beitrag von Ernst Karl Friedrich Ludwig.. Ich ersuche Sie darum im Namen der Herausgeberin und in meinem eigenen Namen. Irgendein oder mehrere Fragmente Ihrer Reise würden uns dazu die liebsten sein. Hätten Sie aber auch sonst noch irgendetwas in Ihrem Portefeuille, was Sie uns zu diesem Gebrauch mittheilen wollen, so würden wir solches dankbar annehmen. Ich bleibe noch bis künftigen Sonnabend (vor Pfingsten) hier.Am Pfingsmontag, 22. Mai 1809, war Brockhaus immer noch in Leipzig, vgl. seinen nächsten Brief an Ernst Ludwig. Wäre es Ihnen möglich, bis dahin mir mit einigen Zeilen zu antworten, oder gar mir bereits dasjenige wirklich zu senden, was Sie uns möchten bestimmen wollen, so würden Sie mich unendlich verbinden. Meine Idee, vielleicht über Altenburg selbst zurückzureisen, kann ich leider nicht ausführen, da es in einer ganz andern Richtung liegt, als ich mir gedacht hatte.Ich reise diesen Abend zurück nach den Ufern der Amstel. Vorher aber noch ein paar Worte zur Antwort auf Ihren gütigen Brief vom 17. diesesNicht überliefert.. Sollte Gräff Ihr ManuscriptLudwigs "Phantasien und Reflexionen auf einer Reise durch das südliche Deutschland in die Schweiz". nicht für den jetzigen Augenblick gleich übernehmen wollen, so übernehme ich es gerne, um es Michaelis zu liefern. Gräff muß aber freiwillig davon zurückstehen, und er muß über das ganze Arrangement und über die Entstehung desselben reine unterrichtet werden. Er ist zu sehr mein Freund, als daß ich um irgendeinen Preis ihm nur Unzufriedenheit mit mir einflößen möchte. Tritt er aber freiwillig zurückDas tat Heinrich Gräff nicht, das Buch erschien 1810 bei ihm in Kommission., und wollen Sie es mir dann anvertrauen, so bitte ich Sie, das Manuscript baldmöglichst hiehin nach Leipzig zu senden, an untenverzeichnete Adresse. Ich erhalte es dann zur Post nach Amsterdam und sorge für schönen und eleganten Druck, wie dies bei allen unsern Verlagsartikeln der Fall ist. Die nähern Bedingungen erlauben Sie mir seiner Zeit nach Kenntniß der Sache selbst zu bestimmen. Da in diesem Falle der Kalender mit dem Buche gleichzeitig erscheinen würdeBrockhaus hatte Ludwig im Brief vom 12. Mai 1809 gebeten, einen Auszug aus seinen "Phantasien und Reflexionen" zu dem von Minna Spazier herausgegebenen Taschenbuch "Urania" beizusteuern. so dürfte eine Ausstellung aus demselben allerdings nicht passend sein. Wollen Sie der Frau Hofräthin Spazier indessen sonst etwas aus Ihrem Portefeuille mittheilen, so wird sie es gewiß mit Vergnügen aufnehmen. Auch kleine Gedichte gehören allerdings in ihren Plan. Ihre Adresse ist auf der Post bekannt genug, und also blos einfach: an die Frau Hofräthin Spazier. Nun, auf alle Fälle beehren Sie mich mit Ihrer gütigen Antwort. Leben Sie wohl bis zum Wiedersehen. Möge es unter glücklichern Aussichten sein, als wir uns diesmal hier sahen.Leipzig 22 May 1809 Ew. Wohlgebohren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania intereßiert, als daß ich nicht den Muth in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen. Herr Maler Hartman schreibt mir Der Brief ist nicht überliefert. , daß es mir nur ein Wort kosten würde, um Ew. Wohlgebohren zu bewegen aus Ihrem Museo Pio Clementino von de s m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu laßen, das die Herr Brockhauß als Titelvignette Für das Titelkupfer von "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810" wurde eine Kopie der Urania aus Antonio Giambattista Viscontis "Il Museo Pio-Clementino", Bd. I, Rom 1782, T. 25, angefertigt, gestochen von Johann Christian Benjamin Gottschick. Bei der abgebildeten Urania-Statue handelt es sich um eine Statue der Kore (Persephone), restauriert als Urania, 1781 in das Museo Pio-Clementino gekommen und heute in der Sala delle Muse (Inv. 293). zu benutzen wünscht. Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgebohren geneigt seyn mögten diesen Kupferstich, dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen, und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpazierLindenau bey Leipzig 30 May 1809 Mit einem recht schönen Eindruck im Herzen bin ich glücklich wieder in die Heimath zurückgekehrt. Ihr Bild, Liebe, hatte den mächtigsten Antheil an dieser erhabeneren aber sanften Stimmung meines Gemüths! Die Ferne hatte es früher unklar werden laßen aber mit neuer Frische steht es nun wieder lebendig vor meiner Seele. Möchte meine Erscheinung doch auch so auf Sie gewirkt haben! Aber dieses darf ich nicht hoffen, denn ich bin nicht so sanft und mild wie Sie, und keine andre Gewalt in einem Weibe wenn sie sich ihrer auch rühmen dürfte, wirkt so eindringlich und unauslöschlich, als der Zauber , den Wesen Ihrer Art aushauchen. Es war recht schön bey Ihnen und unter Ihnen, denn zu Ihnen gehört Alles was Sie umgiebt, von den Kindern an, bis auf die Geräthe in Ihren Zimmern. Alles das, ist mir recht gegenwärtig, und lieb geblieben. So wäre also durch meine Anwesenheit so kurz sie auch war, für meinen Entschluß W oder vielmehr, für meine Idee, Weimar zu meinen Asyle zu wählenIn ihrem Brief vom 24. Februar 1809 hatte Minna Spazier Johannes Daniel Falk in ihre Idee eingeweiht, Leipzig zu verlassen und nach Weimar zu ziehen, und ihn um Rat gebeten. Sie hatte auch angekündigt, von ihrer Bleibe in dem kleinen Dorf Lindenau, die sie ab dem Frühjahr für das Sommerhalbjahr beziehen wollte, einmal nach Weimar zu reisen, um die Umzugepläne mit den Falks mündlich zu besprechen., für diesen Gedanken, meine ich, wäre mehr geschehen entschieden als dagegen. Wenn es nämlich allein davon abhienge ob es mir gefallen hätte Aber daran liegt weniger, — als A a n Vielem was Ihr Mann für entscheidend hielt, liegt weniger, als an einem einzigen Worte, das Sie dazu sagen: Ob ich Ihnen nämlich etwas seyn konnte? Darnach verlangt mein Herz, und meinem Herzen, das seit langem keine Ansprüche machte, gebührt auch endlich einmal sein Recht. Mir fehlt ein Wesen das mich lieben könnte, das ich wieder liebe; alles in mir, in diesem Augenblick, deutet darauf hin daß es kein Mann, sondern ein Weib seyn müßte. Ich habe in meinem Leben nur eine Freundin gehabt, dies war die Sander, die ich abgöttisch geliebt habe. Seit zwei Jahren ist sie mir untergegangen — ich habe den Glauben an sie verlieren müßen, so sehr ich mich auch sträubte. Ihr Mann verwieß, und verweißt mich mit Recht für das Bedürfniß der Ergötzung und Unterhaltung, an Madam Sch . Er hat Recht. Von dieser wird alles ausgehen was mein äußres Leben erfreulich machen dürfte, aber für mein Innres verweise ich selbst mich an Sie. An Sie allein, die Sie so still, so beruhigend, durch jede Bewegung Ihrer zierlichen Gestalt, durch jedes Wort das Ihre reinen jungfräulichen Lippen hervortönen, die Seele anreden. — Thun Ihnen diese Geständniße wohl – denn so muß ich fast meinen Brief nennen, so sagen Sie mir es mit wenigen Worten, und ich bin Ihre, Weimars, der Sch . den Bäumen und Vögeln Ihres Parks, allen – die mir freundlich entgegen treten. Ach wie so sehr habe ich gefühlt, als ich so nahe Ihnen war, wie reich Sie in Ihrer Beschränkung sind! Wie viel Sie sind indem Sie blos da sind. – Ich habe hier ein paar Zeilen für die Sch Nicht überliefert.. beigelegt. Sie hat mich intereßiert, hinlänglich intereßiert um den Beruf an sie zu schreiben, aus mir selber, nicht aus fremden Motiven herzunehmen Falk grüße ich herzlich – er ist sehr liebenswürdig in seiner Lebendigkeit, aber an Ihrer Stelle würde es mich quälen, sein Innres so in ewiger Gährung zu sehen. Wann ist er denn ruhig? – Ich hoffe die Bekanntschaft mit Herrn Brockhauß, soll Falk nicht blos angenehm sondern auch nüzlich geworden seyn. Es sollte mich freuen wenn er ihm etwas in Verlag gäbe. Nun schließe ich mit einigem Wiederstreben, nicht weil das Papier daran erinnert, sondern weil ich Sie zu ermüden fürchte. Alles was ich noch sagen möchte, dränge ich in dem einzigen Worte zusammen Ihre ganz Ihre Minna Spazier Füllen Sie doch die Addreße Nicht überliefert. an Madam Schoppenh . mit ein paar Federzügen aus, ich traue meinem Gedächtnis im Nahmenbehalten nicht all zu viel.Unendlichen Dank Emanuel, für Ihren herrlichen Brief Nicht überliefert. – für Ihre zarte Ueberraschung am Mittwoch Morgen Gemeint ist Carolines Geburtstag am 7. Juni, zu dem Emanuel offenbar mit dem Glückwunsch ein Geschenk geschickt hatte. die ich mit reiner ungetrübter Freude nebst dem innigen schriftlichen Gruß von Ihrer Hand empfing. – Gerührt nahm ichs auf, voll Erkenntlichkeit des unverdienten Andenkens, aber als Ergießung Ihrer liebenden Seele mir heilig. – Und nun als vollends Ihr Brief mir die Ahnung bestätigte, daß ich in diesem Punkt von Ihnen nicht misverstanden sei da war ich seelig, und Gott lohne es Ihnen. Um so ehrwürdiger war mir Ihre Einsamkeit am Sontag Sowohl Caroline als auch Jean Paul (vgl. dessen Geburtstagsbrief vom 12. Juni 1809) hatten angenommen, dass Emanuels Geburtstag auf Sonntag, den 11. Juni fiel. Emanuels Geburtstag am 29. Siwan fiel aber 1809 auf den 13. Juni. Emanuel, und ein Zufall mußte Sie auch so schonen als ich weiß daß Sie es wollten denn die verspätete Verfertigung des kleinen Ringes Einen goldenen Fingerring mit mit den Haaren und Namen der Eltern und der drei Kinder schickte Jean Paul am Montag, den 12. Juni Emanuel zum Geburtstag. ist Schuld daß er nicht Sie am Sontag Abend in Döhlau Emanuel war vom 10. bis 19. Juni für die Holzprobe und Holzernte auf seinem Gut in Döhlau bei Hof, vgl. Emanuels Brief an Wangenheim vom 18. Juni 1809. empfangen wenn Sie von Ihrem freien Waldleben zurückehrten. Wie ich aber mit meiner Seele bei Ihnen war kann ich Ihnen nicht sagen – Ihre Gegenwart hätte mich sehr glücklich gemacht – möchten Sie es immer sein Emanuel – möchte ein langes und frohes Alter Ihr herrliches Leben krönen. Gott wird Sie segnen – und mich in der Erhaltung Ihrer Liebe. Haben Sie Dank für alles fFrohe und Gute was mir durch Sie war. Caroline.Meiningen den 23n Jun. 1809. Tausend und aber Tausend Grüsse, Bester, Herrlicher! Und so folgt denn hierbey der 2te, und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen, die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe. An Ferdinand Millern wird in Tübingen bereits gedruckt. Schöne, herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben, bey dieser Vegetation ohne Gleichen – jetzt freylich auch kalte! – Aber, ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet? Werner war bey mir – o ein lieber, würdiger Mensch, der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist; er wollte über Bettenburg, Würzburg, Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St.Gemeint ist Anne-Louise-Germaine Baronin von Staël-Holstein bzw. Madame de Staël, geborene Necker., entschloß sich aber hier, wegen der Kriegesunruhen über Frankfurth zu reisen. Sein warmer, heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe. Ich drücke Sie ans Herz, mein Allerbester! Ewig Ihr treuer JEWagner.Die Zeit tödet alles, aber nicht das Gefühl von Freundschaft welches Sie mir lieber guter Emanuel eingeflößt haben. Grüssen jeden der Ihrigen, und glauben Sie mich ewig die Ihrige. Caroline Goldschmdit Wien den July1809.Sr WohlgeborenHerrn Prof. Aug. Boeckh. Meiningen den 4n Jul 1809. Der verehrungswürdigen Redaction meinen innigsten Dank für Ihre freundliche EinladungNicht überliefert. zur Theilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur! Und gewiß, wenn ich mir je gewünscht, Mitgenosse eines kritischen Instituts zu seyn, so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen, die ich kenne, gerichtet seyn. Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des grössten Theils seiner Kraft beraubt, und ich werde bey einem so herrlichen Concerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen. Indessen soll mich auch dieß nicht abhalten, Weniges zu würken, so lang es noch Tag ist. Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragnen beyden Werke – Feßlers I. A. Nachtwächter Benedict. Berlin. MaurerErschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 145-148., und– Der Wintergarten. Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. RealschbhandlungErschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 164-167. F. M. Klingers Werke Th. 8, 9, 11 und 12.Diese Teile der Werke von Friedrich Maximilian Klinger erschienen 1809, die Bände 1-4 sowie 6 erschienen 1815, 1816 folgten die Bände 5, 7 und 10. betreffend, so bitte ich dieß ablehnen zu dürfen, da es mir für jetzt zu bändereich ist, und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen, einem Freunde zu liebe. JEWagner.In langer, langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen. Die erste angenehme Nachricht war, daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhältDer Fürstprimas des Rheinbundes, Karl Theodor Reichsfreiherr von Dalberg, hatte Jean Paul am 2. April 1809 eine jährliche Pension von 1000 Gulden zugesichert und ihn zugleich zum Ehrenmitglied des 1808 gegründeten Frankfurter Museums erklärt, einer Gesellschaft zur Pflege von Wissenschaft und Kunst, vgl. auch Jean Pauls Billett an Emanuel vom 9. April 1809.. So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden, und der letzte! Denn für mich wünsche ich nichts, mit dem Wünschen, Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart, denn die Zukunft ist immer ein anderes, als wir ahnden und meinen. Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt ward, das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Scenen des Lebens fürchten. Sie werden nun mehr südlicher ziehen, sobald der LandesfriedeSüddeutschland war im Frühjahr 1809 Schauplatz von Auseinandersetzungen von Österreich und den napoleonischen Truppen gewesen, die Frankreich und seine Bayerischen und Württembergischen Verbündeten für sich entschieden. Durchschlagende Erfolge erzielten sie in der Region um Regensburg herum, wo Jean Pauls Förderer Dalberg das Amt des Erzbischofs innehatte. Vermutlich ging Charlotte von Kalb aber davon aus, dass die Richters in das geografisch tatsächlich nicht südlich sondern auf gleicher Höhe gelegene Frankfurt am Main ziehen würden wegen der Aufnahme Jean Pauls ins Frankfurter Museum. Dafür spricht, dass Charlotte von Kalb noch über ein Jahr später im Brief vom 25. und 30. Oktober 1810 über einen Umzug der Richters nach Frankfurt sprach und ihre Enttäuschung über die Entscheidung dagegen äußerte. die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet. Wer in jenen Gegenden wohnt, hat zwiefach gelebt, die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn. Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden. Ach, aber es ist immer der Hauptgewinst, wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück. In uns ist alles, und das außer uns muß er zu genießen verstehn. Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz – – Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe. Sagen Sie mir nur ja bald, wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben. Mit mir geht es, wie Ihnen bekannt ist; emsiger sind wir, suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen, wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennenCharlotte von Kalb betrieb seit 1804 in Berlin kleinere Handelsgeschäfte, um sich finanziell über Wasser zu halten. Caroline Richter unterstützte sie durch regelmäßige Bestellungen, wie aus den Briefen ihres in Berlin lebenden Vaters hervorgeht, der die Zahlungen an Charlotte von Kalb beglich und mit Einkünften aus einem für Caroline Richter angelegten Kapital verrechnete, vgl. z.B. seinen Brief vom 21. Januar 1809.. Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und thätig sein, und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller, die sie kennen, in dieser. Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen, so findet sich vielleicht eine Gelegenheit, mich diesem erhabenen Manne zu nennenJean Paul bat Josepha Charlotte von Lochner im Brief vom 6. September 1809, sich bei Dalberg für Charlotte von Kalb und ihre Tochter Edda zu verwenden., der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat1802 hatte Friedrich Schiller sich bei Karl Theodor von Dalberg für Charlotte von Kalb verwendet, der seine Hilfe zugesagt hatte, vgl. die Erläuterung zum Brief Kalbs an Jean Paul vom 10. September 1802.. Aber er hat auch nichts zu unserm Vorteil in Bayern bewirken können; und wäre es auch gelungen, so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt; denn welch ein Zustand muß jetzo in Bayern sein, in meinem lieben FrankenSüddeutschland war im Frühjahr 1809 Schauplatz von kriegerischen Auseinandersetzungen von Österreich und den napoleonischen Truppen gewesen, die Frankreich und seine Bayerischen und Württembergischen Verbündeten für sich entschieden.! Es sind Jahr und Tag vergangen, und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten; wissen Sie von ihnen, so sagen Sie mir's, das Traurige muß ich ohnehin vermuten. In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kalbischen FamilieDie Familie von Charlottes verstorbenem Ehemann Heinrich von Kalb. – Frau von Stubenvoll geb. von Hayn. Wenn Sie, liebe Freundin, (gewiß nur zufällig) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen, so erwecken Sie die Erinnerung an meine EddaFrau von Stubenvoll war Edda von Kalbs Taufpatin, vgl. Johann Ludwig Klarmann: Geschichte der Familie von Kalb auf Kalbsrieth, Erlangen: Junge&Sohn 1902, S. 261., aber ohne mich zu nennen. Doch es kann weit natürlicher sich ereignen. Kommen Sie nach Frankfurt, so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll, es ist eine gute Frau, verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt, Hayn, Adlerflycht, GünderodeDie Famlien Adlerflycht und Günderode sind als Mitglieder des Frankfurter Patriziats verbürgt, die Familie von Hayn, der Frau von Stubenvoll entstammte, läßt sich auf Thüringischen Uradel zurückführen, hatte später Güter im Sächsischen und verbreitete sich von dort besonders ins Württembergische. Auf welchen Teil der Familie in Frankfurt am Main angespielt wird, ist nicht ermittelt.; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt, denn sie hat keine Kinder. Sie wurde mit meinen SchwägerinnenSophia Friederike von Seckendorf-Aberdar und Augusta Eleonore Luck. erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei KalbsriethLudwig Christian von Stubenvoll wirkte in Allstedt. verheiratet, wo ich sie sehr oft gesehen habe. Sie ist wohl 60 Jahr alt, und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt, so wird sie Ihnen gewiß gefallen. Und da ich so wenig für das gute Kind, die brave Tochter, thun kann, so will ich wenigstens nichts versäumt wissen, daß ein anderer für sie sorgte. Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel, ja alles, was Sie betrifft! Ihre treu liebende Charlotte. 10. Juli 1809.Ort der Datumszeile von Berend im HE korrigiert (in D über dem Brief).Anmeinen guten, alten A. C. Heimden 13n Jul. 1809. Komm ich nicht zu Fusse mehr,Komm ich doch zu PferdeWagner war schlecht zu Fuß und auf eine Pferd zur Fortbewegung angewiesen, vgl. z. B. Wagners Überlegungen, ob er bei seiner Reise zur Bettenburg seinen Schimmel mitnehmen soll.Auf des lieben Berges Höh'n –Und noch immer ist es schönAuf der lieben Erde! Dir, Du alter, wahrer Freund,Der es stets so treu gemeynt,Lächle noch manch liebes JahrGlück und Freude immerdar,Und der Praxis goldner RegenAnton Heim war Advokat.,Und, bey Wein und RundgesangBergeslust und Bergessegen! Ernst Wagner.Meiningen den 13n Jul. 1809. Alles was mich betrifft, ehrenfestester von allen Freunden, das mögen Ihnen die süssen geweihten Lippen eines liebenswürdigen MädchensDas in auf der Adressseite erwähnte Fräulein Antonette. zulispeln, die Ihnen dieß Brieflein giebt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werther machen wird, als es so arme, aus GalläpfelnBei der Herstellung von Tinte verwendet. und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden. Nur so viel: Ich bin heute dato um 10 p.c. netto gesunder, als bisher – und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe – vollkommen gesund. Und dieß verdanke ich, mit dem guten Gott, unserm vortrefflichen Könitz, in|dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde, wie Sie mir ihn geschildert. Er ist mein Lebensretter, wenn ich auch sterben muß – darauf schwöre ich! Denn er hat das richtige Mittel, was die Erde für mich besitzt, gefunden, erkannt und dargebracht.Könitz hatte Wagner Phosphorsäure empfohlen, vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809 in Corin, S. 339,1. Ist es aber zu spätDie Wirkung ließ im Herbst 1809 nach, so dass Wagner an Studnitz schrieb, die Arznei "war 4-5 Jahre zu spät gefunden" (Corin, S. 339,2)., (was freylich noch wahrscheinlich bleibt) so ist das nicht seine Schuld. Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken, als all den grossen Hufelanden und Consorten. Übrigens vertraue ich Gott wie bisher, bin daher nicht heiterer als sonst – d. h. recht heiter – und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen, und hüte mich zu vor grössern und unbescheidnern Hoffnungen, als mir mein eigner beweglicherer Körper täglich selbst aufnöthigt. Daß Sie mit WernernWagner hatte dem Truchseß von einem Besuch Werners in Meiningen geschrieben. endlich auf dieses Urtheil, was Ihr lieber BriefNicht überliefert. enthält, kommen müssten, wußte ich längst; Sie wollten es mir nur nicht glauben. Daß Sie über meinen treulos angesonnenen CatholizismusVgl. Wagners Verteidigung des Katholizismus in seinem Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 12. August 1808. noch beruhigt, und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden, weiß ich eben so gewiß – und – prophezeyhe es Ihnen hiermit. (Gottlob, daß Hendrich mir den verhassten VillersWahrscheinlich Anspielung auf Charles de Villers' "Essai sur l'esprit et l'influence de la réformation de Luther" von 1804, der auch mehrere deutsche Übersetzungen erfuhr, u. A. 1805 bei Hoffmann in Hamburg: "Versuch über den Geist und den Einfluß der Reformation Luthers". abgenommen hat – ich wollte nur, er läse ihn erst in Italien aus!) Ich hätte Ihnen dieß Opfer – gebracht! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen, so fest, so weinend, wie er und ich uns drückten! Sein Geist ist überaus herrlich und groß – aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege. Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta. Da meine Schriften viele Güte bey den Deutschen finden, und diese besonders den Deutschen gewidmet ist, um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrey das Maul zu stopfen, so sollen mir die Deutschen Herren Brüder dießmal auch etwas mehr bezahlen; ich bin daher dießmal Ihrem Rathe gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth – verlangt!!! Aber, es ist wohl nicht ganz recht – und wie wird der gute Cotta zurecht kommen? Doch ich darf Sie, Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom – Küssen! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüsternAnspielung auf den Eingangssatz des Briefs und die Überbringerin.! Ewig Ihr getreuer JEWagner.Meiningen den 20n Jul. 1809. Allerliebster, bester Freund! Hier mein neuestes BüchleinDer bei Cotta erschienene Roman "Ferdinand Miller". brühewarm aus der Presse! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben. Hätten Sie wohl die Freundschaft, anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Göthe, Wieland und Herrn St. Schütze (dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte BuchNicht ermittelt; 1809 war von Schütze kein Werk erschienen. herzlich danke, welches mir sehr gefallen hat) mit der Bitte "daß ich mir die Nachliefrung der zum Büchlein gehörigen MusikUrsprünglich sollten dem Roman "Ferdinand Miller" vier Notenblätter mit der Musik zu Johann Gottfried Vierlings "Deutschem Vaterlandslied" beigebunden sein, vgl. "Ferdinand Miller", S. 145-146 (Text) sowie die Fußnote S. 144-145: "Wir fügen hinten am Schlusse dieses Büchleins die Melodie zu obigem Texte bey; und zwar, um gleich allen Verstümmelungen vorzubeugen, schon für das große Orchester mit drey Trompeten arrangiert – welche Bearbeitung wir der Güte eines berühmten Tonkünstlers, des Herrn J. G. Vierling, verdanken." Zum Nachdruck der Noten ist es aber wohl nie gekommen. (da Herrn Cotta's NotenstecherNicht ermittelt. gerade durchgegangen war) vorbehalten dürfe" abgeben zu lassen? Und – sagen Sie doch dem alten würdigen GeisteOffenbar ist Wieland gemeint. und dem GottGoethe. etwas Schönes, das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Werth gebe! – Auch der Bibliothek der heiligen MariaDie Großherzogin Maria Pawlowna. habe ich durch Fr. v. W.Wohl Cäcilie von Werthern, der Wagner seine "Reisen aus der Fremde" gewidmet hat. ein Expl. gereicht – und Ihrem edlen Herrn, dem wahren, herrlichen Medicis, dem von jeder D. Muse, sey sie auch nur arm und nur reinherzig, der Dankzoll gebührt, eines, des versteht sich von selbst! – Die Exemplare von den Reisen, hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt. Sollte ich damit vom Publikum – scheiden, so geschieht es doch, wie Sie in der dießmal angehängten ApologieVgl. "Ferdinand Miller", S. 203: "Apologie. | Verzeiht dann – schöne Leserinnen – verzeiht uns, daß wir auch dieses unser Heldenpaar wieder mit einem – Kusse von Euch scheiden lassen – daß wir auch in diesem kleinen Buche abermals viel und redlich geküßt, und abermals so manche bange und selige Thräne geweint haben! – Ist denn aber nicht das ganze höhere und schönere Leben des Menschen aus Liebes- und Thänenstoff gewebt? – Ach welcher Kunstrichter wird wohl deßhalb den ersten Stein auf uns zu werfen wagen, wenn Ihr uns verzeiht? – Und so vergönnet, holde Mädchen, daß auch wir nun wehmütig mit einem Kusse scheiden!". lesen werden, sanft, und mit einem Kusse. Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen RomaneNeben "Ferdinand Miller" noch "Wilibald's Ansichten" und die "Reisen aus der Fremde in die Heimath". sehr füglich vollendet und abgeschlossen seyn. Eine Arzney, die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hatEs handelt sich um Phosphorsäure, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809: "Die Phosphorsäure des guten Köniz würkt nicht weiter [...]." (Corin, S. 339,1-2), stärkt mich indessen sehr, so daß ich manche Hoffnung hegen könnte, wenn es ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre. Sollte ich noch gefristet werden, so liegt von vor: 1.) "ABC eines Gemüths aus der Grafschaft Henneberg"Der Titel wechselte im Lauf der Jahre: Ursprünglich dachte Wagner an "Historisches ABC eines vierzigjährigen hennerbergischen Lesebengels". Jean Paul riet, "Lesebengel" durch "ABC-Schütze", "Buchstabier-Schütze" oder "ABC- und Leseschütze" zu ersetzen; am Ende entschied sich Wagner für "Historisches ABC eines viezigjährigen hennebergischen Fibelschützen". und 2.) "Jesus von Nazareth" ein Evangelium für Freunde der ReligionDer Roman blieb unvollendet; Wagner wünschte auch keine Veröffentlichung. In den von Friedrich Mosengeil herausgegebenen "Sämmtlichen Schriften" erschienen zwei Fragmente (Bd. 12, S. 193-226). in der Form des Wilibalds. Doch ist das letztere wohl zu wichtig, heilig und groß für meine irdische Laufbahn. Ach, wie hoffe ich, Sie, b B ester und die holdeste Minna, der ich die Hände küsse, von Liebenstein aus hier zu sehen! Sie beyde! Meine allerlieblichsten Freunde! – – Aber Panzerbieter meynt, die Hoffnung dazu sinke! Sinkt denn alles? – – doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen, Ihr herrliches Menschenpaar! Lebt wohl, wohl, wohl! Ewig der getreue Eckhart. Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte.Meinungen den 28. July 1809 Wie sehne ich mich nach Ihnen; lieber, guter, Emanuel! ist es nicht, als ob mein Geist Sie umschwebe, um Ihnen zuzuflüstern wie lieb wir Sie alle haben! Henriette Schuckmann schrieb meiner theuren MutterDer Brief ist nicht überliefert.: Emanuel ist aufs Land; und Sie genießen also jetzt die schönste Zeit im Schoose der holden Natur. Es ist mir ein süßer Gedanke, diesen Genuß mit Ihnen zu theilen, denn nur dem Kreise der Allumfaßenden gehören die höchsten, die reinsten Freuden.Wir leben hier als auf einem großen Dorfe, und wer Sinn für diesen Freudenbecher hat, kann ihn in vollem Maase ausschlürfen. Fliegen Ihre Gedanken wohl auch manchmal zu uns? Ach! und wenn Ihre Einbildungs-kraft noch so lebhaft ist, so sind Sie doch nicht in der Wirklichkeit hier; drum helfen Sie uns diesen Sommer verherrlichen und kommen Sie. Ich möchte Ihnen so gerne unsern Himmel zeigen, nach einem italienischen darf man ihm gewiß vor vielen den Vorzug geben. Er hat ein eigenes zartes Wolkenspiel, und, wenn man will, so lockt dieß zu sinniger Schwärmerey. Bitte! Bitte! nicht wahr, Sie kommen? Ich habe Ihnen etwas gezeichnet, aber Sie müßen es sich selbst abholen. Dann nehmen Sie mich zuweilen zu ihrem Landschaftscicerone an; eine Stelle, die Sie bey unsern reizenden bayreuther WallfahrtenAnspielung auf den Besuch Henriette Schwendlers, Antonie von Mützschefahls und Amanda Schlabrendorffs in Bayreuth im Juni 1808., die ich mir so eben recht versinnliche, mit so vieler Güte öfters übernahmen. Ella umarme ich in Gedanken, und tausend schönes und herzliches an alle Bayreuther, die sich meiner noch erinnern. Möge Sie dieser Brief, lieber Emanuel, so froh so heiter antreffen, als ich es hoffe und wünsche. Von ganzer Seele Sie verehrend AmandaBerlin d. 29 July 9. Meine liebe Caroline! Dein letzter Brief Nicht überliefert. ist vom 11. May , also nun etwan 2 1/2 Monath alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir Nicht überliefert. an Dich abgegangen. In letzterer Beziehung hofte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten; allein er ist ausgeblieben, und da ich auf meine Erkundigung bey Minna erfahre, daß Dein Mann, u eines Deiner Kinder krank istJean Paul litt im Frühsommer 1809 an Wechselfieber, dessen langandauernde Nachwirkungen er in einem Brief an Friedrich Perthes vom 23. Dezember 1809 beschreibt, so muß diß wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sey. ich setze nun voraus, daß die Umstände mögen dort seyn, welche sie wollen, und daß Du nur selbst nicht krank bist, nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben, und bitte Dich darum. Zugleich melde ich Dir, daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. courant in Bereitschaft habe; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte, wenn die Post nicht gegen das risico protestirte. Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden, der hier die gedachte Summe zu zahlen hat, so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten, wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen laßen kannst. ich habe bisher bey Herrn Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht, im Fall sie dort Geld zu erheben hätten; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit; und doch besorge ich, Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen. Grüße Deinen Mann, und küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Deintreuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier. Er ist jetzt in Leipzig .Berlin d. 3. Aug ust 9. Meine liebe Caroline! Abermals haben Sich zwey unserer Briefe gekreutzt. ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung, den Empfang des Deinigen Nicht überliefert. mit der Weste. Sie hat mir viel Vergnügen gemacht. Doch behalte ich mir vor, Dir gegen künftiges Jahr die Circumferentz meines Bauchs zu übersenden, um die Linie zu treffen, die Deine Stickereyen haben müßen, wenn sie ihren gehörigen effect machen sollen. Die beyden Briefe Nicht überliefert. denen Du erwehnst, u die Du Reisenden mitgegeben hast, habe ich nicht erhalten, worüber aber 2 1/2 Monathliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war. Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobnen Gelder bey; und erwarte Assignation, wie Du willst auf das berechnete Courant, oder auf reductions mäßiges Gold. Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellet ist, freuet michJean Paul litt im Frühsommer 1809 an Wechselfieber, dessen langandauernde Nachwirkungen er in einem Brief an Friedrich Perthes vom 23. Dezember 1809 beschreibt. Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten, und wird ja auch alle Tage abgestumpfter, bis die höchste Noth Verzweiflung hervorbringen, und wieder Blut ins Hertz treten wird. Julius ist noch nicht hier. – Lebe wohl; grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburts TagesAm 3. August 1809 wurde Friedrich Wilhelm III. 39 Jahre alt.. Besonders werden die Armen gespeiset.Weimar den 4 August 1809. Ihre werthe Zuschrift vom 20. Jul. a. c.In seinem Brief vom 20. Juli 1809 an Friedrich von Müller erwähnt Wagner seine gleichzeitige Buchsendung an den Weimarer Herzog; der Brief selbst ist nicht überliefert. nebst einem Exemplar des von Ihnen herausgegebenen RomanDer bei Cotta erschienene Roman "Ferdinand Miller"., habe ich erhalten und danke Ihnen für die mir dadurch bewiesene Attention indem ich mit Werthachtung verbleibe Ihr sehr wohlwollenderCarl AugustSr Wohlgboren Herrn Professor Boeckh. Meiningen den 4n August 1809. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend die beyden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Feßlers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegenWagners Rezensionen erschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 145-148 (Feßler) und S. 164-167 (Arnim)., womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebne Pensum verrichtet habe. Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut, meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassenAls Verfasser der beiden Rezensionen nennt das Inhaltsverzeichnis der "Heidelberger Jahrbücher" das Kürzel "D. A. E.", wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte, dieß zu thun, woran ich aber zweifle, da mir nichts heiliger und werther ist, als der Friede in jeder Rücksicht, der dadurch doch immer gestört wird. In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagnerHzgl. S. Cabinetssekretär.Meiningen den 8ten August1809 Geliebte, Unvergeßliche Caroline! Durch Frau von Lochner begrüßteDer Brief von Josepha Charlotte von Lochner an Caroline Richter ist nicht überliefert. ich Dich, jetzt Geliebte, durch diese Zeilen. Daß ich reicher geworden bin, weißt Du durch meine Antonie, ja liebe Caroline, ein lieblicher KnabeHenriette Schwendlers Sohn, Ernst Reinhold, wurde am 7. Juni 1809 geboren., macht mich jetzt zu einer reichen und frohen Mutter. Viel Zeit kostet mir freylich der liebe Kleine, und darum bekomme ich viel Schelte. Aber er bedarf auch großer Sorgfalt und Pflege; er kam ungewöhnlich klein und zart zur Welt; meine erste Freude war zugleich ein stiller Schmerz, weil ich glaubte der geringste Unfall könne mir den Liebling rauben. Nun fängt er an zu gedeihen, er wird stark und kräftig. Er gleicht ungemein seinem Vater ein braunes Härchen, große blaue Augen und ein überaus freundliches Gesichtchen, so denke Dir meinen Reinhold, habe ihn lieb und unser Richter soll ihn auch lieb haben. Die Lochner schreibt mirDer Brief ist nicht überliefert., Richter habe das kalte Fieber, dieses Fieber ist so überall herrschend in Deutschland, doch möchte ich, daß es Unsern R. bald verließe, um so mehr, da es hier bey den Kranken eine lange Schwäche nachläßt. Der trefliche Langermann wird alles anwenden, Du sagst es mir aber bald, wenn unser Guter, wieder hergestellt ist. Wie geht es Dir, meine Caroline? was machen Deine Lieblinge? Oh, Liebe, wenn ich gleich ein wenig faul im Schreiben war, so sind diese Fragen meinem Herzen immer gleich nahe und die Sehnsucht nach Iihrer Beantwortung gleich stark. Du und Alles was Dein ist, gehört mir auf ewig, und ich gehöre Dir eben so, mit treuer Ergebenheit. Es ist jetzt alles vergeßen, aber meine Schwangerschaft war sehr beschwerlich, besonders konnte und durfte ich mich wenig anhaltend beschäftigen, deshalb schrieb ich beynahe an niemand. Antonie reißt in vierzehn Tagen mit HendrichsWohl die Familie des Meiningischen Geheimrats Franz Josias von Hendrich. in die Schweiz. Die Glükliche, sie wird den AltVater Rhein stürzen sehen wird Alpen Röschen pfüken, – wenn nicht die Blume doch Blätter von ihrem Strauche - sie wird Pestalozzi sehen und bey ihm wohnen und in seinem Institute lehren kurz sie wird genießen in Fülle und vollen Zügen. Ich gönne es ihr mit inniger Schwester liebe, wir Liebe, Du und ich Caroline, werden wohl schwerlich die Schweitz sehen, dafür haben wir unsre Kinder, und diese Natur, diese zu studieren und beobachten, ja das ist das höchste! — Der Sommer war nicht schön, immer rauh ich sehne mich um meines Kleinen willen mehr wie je nach warmer Luft, damit er immer im Freyen seyn kann. Seit 2 Monathen bin ich Besitzerin eines der schönsten Berge in der hiesigen Umgebung. Da habe ich recht viel anzuordnen und zu arbeiten, dabey mein Garten und die Kinder. Nicht wahr, Gute, Du glaubst das ich recht beschäftigt bin, und wenig Zeit übrig habe. Es muß aber so sein, besonders in Meiningen wo man außer dem Crayse der Seinen nichts hat. Eine angenehme Erscheinung hier, darf ich dir offen nicht verschweigen, denn Du mußt Meiningen um Deines ersten Aufenthalts willen und um Deiner Henriette immer ein wenig lieb behalten. Ein Schwieger Sohn von Salzmann mit Namens Mercker hat sich hier etabliret, um eine halbe und ganze Pensions Anstalt anzufangenMärcker hatte die höhere Töchterschule am 9. Juli 1809 in Meiningen gegründet.. Ich schike Pauline hin und bin mit dem Unterricht außerordentlich zufrieden. Mercker ist ein Mann voller Talent und besonders gemacht Mädchens‘ zu unterrichten. Er ist fest und sanft. Seine Frau ist sehr liebenswürdig, ohne sie geistig mit Dir vergleichen zu können, so hat sie doch von der Wahrheit Deines Carakters, und Deiner schönen Weiblichkeit vieles was mich so freundlich an Dich erinnert, dazu Deine Gestalt, daß ich das liebe WesenMeiningen den 8ten August1809 Geliebter Emanuel! Daß ich reifer geworden bin, Guter, sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät, aber nicht nach meinem Kräften, die ich nach meiner Entbindung, – obschon ich nicht krank war, nur nach und nach wieder sammelte. Seit dem 7ten Juny bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knabens, Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem SinneDer erste Namensteil gesht wohl auf ahdt. "ragin" oder "regin" für "Rat" bzw. auf lat. "rex" für "König" zurück, wobei Henriette Schwendler auf die wörtlichen Bedeutungen "rein" und "hold" abzielt. nach tragen. Schön und hold ist er jetzt, rein schuff ihn der himlische Vater, der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir. Aber, lieber Emanuel, mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit, er bedarf meiner Pflege so sehr, daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre! Und doch giebt's nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren, zu pflegen und so allmählig den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffnen unterscheidet. Oh, lieber Emanuel, könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen, wenn er mich so freundlich anlacht und mir danckt für meine Pflege. Werde ich Sie, in diesem Jahre nicht sehen? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu betheuern. Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen. Unvergeßlich sind mir unsre Bayreuther StundenAnspielung auf den Besuch Henriette Schwendlers, Antonie von Mützschefahls und Amanda Schlabrendorffs in Bayreuth im Juni 1808., in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden, aber hier möchte ich unsre Bekanntschaft feyern – In meinem Garten, den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte, und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Thal hat, und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eignen Platz widmete. Daß Sie mir recht theuer sind, Guter Emanuel, fühle ich am bestimtesten, weil ich keinen Genuß kenne, in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt. Wo mir wohl ist, wo ich mich glücklich fühle, da möchte ich Sie an meiner Seite haben. Wir leben hier im tiefsten Frieden, wir Glücklichen! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede seyn, ach, möchte er sich über die ganze Erde verbreiten. Antonie reißt nach der Schweiz, sie macht eine schöne Reise und mit einer vortreflichen FamilieWohl mit der Familie des Meiningischen Geheimrats Franz Josias von Hendrich.. Seit sie bey mir ist, sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriediget worden, sSie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht. Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen, ohnerachtet sie, wie Sie wißen, ihren eignen besondern Gang geht, so hatten wir dennoch der Berührungs Punkte so viele, die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden. Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung, Amanda schreibt selbst, Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches. Von ganzen Herzen die IhrigeHenriette.d. 9. August 1809. Ihre Excellenz, in diesen festlichen TagenDie Geburtstage der Herzogin Luise Eleonore von Sachsen-Meiningen am 11. August und ihrer Tochter Adelheid am 13. August. mit einer ähnlichen Bitte beschweren zu können, wie im vorigen JahreVgl. den Brief von Adelheid von Sachsen-Meiningen an Johann Ernst Wagner vom 20. August 1808. – das glaubte ich noch im verfloßenen Merz kaumWagner war 1808 schwer an einer nach seinem Tode amtlich als Rückenmarksdarre bestimmten Krankheit erkrankt.! Gott, und durch ihn ein Guter, TrefflicherGemeint ist Christian Ferdinand Könitz, der Ehemann der Briefempfängerin., den wir Beide kennen, haben indessen meine Hoffnungen sogar beträchtlich auf die Zukunft erweitertChristian Ferdinand von Könitz hatte Wagner eine wirkungsvolle Medizin empfohlen (vgl. seinen Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 13. Juli 1809); dabei handelte es sich um Phosphorsäure, vgl. Briefe über den Dichter Ernst Wagner, Bd. 2, S. 127 und 129.; und so kommt es, beste verehrteste gnädige Frau, daß ich Sie jetzt um gütige Ueberreichung anliegender HerzensergießungenUnter anderem auch ein Gedicht auf Adelheid von Sachsen-Meiningen. an meine hochverehrte Herzogin und an die liebenswürdige Prinzessin Adelheid bitten kann. Auch meine UnmündigenWagners Söhne Carl und Anton sowie die Tochter Luise. bringen, mit derselben Bitte hier ihre kleine Gabe dar. Meinen geliebten Lebensretter den innigst-dankbaren Gruß! Möchte er in meine Seele schauen können! Die neulich eintretende Hitze, die mich 3-4 Tage fürchten ließ, alle gute Wirkung der ArzneiPhosphorsäure. werde durch ihre afrikanische Ermattung wieder verloren sein, hat gar nichts geschadet, sondern in den ersten kühlen Tagen fand ich mit Wonne, daß die vorige Erleichterung geblieben, ja, still fortgeschritten war, und so schreitet sie bis diesen Augenblick fort. Am vorigen Sonntag bin ich zum ersten Male wieder zu HeimsDie Familie des Meininger Hofrats Anton Heim. geritten; (dort ist für mich die beste Treppe unter allen, der mir befreundeten Häuser.) Alles ging vortrefflich, und viel besser, als es dort zum letzten Male vor 5 Monaten gegangen war. Ich machte verschiedene auffallende Kunststücke, und als ich endlich frei in die Mitte des Saales trat, meinen Stock weggab, und unter Aufsicht der Umstehenden mit der linken und rechten Hand mich zur Erde bückte, und allein wieder emporrichtete, da erscholl ein rührendes und glaubensvolles Bravo. Die brave Hausmutter fiel mir mit hellüberquellenden Augen um den Hals, und es that mir innig, innig wohl, so frei dastehend zum erstenmal wieder eine Dame in die Arme zu schließen; und Eine, die es stets so treu mit mir gemeint hatte und die noch dazu bei ihrer Schwere auch nicht sehr fest auf den Füßen steht. Kurz, ich fühlte mich bis jetzt in jenem Augenblick doch am kräftigsten! Nur mager macht mich die Kur; – vielleicht gut! Aber Verzeihung, gnädige Frau, daß ich so viel von mir rede! Nur die einzige Bitte noch, mich ewig nennen zu dürfen etc.B. 14 Aug. 9. Beste Antonie! Ohne meine deutsche Hand sollen Sie das arme Deutschland nicht verlassen und die freie Schweiz betretenHenriette Schwendler hatte am 8. August 1809 geschrieben, dass ihre Schwester in die Schweiz gehen wird.. Wenn schon immer die Schweiz nicht mehr so frei ist, wie sie's war; das alte Verhältniß zu uns ist ihr bei ihrem erlittenen RaubNach der französischen Besetzung der Schweiz und der kurzfristigen Neueinteilung des Gebietes nach dem Vorbild der französischen Départements wurde dem Land 1803 auf Grundlage der Mediationsakte ein neue föderalistische Verfassung gegeben und die Kantone (19) wiederhergestellt; allerdings spaltete Napoleon wegen der strategischen Bedeutung des Simplontunnels das Wallis von der Schweiz ab. und bei dem unsrigen, dennoch geblieben. Sie gehen zum Patriarchen PestalozziHenriette Schwendler hatte diese Information Caroline Richter mitgeteilt., ich soll auch hin, mehrere meiner Freunde wollen es; aber die gebietende Allmacht verbietet es mir und ich will ihr gehorchen, weil ich muß. Meinen Freund Thieriot, mit seiner Freundin E. H.Eva Hoffmann. werden Sie in Yverdon finden und diese zwei, eben so eigene als edle Menschen, mit meinem Namen grüssen. Mir sollen Sie – das wag' ich zu bitten, nicht – einen genauen Bericht wie Sie über diese Anstalt denken, wie Sie sie gefunden haben werden, nicht schreiben; aber das wünscht' ich lesen zu dürfen, was Sie darüber für sich aufbewahren, auf dem Papier, und wieder schicken zu können. Ich habe Zutrauen zu Ihrem Blick, zu ihrem Ernst, zu Ihrem Willen und zu Ihrer Kraft. Mir scheint diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden. Der Schöpfer dieser natürlichen Idee kann sie nicht ausdrücken, noch weniger so ausführen, wie sie Gott in ihm werden ließ. Er bedarf der Köpfe mehr zu Lehrern, weil deren als Zöglinge er zu viele hat und verliert dadurch seines Sinnes Einheit. Guter Eltern Zucht, zieh' ich dern besten Anstalten die meistens den Zögling verunstalten – weit vor: jenes ist Na-tur, dieses Kunst. Wie schwer wird den guten Eltern diese Zucht, wie selten glückt sie ihnen und doch wollen Künstler dieß schwere Geschäft an Hunderten sich erleichtern? Bewachet, ihr Eltern, das Aug, das Ohr und den Mund Eurer Kinder vor Bösem; ladet dem Kinde, d.h. dessen Kopf und Seele Unnöthiges nicht auf und ist der Knabe 15 u das Mädchen 13 Jahr: so überlaßet demn Menschen nun sich selber, seiner eignen Erziehung.Nur unsichtbar, wie Gott Euch, bewachet, beschützet und leitet das Unsehbare in eurer Menschenpflanze noch – bis sie selber und damit sie säe und pflanze wieder Gutes – in Gott.Bevor aber – das ist mein Glaube – die besten Anstalten dem Menschengeschlechte noch fehlen, ich meine die genaue Übereinstimmung des Willens zwischen Mann und Weib, zwischen Vater und Mutter – so lange wird es mit dem Erziehen – bei aller Kunst – nicht weiter kommen, als es gekommen ist bei uns.Allein das Beste ist – das ist mein Trost – daß an des Menschen Zucht das Meiste gelegen und diese, selbst bei dem geringsten Stande – wenn auch gering – angewendet immer wird und an dessen Erziehung – von außen hinein – an sich weit weniger.Die so genannte, hochgepriesene Erziehung kann weder das Höchste herausziehen, noch deren Unterlassung es ersticken oder noch weniger vernichten. Lasset dem kleinen, wie den großen Menschen Freiheit des Geistes und sie werden sich, schon erziehen. "Laisses nous faireFrz.: Lassen Sie uns machen." sagten die Kaufleute zu jenem franz. MinisterKolportiert wird, dass dies die Antwort eines Kaufmanns namens Legendre 1664 auf die Frage des Staatsministers Colbert, wie man den Kaufleuten helfen kann, gewesen sein soll., als er ihnen Verschläge zur Verbesserung des Handels abverlangte, u so können auch die Menschen zu ihren Erziehern sagen. Gottes Segen sei die beständige Begleitung auf Ihrer Reise. Der Schwester und Amanden antwort' ich bald. Heute grüß' ich sie u den Schwager. Ihr, Sie hochachtenderEm.Bayreuth, 17 Aug. 1809. Gute Carol! Es ist lange, daß ich Ihnen nicht geschrieben habeSein letzter Brief stammt vom 27. April 1809., der Zeit, und noch länger den Begebenheiten nach. Aber ich habe noch viel aeltere Schulden, und – da man in unsern Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß: so hoff' ich, daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden. Alles hat seine Zeit, sagte der Weise mit 1000 Weibern, das Reden hat sie und das SchweigenParaphrasiertes Zitat aus dem Buch Koholet / Prediger 3, Vers 1-11, das dem legendären König Salomo zugesprochen wird, der einen Harem mit 1000 Frauen gehabt haben soll.. Jetzt hat sie Schweigen, die Zeit. An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht, denn wir sind an nichts reich mehr, als an Begebenheiten. Ihr Briefchen v. 16 MaiNicht überliefert. hat mich auf dem LandeEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau.; das v. Julii hier gefunden. Von politischen Vorfällen sprech' ich nicht gerne; ich lese sie nicht gerne, weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten; davon schreiben mag ich am aller wenigsten. Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut: die Franzosen zogen ins FeldDie in Bayreuth stationierten französischen Besatzungstruppen waren für den sogenannten fünften Koalitionskrieg, den die Österreicher am 10. April 1809 gegen das napoleonsiche Frankreich eröffnet hatten, eingesetzt worden. und wir genoßen – was wir lieben und lange entbehren mußten – Ruhe. Aber gegen das Ende Juni führte – Gott weiß wer, uns einige Tausend Oestreicher in's Land und unsre Ruhe war wieder dahin. Sie mußten uns wieder verlassen; kamen wieder und der WaffenstillstandAm 12. Juli 1809 in Znaim. gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes. Das haben wir, die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben, zu ernähren und den Oestreichern zu verdanken. Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen, weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten – nichts Leichteres als das werden Sie denken – Nun muß er sie ernähren, bis sie auf seine Kosten geschieden seyn werden, wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist. Dem alten Manne war zu wohl. Es ist traurig, wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß. Als Künstlerinn kann man Ihnen nicht abrathen, wenn Sie nach Paris gehen wollen. Wär' ich so frei, wie Sie, ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte, begleiten. Ich und die Meinigen freuen uns, Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist, hier zu sehen. Furchterlich Hochst unangenehm wäre es, wenn ich gerade auf dem Lande Einquartirung hätte und dort seyn müßte, wenn Sie hier wären. Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etablirt, wohnt einige Häuser von mir, ist thätig u brav. Der Herr wird ihn segnen. Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem MägdleinCecilile Braun. Mutter geworden. Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau. Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viell. auch sehen. Herzliches bleib' ich am allerwenigsten schuldig; ich erwiedere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless. Mein biederer Uhlf. weiß Sie durch mich auch so zu grüssen. Was werden wir uns von Acht Jahren herEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. alles zu erzählen haben, bei unserm Wiedersehen! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall! Em.Altenstein den 19n Aug.1809. Für die abermahlige Freude, welche Sie mir, bester Herr Wagner, durch Ihr schönes GedichtNicht überliefert. machten, bin ich Ihnen sehr dankbar; doch ist es zu schmeichelhaft für mich, und ich kann das Lob nicht ohne Erröthen annehmen, welches einem Ihrem Geiste vorschwebenden Ideale zukömmt. Aber, daß Sie am 13 AugustDer 17. Geburtstag Adelheids. meiner gedachten, ist mir sehr angenehm, indem ich einen hohen Werth auf Ihre Theilnahme an meinem Geschicke lege. – Möge der schöne Seelenfriede, welchen Sie mir wünschen immer mein Theil seyn u bleiben; er ist das einzige höchste Glück, nach welchem ich strebe, – u möge denn ein zweiter Wunsch mir noch erfüllt werden, der,: gute edle Freunde mir zu erhalten, u ich werde recht glücklich seyn. Aber auch meine Freunde müssen glücklich seyn, u so urtheilen Sie selbst, wie angenehm mir die Nachricht Ihrer bessern Gesundheit ist. Meine gute Mutter trägt mir auf Ihnen dasselbe, u zugleich ihren verbindlichsten Dank für den schönen GlückwunschLouise Eleonore von Sachsen-Meiningen hatte am 11. August Geburtstag. zu sagen; unsere übrige Gesellschaft grüßt Sie herzlich, wir sämmtlich freuen uns Sie bald wieder zu sehn. – – Adelheid.Altenstein den 19tenAug 1809. Herzlichen Dank, guter Anton, für das liebe Briefchen u die schönen ZeichnungenZm Geburtstag der Prinzessin am 13. August; nicht überliefert., beides machte mir viele Freude; ich werde sie zum Andenken des guten freundlichen Antons aufbewahren. Auch dem lieben Carl danke ich recht von Herzen für seine schöne Zeichnung, auch diese wird gut aufgehoben. Ida dankt Euch beiden ebenfalls. Mein Bernhard grüßt seine beiden Freunde recht aufrichtig. – Euerer lieben Mutter u guten Schwester empfiehlt sich zu freundschaftlichem Andenken Adelheid.Bettenburg, d. 20. Aug. 1809. Ich wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen, gab mich auch mancher selbst hin; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber, lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war. Mein "Gott sei gelobt!" über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben, und Sie konnten es aus keinem würdigern, reinern, mitbetenden Munde erhalten. Jetzt, liebster Ernst! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Theils Ihrer "Reise."Der 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath" war 1809 bei Cotta in Tübingen erschienen. Auch im "Walde von Myra"Die dramatische Dichtung in Shakespearscher Manier nimmt einen Großteil des zweiten Bandes der "Reisen aus der Fremde" ein (S. 51-216). weht mich hier und da Shakespear's Geist an, ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte, und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen. Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Theil mit Kopf und Herz, wenn Sie – noch einen 3ten schreibenDas ist nicht geschehen.. In demselben begleiten Sie, – sofern mein Rath etwas gilt, – KlotildenFigur in den "Reisen aus der Fremde". durch Italien, lassen sie viele Klöster, nicht blos von der gleißnerischen Außenseite, sondern so recht im geheimsten Innern, beschauen, und dadurch zur Erkenntniß kommen: "daß es ein reineres, höheres Christenthum gebe, als eines, das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört." Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück, mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige, was die Hierarchie in das Ur-Christenthum hineinpfuschte, und gebe dem Geliebten, zum Ersatz für die Freuden, welche ihm die schändlich geopferte LydiaFigur in den "Reisen aus der Fremde". hätte geben können, die frei gewordene Hand. Und wollen Sie sich den edleren, besseren Theil des Publikums noch mehr verpflichten, so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter. So wird das Halbe ganz und ein geprüfter, aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da. Ich meines Theils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion, gegründet auf Liebe, festErwiderung auf Wagners Verteidigung des Katholizismus, insbesondere auf Wagners Prophezeiung, dass sich der Truchseß von Wetzhausen seiner Religionsansicht anschließen werde., und mag einer andern Grundlage nimmer vertrauen. Nur dadurch wurde meiner Ueberzeugung nach Jesus ein Christus, – nicht durch blos Uebersinnliches, auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes. Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrath einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht; und was Er mit Riesenkraft begonnen, dabei sollen wir nicht stehen bleiben, sondern mit Geist und Liebe, immer in Demuth, weitergehn. Das war sein Wille; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten, den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachtenWagner hatte geschrieben, dass ihm Charles de Villers verhasst sei., und das geprüfte Gute daraus zu behalten. Er wird Ihnen sicherlich kein Hinderniß bei dem Werk, was Sie mit Lob, Dank und Preiß begonnen haben, wie mir Antonie sagt. – Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen. Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserm RichterJean Pauls "Dämmerungen für Deutschland" wurden erst Mitte November 1809 von Cotta ausgeliefert; einzelne Abschnitte aber vorab im "Morgenblatt für gebildete Stände" abgedruckt. Hier ist der Aufsatz "Ueber die jetzige Sonnenwende der Religion" gemeint, der am 18. und 19. August 1809 (Nr. 197, S. 785 f. und Nr. 198, S. 790-792) im "Morgenblatt" erschien? Wir drei, Mosengeil mit uns, müssen das einmal zusammen genießen! Nach der ersten und zweiten Ueberhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen, die noch wohlthätig fortwirkt. Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir. Es that mir wohl, zu erfahren, daß der ehrliche Knabe, den Sie uns im 2ten Theil vorführen, Ihr Anton ist.In den "Reisen aus der Fremde", Bd. 2, S. 7 heißte es: "[…] meinen eigentlichen Liebling fand ich in den dritten und jüngsten Kinde des Hauses, einem achtjährigen Sohne, dem schönsten und zugleich besten Knaben, den ich jemals sah […]". – Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich, aber dann mit der alten wahren, und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr.Leipzig 23 ter August 809 Die Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren, dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können – wenn Ihre besondre Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus, mich, die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten thätig, und gleichsam bey Ew. Wohlgebohren, seine Sache führend, nicht gewißermaßen Theil haben ließe, an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackern und thätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind. Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe, Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mittheilung des Kupferstichs aus dem Museo pio Clementino Vgl. Minna Spaziers Brief vom 22. Mai 1809 zu diesbezüglicher Anfrage. zu danken – noch den Auftrag aus Amsterdam, anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Urania durch noch durch die Gefälligkeit krönen möchte: eine Art Kommentar, der darin enthaltenen, in Absicht der Auswahl, von Ihnen genehmigten Kupfer, zu liefern? Vgl. Böttigers Beitrag "Urania. Titel und Titelkupfer" in der "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810", S. V-XVIII. Unter dem Titel "Scholien zu den Bildern" folgen die ebenfalls aus Böttigers Feder stammenden Beschreibungen der anderen Abbildungen (S. XIX-XXXXVI). – Ew. Wohlgebohren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich, gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschäzbaren Gunstbezeugung Raum – und ich glaube um so fester daran, da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämmtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden. Ich habe Herrn Hartmann ersucht, mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend, noch besonders mit Ihnen zu reden. Wenn ich es wagen darf, von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden, und auf die Nothwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen – so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben, den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit – nicht in Mangel von Delikateße – sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen, womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde. – Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste Spazier geb. Mayer.Leipzig 29 August 809 Was soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bey Ihnen zu entschuldigen? Die Wahrheit – Ich habe Ihnen weder schreiben, noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen, ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen. Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt. Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu miskennen. Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen, die eine Stockung in allen Lebensverhältnißen, auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten. Alles dieses, wenn es überwunden ist, erträgt betrachtet man am besten schweigend. In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig seynFriedrich Kind hatte für die von Minna Spazier redigierte "Urania für das Jahr 1810" das Gedicht "Der Gartenhüter" (S. 32-41) und die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" (S. 66-127) beigesteuert.. Mit dem Exemplar – denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen –, erhalten Sie Alles, was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und muthlos gemacht erscheinen läßt. Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues – dann aber gewiß, und mit festem Tone. Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der KupferstecherAls Kupferstecher der mit eigens angefertigten Kupfern ausgestatteten Urania für das Jahr 1810 hatten sich Johann Christian Benjamin Gottschick, Wilhelm Arndt, Johann Gottlob Seiffert, Heinrich Friedrich Thomas Schmidt, Christian Friedrich Stölzel und Ephraim Gottlob Krüger betätigt.. Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern, ehe sie Geld sähen. Man hat ihnen gewähren müßen. Schweigen Sie aber von diesem Umstande, er ist nur einem Freund freundschaftlich getheilt. Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren, den Verleger den die neusten Vorfälle in HollandEnde Juli 1809 landeten englische Truppen an der holländischen Küste, um die französischen Besatzer herauszufordern und die napoleonischen Aktivitäten in Europa insgesamt zu behindern. Die Auseinandersetzungen um mehrere Inseln und Küstenstädte dauerten bis Ende August 1809 an., ohnedies mit beunruhigen – mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen. Ich habe gewartet, aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig seyn. Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten. Ihr Brief an HarderNicht ermittelt. ist bestellt, Ich schließe diesen Brief – bis ich ihn freien und heiteren Muthes wieder anfangen kann. Ewig Ihre Minna Spazierkeine Nachrichten, was mich sehr beunruhigt. Jette Braun gratuliere ichIn B hatte Emanuel von der Geburt von Jette und Karl Brauns Tochter Cecilie am 25. Julie 1809 berichtet. und grüße sie herzlich, vielleicht schreibe ich ihr selbst, ich sehe oft einen Herrn SeligmannVermutlich der Unternehmer David Seligmann. aus Karlsruh, der sie und die kleine Uhlfelder kennt, und der mir einen Brief besorgen will. Wenn ich je so glücklich bin, Sie wiederzusehen, Emanuel, was werden wir uns nicht alles zu sagen haben, denn wie viel haben wir nicht alles während der lezten Zeit erfahren. Leben Sie wohl lieber Emanuel recht wohl und machen Sie mir die Freude es mir oft zu sagen, daß Sie es sind. Caroline GoldschmidtBerlin d. 12. 7.ber 1809. Liebe Caroline! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August Nicht überliefert. , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monath alten Nicht überliefert. durch Herrn D. Huthwalker aus Hamburg Der Hamburger Dr. jur. Martin Hieronymus Hudtwalker hatte im Mai 1809 auf einer Reise von Bamberg nach Jena Jean Paul besucht und dabei mehrere Briefe zur Auslieferung mitgenommen. Auch Ferdinand Beneke erhielt seinen Brief von Jean Paul aus dieser Lieferung erst im Herbst 1809. erhalten, der mich besucht hat. ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären, und entschuldige Dich deßhalb recht gern. Besonders leyd thut mir der nachtheilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes Jean Paul litt im Frühsommer 1809 an Wechselfieber, dessen langandauernde Nachwirkungen er in einem Brief an Friedrich Perthes vom 23. Dezember 1809 beschreibt. auf sein sonst so jovialisches humeur. Die Welt ahndet übrigens von seiner hypochondrie nichts, sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise, die allgemein neue Sensation macht. Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann, damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte. Julius ist seit etwa 4. Wochen bey, und ein sehr liebens würdiges Kind. Er wohnt bey mir, u ist den Tag über in halber Pension, weil er bey meiner Lebens Weise mit seinen Schul Stunden in Unordnung kommen würde. Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben. Er ist recht gescheut und besonnen, und hat großen Beschäftigungs Trieb, wodurch er mir Hofnung macht, daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird. Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematic, lateinische Sprache, und Geschichte, die ihn besonders anziehet. Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden, wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Piltzes Beutel in Verwandschaft zu bringen, und so beyden ein etablissement zu schaffen denke. Ihn studieren zu laßen, und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten, denke ich nicht. Dem alten Sprach Studio, wohin ich auch noch das Griechische rechne, soll dann noch Unterricht in neuren Sprachen, wovon er das Frantzösische schon jetzt treibt, folgen. Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen, und stümpert auf der Violine. Zum Clavier scheint er zwar mehr Lust zu haben, allein ich fürchte einen Musicanten aus ihm zu machen, die mir fatal sind. Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bey einer Frau Friedenreich gegeben, die sonst den Julius erzog. Das ist sehr gut, den der Bube soll sehr wild seyn. Daß der alte Rendant Siegfried todt ist, so wie seine Frau, die 6. Wochen vor ihm starb, weißt Du vielleicht noch nicht. Seine älteste Tochter verehlichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow, wo ihr Mann geistlicher Inspector ist. Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bey sich, die der GroßVater zu sich genommen hatte. Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht. Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist, ist Dir dagegen wohl bekannt. Die Familie ist gut, und wir setzen die alte Freundschaft fort. Raumers ältester Sohn gehet in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Academie, wo er Theologie studieren will. Seit einigen Tagen ist der Groß Cantzler Beyme in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten VerfaßungAm 23. Dezember 1809 kehrte der preussische König nach seiner Abwesenheit aufgrund der Besetzung durch französische Truppen nach Berlin zurück. seyn. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich, Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt.Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an DichVermutlich der Brief Charlotte von Kalbs an Caroline Richter aus dem Herbst 1809. zu legen. Dein treuer Vater MayerMeiningen den 15n Sept. 1809. Hier, bester Herr Abeken,Früher Hauslehrer bei Schiller, dann Prof. am Gymnas. in Rudolstadt, itzt Conrector zu Osnabrück, Vfr. vieler Recensionen, gute Italiener u. Spanier. das Keßlersche MSC.Möglicherweise das Manuskript von "Briefe auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien im Sommer 1808". Das Buch erschien 1810 in Leipzig bei E. Salfeld., mit dem ich 3 Versuche, bey JHCotta, Büschler in Elberfeld und Hanisch in Hildburghausen gemacht habe! Nur der letztere wollte es für 10-12 Louisdoor behalten, und, auf der Erklärung unseres Freundes über dieses Gebot, das ich ihm nach Berlin gemeldet, beruht die Sache jetzt. Freylich hatte auch Hanisch keine besondre Lust; und K.s Hauptwunsch, es zur M.Messe gedruckt zu sehen, ist über diesem Verzug ohnehin vereitelt; auch hat er bey diesem leider weder schönen noch correcten Druck zu erwarten. Ich lege Ihnen auch eine ihm gehörige Novelle bey, die das Morgenblatt ungedruckt zurückgesandt hat. Vielleicht disponirt er bey Ihnen über dieselbe, wenn ihm ihr Abdruck noch z. B. in der eleg. Zeitung, von Nutzen scheint. Dank für Ihr freundliches Angedenken bey dieser Gelegenheit! Immerder Ihrige JEWagner.Meiningen den 15n Sept. 1809. Tausend Dank, mein Allerbester, für Ihre lieben Zeilen von EisenachNicht überliefert., sowohl, als für den guten, mir so werthen Fernow, dessen Gesicht sehr gut und kenntlich aus-, wenngleich auf dem Wege Hals und Brust in etlichen 20 Stücken ihm abgefallen sind.Offenbar hatte Müller eine Fernow-Büste geschickt. Ich lasse ihn ein nothdürftiges Hälschen vom Bildhauer machen, und werde ihn dann recht oft als mein lebendiges und todtes Mementmori beschauen, und stets dem freundlichen Geber mich dankbar verpflichtet fühlen. Schön war es nicht von Ihnen und dem herrlichen Weibchen, dem ich die Hände küsse, daß Sie Meiningen so ganz linker Hand liegen liessen! Unser Einer ist freylich der Opfer schon gewohnt! Lebe ich aber fort – wie es noch immer das Ansehen hat – so sollen Sie mir hart genug für diese Untreue büssen, meine Besten! Auch grossen Dank für die Mittheilung des niedlichen GedichtesNicht überliefert., das ich hier wieder anlege. Es gefiel mir sehr, und ich würde es gern ins Mblatt befördern, wenn nicht dieser Weg seit etlichen Monaten durch Cotta's ErklärungNicht überliefert., wegen allzuviel aufgehäufter Beyträge nichts mehr vor der Hand annehmen zu wollen, leider versperrt wäre. Es würde aber eben so gut auch für die eleg. Zeit. der den Freymüthigen passen, wo ich nur leider keine Connexionen habe. Von einem weitern Gedicht einer sehr jungen DameNicht ermittelt., von dem Sie Meldung thun, ist mir leider nichts vorgekommen.Die Anmerkung steht zwischen Grußformel und Unterschrift. Leichtfertiger Mann! Was hat Ihnen mein Prädikat keusch gethan – ohne welches mir die ganze Caroline (die ich übrigens für meine beste Frauenfigur halteIm 1809 erschienenen Roman "Ferdinand Miller"., und an der sogar einmal der Sssmus Goth.Gemeint ist der gothaische Serenissimus, also der Herzog Emil August von Gotha. Er hatte z. B. über den Titel von Wagners "Historischem ABC" gespottet, vgl. einen dementsprechenden Brief von Emil August von Gotha an Wagner ("Sämmtliche Schriften", Bd. 12, S. 81). Stattdessen hatte er vorgeschlagen, das Buch "Tonleiter eines vierzigjährigen hennebergischen Sachsen-Coburg-Meining'schen, durch Gottes Gnade bald wieder genesenden, sekretarischen, diplomatischen Titular-Rath" zu nennen. nichts aussetzt als "daß sie zu männlich sey"Der entsprechende Brief ist nicht überliefert.) gänzlich unschmackhaft seyn würde. Göthe dürfte wohl mehr daran auszustellen finden – denn ich bilde mir ein; daß sie dem GotteSo nannte Wagner Goethe in seinen Briefen an Müller oft. wohl zu "scharfkantig auf dem Bruche" (um mich eines mineralogischen Ausdrucks zu bedienen) seyn mag. EwigIhr getreuerJEWagner.Leipzig 16 September 809 Hochgeehrtester Herr und Freund! Mit der innigsten Dankbarkeit, melde ich Ew. Wohlgeb den Empfang, Ihrer für die Urania bestimmten Blätter, Böttiger hat auf Minnas Spaziers Bitte hin kommentierende Texte über die Kupferstiche der ersten Nummer der Urania verfasst.Vgl. Minna Spaziers Brief vom 23. August 1809. und kann mir die Äußerung des hohen Intereßes nicht versagen, diedas ich durch ihre Ansicht empfunden. Gewiß, wir können Ihnen nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken, ein eben so unterrichtendes als unterhaltendes Wort gesagt zu haben, daß dem Almanach vor jeden andern Beitrag zur schmuckvollsten und gehaltreichsten Zierde gereicht. Der Druck dieser inhaltreichen Blätter, ist bereits ziemlich vorgeruckt, und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tagen, den Beweis davon vorlegen zu können. Für die Korrektur ist die möglichste Sorge getragen, und hat sich Herr Adolph p. Wagner , ein Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannter hiesiger Gelehrter und tüchtiger Philologe aus Intereße für die Sache, derselben unterzogen, – Auch habe ich nicht ermangelt, von Ew. Wohlgeb. übrige, so billige, Forderungen, Herrn Brockhaus in meinem Heutigen, Nachricht zu geben und versteht es sich von selbst, daß eine wie die andre, leichtest erfüllt werden wird. Ich hoffe daß Ew. Wohlgeb. die Theilnahme welche Sie dem ersten Jahrgange der Urania bewiesen haben, auch auf das künftige Erscheinen dieses Almanachs ausdehnen werden, und wünsche mit der aufrichtigsten Gesinnung, die Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung für mich und den Verleger, dessen dankbarer Anhänglichkeit und Verehrung Sie ebben so gewiß seyn dürfen, als jener Ihrer gehorsamsten M. Spazier geb. MayerMeiningen den 13n Oct. 1809. Ewr. Hochfreyherrliche Gnaden würde ich vergebens das süsse, freudige Gefühl zu schildern versuchen, mit welchem Ihr Verehrtes vom 4n d. M.Nicht überliefert. von mir durchlesen und das dabey befindliche schöne und reiche GeschenkNicht ermittelt. Ihro Kaiserliche Hoheit der allverehrten Frau Großfürstin betrachtet ward!Es thut wohl, meine beste gnädige Frau, wenn die Grossen der Erde uns irdisch beschenken – aber es ist doch eine höhere, eine himmlische Freude, wenn die weibliche Hoheit, in Maria's Liebenswürdigkeit und Reinheit gedacht, vom Throne herab einen gnädigen Blick der Erinnrung nach uns wirft – und ach, möge Gott Beydes dieser Herrlichen und Guten mit den schönsten Blüten aus dem Füllhorne des Glücks vergelten! Darf ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthänig ersuchen, Ihro K. H. die Empfindungen meiner tiefsten Verehrung und allerunterthänigsten Dankbarkeit zu Füssen zu legen?, da ich dieß für die einzige Art halte, den Ton meiner Rührung dem Ohr der hohen Frau vernehmbar machen zu dürfen? (Im Fall ich hierinn dennoch irren sollte, würde ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden gnädigen, nur durch Herrn AbekenAbeken wohnte zeitweise in Schillers Haus, vgl. seinen Brief an seinen Bruder Johann Christian Heinrich Abeken vom 16. Januar 1809 (GSA 01/153). mir zu ertheilenden Wink mit lebenslänglichem Danke verehren!) Wäre ich im Stande, Ihnen, gnädige Frau, nur ein schwaches Wort von den Empfindungen meines Innersten gegen Sie Selbst zu sagen – ach, ich versuchte jetzt das, was ich schon oft wollte, nie vermochte – ach, sähen Sie, wie mild noch jetzt meine Thränen wieder fliessen, Sie würden den Gruß eines treuen Herzens erkennen und nicht verschmähen – eines Herzens, das den Himmelswerth des Schönen, Reinen fühlte und fühlen wird, und für dessen Hoffnungen der Ewigkeit, sich nun bald die Zeit dieser Erde lieblich, wie eine Blume, füllt – wer wollte nicht freudig jenem schönen Lande zueilen, wo das Treffliche nicht mehr vergeht! Gottes Seelenfrieden über Sie und jeden Ihrer Augenblicke!In ewiger reiner Verehrung Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterth. DienerJEWagner.Meiningen den 21n Oct. 1809. Meine gnädige Frau! Dank, den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich! Überrascht von dem prachtvollen GeschenkeEs handelte sich um eine goldene Dose. der hohen reinen Maria, stand ich an, ob ich es wagen dürfe, Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen – ach, verzeihen Sie dieß dem Ungeübten! Wir sind, in dieser Zeit, des prosaischen Lebens so gewohnt geworden, daß wir stets selbst fürchten, mit unsern poetischen Worten am Throne der Grossen unwillkommen zu seyn. Aber, ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen; Ihre schönen WorteCharlotte von Schillers Antwortbrief auf Wagners Schreiben vom 13. Oktober 1809 ist nicht überliefert. über die Erhabne bürgen mir dafür – und so wage ich es, Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der InnlageEin Dankesbrief Wagners an Maria Pawlowna ist nicht überliefert. unterthänig zu bitten, an welcher nur der HomeruskopfSiegel, Anspielung auf Schillers Distichon "Der Homeruskopf als Siegel": "Treuer alter Homer! dir vertrau ich das zarte Geheimniß, | Um der Liebenden Glück wisse der Sänger allein." ("Musen-Almanach für das Jahr 1797. herausgegeben von Schiller.", S. 85) mangelt, dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand, gnädige Frau, gewähren möge! Ach, ich wollte es einst wagen, die allverehrte Großfürstin anzuflehen, durch Höchstihre Huld den kleinen Cyklus meiner ländlichen RomaneWagner zählte dazu "Willibalds Ansichten des Lebens", "Die Reisen aus der Fremde in die Heimath" und den eben erschienenen Roman "Ferdinand Miller". dem herrlichen erhabnen Kaiser des NordensGemeint ist Maria Pawlownas Bruder, der russische Zar Alexander I., oder der allerhöchsten kaiserlichen MutterElisabeth Alexejewna, vormals Luise Marie Auguste Prinzessin von Baden. zu Füssen legen zu dürfen. Vielleicht – so hoffte ich – wären meine darin für die Menschheit dargestellten IdeenAnspielung auf Wagners "Kunstschulplan" im ersten Band seiner "Reisen aus der Heimath". in jenem grossen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden, als in meinem Vaterlande, wo sie, ausser einer freundlichen Aufnahme, nichts gewinnen konnten – ach, vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmüthigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Wittwe und Kinder zugefallen, die ich nun bald, schweren Herzens – arm und ehrlich verlassen sollWagner spielte angesichts seiner schweren Erkrankung (Rückenmarksauszehrung) in dieser Zeit häufig mit dem Gedanken seines nahenden Todes. – –; doch, ich habe, aus stiller Furcht, diese Idee bald aufgegeben.Es ist ein guter Gott, an den ich fest glaube; der den Guten und die, welche er liebt, noch nie verlassen hat. Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben, wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt! – Und jene werthen, ewig theuren Gedanken, die ich in meine Gedichte – als das Beste meines Lebens – verwebte – o Er wird sie nicht untergehen, sondern einst wiederfinden lassen, sey es im fernsten Osten, oder im trauten Vaterlande – und so werfe ich sie "schweigend in die unendliche Zeit!"Zitat aus dem 9. Brief von Friedrich Schillers "Ueber die ästhetische Erziehung des Menschen", erschienen zuerst in den "Die Horen", Bd. 1, 1795, 1. St., S. 45: "Wie verwahrt sich aber der Künstler vor den Verderbnissen seiner Zeit, die ihn von allen Seiten umfangen? Wenn er ihr Urtheil verachtet. […] Gleich frey von der eiteln Geschäftigkeit, die in den flüchtigen Augenblick gern ihre Spur drücken möchte, und von dem ungeduldigen Schwärmergeist, der auf die dürftige Geburt der Zeit den Maaßstab des Unbedingten anwendet, überlasse er dem Verstande, der hier einheimisch ist, die Sphäre des Wirklichen; er aber strebe, auf dem Bunde des Möglichen mit dem Nothwendigen das Ideal zu erzeugen. Dieses präge er aus in Täuschung und Wahrheit, präge es in die Spiele seiner Einbildungskraft, und in den Ernst seiner Thaten, präge es aus in allen sinnlichen und geistigen Formen und werfe es schweigend in die unendliche Zeit." Ach heilige Worte des Unvergeßlichen, wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen, die Ihn liebt! Verzeihung – Verzeihung! Aber, ich ver-mag es nicht, einem Herzen zu gebieten, das Ihn – nicht so würdig, aber wahrlich heisser als jedes andere that, liebte – Eins ausgenommen – ach, gute, verehrte Frau, wohin gerathe ich – o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf, so darf ich Ihn einst noch heisser lieben! Stille, meine Seele! Das fortwährende Übelbefinden unsers verehrten Herrn Geheimenraths von W. macht mir so tiefen Kummer! O Gott, warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen – während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Thaten gewinnen! Leben Sie froh – fröhlich in Gott, meine herrliche verehrte gnädige Frau!Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen GnadenunterthänigtreuerJEWagner Verzeihung für diese ZeilenVgl. das folgende, auf einem Extrablatt dem Brief beigelegten Gedicht von Wagner an Charlotte von Schiller. in Ihr Buch des Andenkens, Gute! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz! – Verzeihung! Andes edlen Schillers edle Gattin, 21n Oct. 1809.— Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst, Der offne Himmel nur schliesst Deines Jammers Quellen zu, O theure, thränenwertheste von allen Wittwen Du, Wer kannte jemals mehr, als Du verlorst! Joh. Ernst Wagner. —B., 27 Oct. 9. Meine dritte Henriette! Eben als ich zähle, diese Jetten, find' ich, daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte.Neben Henriette Schwendler noch Henriette Braun und wohl Henriette Vogt. Alles Gute soll ja dreifach seyn. Mir ist es als wär' ich in Ihre Fußstafpfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig gebliebenDer letzte überlieferte Brief an Henriette Schwendler stammt vom 12. und 13. Januar 1809., als Sie mir die jüngsten Ihrigen.Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen seyn? "Ein Weib, mit der heiligen Schrift zu reden, hatt' ich mir nicht genommen" und taufen ließ ich – wie Sie – auch noch nicht, , und doch gab es der Hinderniße viele, lange und angenehme. Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätteAntonie von Mützschfahl hielt sich als Lehrerin im Pestalozzischen Erziehungsinstitut in Yverdon auf., was würden Sie gesagt haben? Nein, so weit war ich nicht gar gekommen; aber bis an die Schweitzergrenze, bis nach Freiburg in Breisgau, zur Jette Braun. Und hätt' ich über 8 Tage noch zu disponiren gehabt so hätt' ich Antoinette bei Pestalozzi, der mich selbst zu sich eingeladen, gesehen. Über Nürnberg, Ansbach, Stuttgart, Carlsruhe und Strasburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her. Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude. Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise; schreiben nichts. Säß ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust, damit der Holde auch schwieg. Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner meiner Reiseerzählung aushalten. Und als ich glücklich nach Hause kam mußt' ich auf 14 Tage nach Döhlau.Da traf mich der Friede, Friede.Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt, wie Sie sehen bei Ihnen.Aber ich bin es öfter, als Sie's sehen.Was hilft es denn, wenn ich auch frage, wie es Ihnen, Ihrem Manne, Ihrer Pauline (meine alte in Eßlingen, sie Heißt Hartenberg, hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen) u Ihrem Reinhold geht, ich bekomme ja doch erst in Monaten – kürzens – Antwort? Nach Amanda will ich sie selber fragen. Das sag' ich auch immer, daß es nichts schöneres geben kann, als das Zusehen einer Mutter, wie ihr Kind, so zu sagen, an Geist und Körper wächst.Warum aber dieß Zusehen, selbst von den besten Müttern, nicht in der Erziehung so benützt wird, wie es – nicht sollte – nur wie es benützt werden könnte, das möcht' ich von einer guten Mutter, z. B. von Ihnen, beantwortet wissen.Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vortheile haben, vor der nichts sehenden? Wenn doch ein Hagestolz – so sag' ich oft mit den Aeltern – nicht über Erziehung spräche, was versteht denn der davon? Ja, liebe Aeltern, ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Aeltern. Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe, zum Kinde, zum Menschen, zum Reinen fehlt, dann mag er – muß er auch das Höchste mißen – ein Wort aus dem Herzen sprechen, wohin es gehört – zum Herzen. Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Aeltern und ihn betreten, es wäre schon: etwas gethan, für die leidende Kindheit. Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden, obgleich noch nicht entschieden welche mehr! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten. Aber was sollte nicht alles geschehen! Ich sollte schweigen und will auch. Schenken Sie mir wieder einige Zeilen: so sagen Sie mir einige Worte vom GhR.Der Geheimrat und Vize-Konsitorialpräsident Johann Ludwig Heim. und LouiseJohann Ludwig Heims Tochter. und Hofr.Anton Heim. u Hofräthin Heim, auch von Panzerbieter, weil ich diese Menschen so lieb habe. Richters, Alt u Jung, sind Gottlob! wohl. Ich bin es auch.Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen. Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund! Em.B. den 28 Oct. 9. Amanda! Ganz ohne Vorsatz nennt man seine Lieblinge gerade am vollsten und so will ich auch Sie bei Ihrem von selbst Liebe aussprechenden Namen anreden. Nach meiner Gewohnheit liegen die Briefe, die ich beantworte, gerade vor mir, so wie jetzt der Ihrige, der mir ordentlich zur Vorschrift dienet.Ich bitte Sie, Amanda um mehr Vorschriften.Sie würden vielleicht noch einen Gut- und Schönschreiber, in meinen alten Tagen aus mir machen können.Recht viel Freude haben Sie mir in Ihrem lieben Briefchen gegeben u besonders in der Versicherung, daß Sie alle mich lieb haben, weil ich Sie für ganz aufrichtig und ehrlich halte. Warum sollten Sie mich, der ich mein einziges Glück in der Liebe guter Menschen sehe, täuschen wollen? Nein, Amanda kann das nicht und wird es nie können u Gott wolle auch nie kennen lernen. Meinen Frühling hab' ich heuer, das wissen Sie, auf dem Lande zum Theil verlebt; der Zufall führte mich vor einigen Wochen auf den Münster von StrasburgAmanda, jeder Alleingenuß ist mir Kleingenuß.Wohl dacht' ich mir meine Freunde um mich herum, und sah an ihrer Seite von diesem göttlichen Tempel herunter; allein es fehlte mir die Wirklichkeit und es fehlte mir viel indem ich viel genoß.Ich möchte nichts halb, nichts allein, was mittheilbar ist auf dieser Erde.Das Beste gebe man mir, nur halb genieß' ich es, wenn nicht auch geben, oder nicht mittheilen ich darf.Selbst Ihre kindliche Liebe und diese am allerwenigsten, mag ich unerwiedert nicht verdienen, nicht lassen. Noch lieber komm' ich der ausgezeichneten Zeichnerin, als der Zeichnerei wegen nach MeiningenAmanda Schlabrendorff hatte geschrieben, dass sie etwas gezeichnet hab, Emanuel es sich aber abholen müsse.; aber ich weiß auch diese zu schätzen u hole sie, wenn es dem Himmel gefällig ist, im Jahr 1810. Heute sag' ich für die doppelte "Bitte" und für die Zeichnung einstweilen recht herzlichen Dank. Nichts störe Ihren Morgen des Lebens; meine Wünsche für Ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit Ihren Verdiensten seyn und Sie, wie diese, stets begleiten. Em.Leipzig 1 Novbr 1809 Das unruhige Treiben der Meße, verhinderte mich bey Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen, die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars, dem Verlangen des Verlegers gemäß, die schuldige Nachricht mittheilten: daß Herr Brockhaus, dieses Geschäfte, bey Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde. Wie wohl etwas spät – jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin Fein genarbtes Ziegenleder aus Marokko. eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen – das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kömmt. Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmuth von diesem Büchelchen scheide, dem ich mein erstes Verhältniß zur Lesewelt danke, die so nachsichtig gegen die darin enthaltnen Darstellungen war Von 1805 bis 1809 war Minna Spazier als Redakteurin für das "Taschenbuch auf das Jahr (...). Der Liebe und Freundschaft gewidmet" tätig, das im Verlag von Friedrich Wilmans erschien.. Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert, namentlich im Journal des Luxus und der Moden, und ich wünsche nichts mehr, als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung, auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen! Weßen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen, als die eines Mannes der das seltne Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit, auf seine Aussprüche hinzuweisen? –– Für diesen Augenblick, führt mich jedoch ein noch dringlichder dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen, die Bitte nämlich um Ihren Rath, bey der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs. Die nächste Ausgabe der Urania erschien 1812. Als Kupfer wurden acht Szenen nach Zeichnungen von Heinrich Anton Dähling aus Goethes "Wahlverwandschaften", gestochen von verschiedenen Kupferstechern, und vier Abbildungen des Malers Friedrich August Junge von pantomimischen Darstellungen der Henriette Hendel-Schütz, gestochen von Friedrich Wilhelm Bollinger, angefertigt. Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer. Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig über das es und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike, zu loben ist, so fürcht‘ ich doch, daß diese Angaben zu der Ausführung – so oder anders, der Effekt bleiben dürften. Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee, aus Göthe’s Wahlverwandschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch ohnfehlbar bereits vor Augen – ich maaße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat, aber dies sey mir vergönnt zu sagen: in keinem andern Werke Roman von Göthe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem. Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet, man hat ein Bild. Sey es an dem Orte, wo zur Feier von Charlottens Geburtstage, der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird – sey es da wo Ottilie überrascht und ahndungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt – ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte – die von ihr angegebnen und ausgeführten mimischen Spiele – wo man hinsieht, überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen, und sich selbst zu beschränkenGewählt zur Darstellung wurden schließlich "Ottilie mit dem Säugling im schwankenden Kahn", "Eduard und Ottilie", "Häuslicher Verein im treulichen Zimmer beim Lesen", "Die fertige Kapelle", "Die Taufe des neugebohrnen Knaben", "Ottilie lesend im Park", "Ottilie schon halb entflohen" und "Ottiliens Sarg".. – Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten. Eine frühere Idee, noch ehe ich die Wahlverwandsch. gelesen, ließ mich in den Mienen der Hendel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau – neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen: Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzutheilen – jetzt lese ich die Wahlverwandschaften, und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar, ohne daß ich nötig hätte, meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden. Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören. Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen. Ein paar geistreiche Portraite, noch als Zugabe – vielleicht von einigen hohen Häuptern, deren Phisionomien noch unbekannt, wie ihr Ursprung – scheint mir nicht ebenfalls für die Zukunft, der Uberlegung werth. – In Erwartung einer gefälligen Antwort, verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spazier geb. MayerMeiningen den 2ten November1809 Nein! guter Emanuel nicht in Monathen, mit umgehender Post, gebe ich Ihnen meinen Danck für den freundlichen Brief zurück und dazu Nachrichten von uns und Allen Personen die Ihnen in Meiningen lieb sind. Ich würde früher an Sie geschrieben haben, denn ich habe bey mehr Geschäften doch mehr Zeit, weil ich jetzt recht gesund bin und ich durch frühes Aufstehen und kräftiger Eintheilung meiner Zeit deren mehr gewinnen allein ich wußte durch einen von Bayreuth kKommenden Reisenden, daß Sie eine weite ReiseÜber die Stationen der Reise vgl. Emanuels Brief vom 27. Oktober 1809. unternommen hatten. Was würde Antonie gesagt haben, hätte sie unsern Emanuel bey Pestalozzi angetroffen! – Ich bin immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt, aber seinen hohen Zweck hoffe ich jetzt durchaus gefaßt zu haben. Seit einem halben Jahre giebt dieser herrliche einzige Volksbildner ein Journal heraus, unter dem Titel: Ueber Menschen und VolksbildungEs dürfte die von Pestalozzi von 1807 bis 1811 herausgegebene "Wochenschrift für Menschenbildung" gemeint sein.. In diesem, hat er seinen Carackter und seinen Plan der Allgemeinen Erziehung auf eine so klare und faßliche Weise aufgestellt, daß alle meine Zweifel gelöst sind. Er erscheint mir, wie ein heilig beruffener Mann den ich in meinen Herzen Luthern gleich stelle. Außerordentlich hätte es mich gefreut, wenn Sie mein Freund, in Iverdun gewesen und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurtheilt hätten. Sie besitzen ganz die Fähigkeit ein solches Ganzes zu prüfen, einmahl durch Ihre philosofische Ruhe bey der Ansicht jeder Sache und dann, mein Emanuel, durch die Liebe Ihres Herzens die so gern die Menschheit und am liebsten die Kindheit umfaßt. Ich erwarte sehr viel für Antonie, von ihrem Auffenthalt in Iverdun, sie gieng schon recht geläutert hier weg und dort wird sie mit eignen Augen sehen, selbst handeln, und wohl gewiß für ihr ganzes Leben die nützlichsten Erfahrungen sammeln. Es ist etwas köstliches um die Pflicht der Jugend Leitstern zu sein, aber wohl, guter Emanuel, wird die zusehende Mutter nur zu leicht die Uebersehende: Ich sage mir dieses recht oft, möchte mir der gütige Allvater helfen, jene Schwäche zu vermeiden. Könnten Sie mich nur zu weilen handeln sehen, und mir rathen, mich unterstützen. Ich möchte fast behaupten, daß der edle unpartheische Freund dabey oft mehr wirken kann als selbst der Gatte. Ueber meine Kinder habe ich Ihnen, recht viel zu sagen und Ihre Liebe und Freundschaft leihe mir gern das Ohr. Ich fange beym jüngsten an bey Reinhold. Es ist ein unbeschreiblich lieblicher, süßer Knabe, keins meiner Kinder zeichnete sich so früh durch die kräftigste Gesundheit und ununterbrochenste Fröhlichkeit aus. Die letztere ist die natürliche Folge der ersteren und beyde zu bewahren ist mein fortgesetztes Bemühen. Ach Gott, Emanuel, wenn ich Ihnen den kleinen werdenden Menschen nur zeigen könnte, wenn er wie ein unschuldiger Engel lächelt und durch seine kleinen Geberden sein Wohlbehagen andeutet! Es klingt wohl recht pedantisch, wenn man sagt in Reinholds Alter, nehmlich in seinem fünf Monats Leben finge die Erziehung schon an, und doch dünckt es mich, es sey dem so. Seinen Bedürfnißen zuvorzukommen, zu verhüten, daß er nicht um etwas zu bekommen, erst schreyen muß, ihn nicht im Uebermaaß zu eßen und zu trinken zu geben, dieß alles halte ich für erstaunlich wichtig und darinnen setze ich vor der Hand seine Erziehung. Ich verweichle den Kleinen nicht, aber die höchste Reinlichkeit und Ordnung bey der Befriedigung seiner Bedürfniße diese habe ich eingeführt. Unser Richter ist gar nicht mit meiner ersten Kindesbehandlung zufrieden, allein ohngeachtet er, Levana's Verfaßer, es nicht ist, kann ich nicht von meiner Ueberzeugung weichen, sie liegt im Innersten meiner Seele, ja sie ist eins, mit meiner Religion. Pauline ist die nehmliche, wie Sie sie in Bayreuth kannten, sie wächst, bildet sich aus, aber immer in dem hausmütterlichen Sinne, den Sie gern in ihr bemerckten. Ich halte diesen Sinn sehr werth weil er durchaus zur Weiblichkeit gehört zwar nicht immer ganz besondre Geistes Anlagen mit sich führt aber diese durch Anmuth und Herzens Güte ersetzt. Pauline genießt seit einigen Monathen den öffentlichen Unterricht in einer sich seit KurzenSeit dem 9. Juli 1809. hier gebildeten Töchterschule. Ein Schwieger Sohn Salzmanns mit Nahmens Märcker hat sich hier ansäßig gemacht und dieser ist der Vorsteher jener Schule.Vgl. auch Henriette Schwendlers Brief an Caroline Richter vom 8. August 1809. Ich leugne nicht – da ich bisher Pauline selbst unterrichtete und überhaupt keine meiner Töchter außer dem Hause Unterricht genommen hat – so that es mir im Anfange weh, mich von dem lieben Kinde mehrere Stunden im Tage zu trennen, allein mehrere Gründe bewogen mich dazu. Herr Märcker ist ein sehr edler Mann dem das Wohl der der Kinder sehr am Herzen liegt und der eine vortrefliche Methode im Unterricht hat, außerdem schienen mehrere Personen hier, die mehr Kinder als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu laßen, ob sie ihre Kinder der Schule anvertrauen sollten oder nicht, und dieße bestimmte mich der guten Sache keinen Einhalt zu thun. Nun auch einige Worte, guter Emanuel, über mein aeltestes Kind Amanda. Sie macht mir Freude aber auch Kummer! Indem sich ihre Talente und Geistes Anlagen mehr entwickeln mache ich Entdekungen an ihr die mir bange Sorgen für ihr moralisches Seyn machen. Daß sie immer einen außerordentlichen Hang zur Eitelkeit hatte bemerckte ich schon lange, mit einem Worte, es war immer ihr Hauptfehler; zu diesem gesellte sich nun ein hoher Grad von Sinlichkeit. Auf welchem Wege Emanuel, soll ich diesen Feinden und Störern wahrer Weiblichkeit entgegenkommen? Daß, Amanda, im weitesten Sinne des Worts unschuldig ist, nun dieß kann ich verbürgen, ja daß sie sich unbewußt sinnlich ist eben so sehr aber dieß beydes verhütet nicht täglich die mannigfachsten Unbesonnenheiten, die, wenn ich sie nicht mit der grösten Anstrengung beobachtete Gott weiß wo hin sie schon geführt hätten. Ohngeachtet Antonie, ein herrliches Mädchen ist, so hat sie mir doch bey Amandas Erziehung viel geschadet, einmahl durch eine Lob Verschwendung die sie gar nicht nach dem Carackter berechnet hatte und dann durch ein Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bey Amandas Behandlung in ein viel zu strenges Licht setzte. Oh Gott, Emanuel könnte ich Sie nur einmahl sprechen, bey einer so wichtigen Angelegenheit kann die Feder gar nichts ausdrüken. Es liegt viel sehr viel Gutes in Amanda, aber noch bey nichts eine feste Richtung, ihr ganzes Wesen ist jedem Eindruk offen und der Leichtsinn raubt so oft das beste. Ich sehe nicht zu streng meine Sorgen sind gegründet. Wäre der Graf S. nicht ein in jeder Rücksicht verächtlicher Mensch, so würde ich ihm seine Tochter den Winter über aufs Land gegeben haben wo sie weniger Zerstreuung gehabt, hätte und sich da hätte der Häuslichkeit annehmen müßen vor welcher sie grösten Wiederwillen hat. Im väterlichen Hause würde ihr manches anders erschienen seyn und vielleicht hätte sie ihr Ehrgefühl zu manchem vermacht, woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreißen kann. Ich habe zu spät ihren Wiederwillen für weibliche Häuslichkeit entdekt und klage mich deshalb ernstlich an. Ich habe ihre Talente zu sehr herausgehoben und sie zu viel Zeit darauf verwenden laßen, bey Paulinen benutze ich die gemachte Erfahrung, könnte ich es nur auf der andern Seite wieder gut machen. Mit bloßen Talenten nutzen wir keinem Manne und dieß ist unsere schönste Bestimmung aber der Mann fordert Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugenden mit denen wir in der Welt nicht geradezu paradieren können die dem häuslichen Herde aber eigens gehören müßen. Emanuel, mein Schwendler ist ein treflicher Gatte und dennoch würden wir nicht glücklich sein, bemühte ich mich nicht nach meinen Kräften meinem Hause vorzustehen. Oft hoffe ich recht viel für Amanda wenn der Zeitpunkt kommen wird wo sie lieben wird, aber ich zittre auch für denselben ehe ich nicht gewiß weiß, wohin sie ihr Herz richten wird. Es ist mir ordentlich leichter im Herzen seit ich Ihnen meinen Kummer entdekt habe, was sie mir darüber zu sagen haben und in wiefern Sie mich belehren wollen, dieß vertrauen Sie in Ihrem nächsten Briefe einen eignen Blättchen anVgl. das "Extra-Blatt" in Emanuels Antwortbrief.. Ich war bisher gewohnt Ihre Briefe an mich Amanda mitzutheilen und möchte es ferner thun, weil ich so besonders den Ausdruk der Wahrheit in Ihrem Styl schätze und dieser jungen Briefstellerinnen so nöthig ist. Caroline Richter ist ganz stumm für mich, Henriette Schukmann bleibt mir keinen Brief schuldig, sie ist überaus wohlwollend und herzlich gegen mich. Die Pension von Primus an Richter ist doch gegründet?Der Fürstprimas des Rheinbundes, Karl Theodor Reichsfreiherr von Dalberg, hatte Jean Paul am 2. April 1809 eine jährliche Pension von 1000 Gulden zugesichert, vgl. auch Jean Pauls Billett an Emanuel vom 9. April 1809. lange Zeit machte mir wohl keine öffentliche Handlung solche innige Freude. Der Friede nährt meine Hoffnung Sie künftiges Jahr wiederzusehen. Leben Sie froh und glüklich Emanuel. Henriette Mann und Kinder grüßen Sie mit Liebe und Hochachtung Ich bitte meinen Freund diesen Brief zu zernichten!Berlin d. 2. 9.ber 1809. Liebe Caroline! Verzeyhe, daß ich Deinen letzten Brief Nicht überliefert. erst jetzt beantworte. Es sollte mir leyd thun, wenn Dich noch niemand über die Bedenken, das dort erhobene, von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld, zu Deinem Gebrauch zu verwenden, durch eine reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte. Wer Zahlungen dieser Art vorschießt, und sich auf einen dritten (hier auf mich) assigniren läßt, säumt nicht, bey unterbliebener Bezahlung der Assignation, auf denjenigen zurük zu gehen, dem er ZahlungVorschuß geleiset hat; und gesetzt also, ich wäre fähig gewesen, eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu acceptiren, so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert. ich habe aber, welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen, die Assignation in dem Augenblick bezahlt, als sie mir vorgezeigt wurde. Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponiren. Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Wittwen CasseJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete. betrift, so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat. Sie hat bisher zwar nur termin weise bezahlt, aber doch gezahlt, und hier hat sie noch überall Credit. ich meines Theils wäre daher der Meynung, Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht; und continuirtest noch ferner Deine Beyträge. Doch hast Du darin freyen Willen. Meine Zeit ist heute zu kurtz, um Dir mehr zu sagen, als daß ich Dich in Gedanken an mein Hertz drüke. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Deine Mutter grüßt auch hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Dein Brief Nicht überliefert. an Fr. v. Kalb ist abgegeben. Meine Frau sagt, es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen. Frau GR Räthin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen. Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen, als ich sie neulich mit ihrem Mann bey Raumers fand. Auch ist hier ein Capitain von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist, und Deiner Kinder mit Entzücken erwehnt. ich bin ihm, gut geworden, zumal er eine sehr ehrliche Haut ist.B. 3 Nov. 9 Weit war ich Ihnen davon gelaufen, gute Car. und bald wär' ich eher nach Paris gekommen, als SieAus Emanuels Brief vom 17. August 1809 geht hervor, dass Caroline Goldschmidt den Plan geäußert hatte nach Paris zu gehen.. Über dem Rhein, auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept. machten diese Reise in meiner Brieftasche mit. Meine Einquartirung, ein braver französischer Offizier, wurde nach Strasburg gesandt. Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirth u bat also diesen mit ihm zu reisen. Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm. Eigentlich sehnt' ich mich lange nach mehrern meiner Freunde, die ich auf dieser Reise, in Nbg. Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah. Meine Freunde BraunsKarl und Henriette Braun. in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen OrtIm September 1809 zog die Familie Braun nach Freiburg und kehrte zweieinhalb Jahre später wieder nach Karlsruhe zurück.; ich mußte also ihnen nach Freiburg, 18 Stunden über Strasburg, nach gehen. Jette Br. las sich ihren GrußVgl. Caroline Goldschmidts Brief vom 1. September 1809. also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus. Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür. Ich sah viel Schönes, viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise, die ich schnell u vergnügt endigte. Kaum 8 Tage zu Hause, mußt' ich n. DöhlauEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., wo mich die beste Nachricht, die des FriedensAm 14. Oktober 1809 beendete der von Napoleon und dem österreichischen Kaiser Franz I. geschlossene Friede von Schönbrunn offiziell den fünften Kolalitionskrieg, aus dem Frankreich siegreich hervorging. traf. Am 19ten Abends kam ich hier wieder an, an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen, ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können. So lebt' ich seit meinem Schweigen, Car. Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben – das sind die besten für die Unterthanen – dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben. Schon die Aussicht auf diese ist gut. Mein "fürchterlich" mußt' ich schon dieserwegen auslöschen, weil es eines von meinen Worten ist, die ich zu oft ausspreche, und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken; also aus Sprachrichtigkeit so wohl, als aus EhrlichkeitIm Brief vom 17. August 1809 hatte Emanuel geschrieben, es wäre "fürchterlich", wenn Caroline Goldschmidt Bayreuth zu einem Zeitpunkt auf der Durchreise besuche, wo er auf dem Land sei. Dann korrigierte er "fürchterlich" durch Streichung zu "höchst unangenehm". Diese Korrektur inclusive der noch lesbaren vorangegangenen Version gab er sogar bei der Abschrift des Briefes wieder.. Durch diese Verbesserungen hab‘ ich mir schon manches Wort abgwöhnt. Es sollte mich wundern, wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären. Wie ich schreibe so mein' ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben, meine Worte aus zu bessern, wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde. Ich mag nie mehr ausdrücken, als ich geben will, lieber weniger. Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden, sondern das Lieben; nicht das Nehmen, sondern das Geben das Höchste, das Reinste, das Himmlischste auf dieser Erde. Sie können also mit sich wohl zufrieden seyn u mit Ihrer Liebe. Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt, das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen, wie mir dem Manne. Daß ich nicht von jener Zurückhaltung, von jener Zartheit spreche, die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird, das trauen Sie mir zu. Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt, daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott, und, daß ich nie verlange, weil ich es nicht verlangen, sondern nur leise wünschen darf, so rein geliebt zu werden, als ich liebe. Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwiedern u vielleicht erwiedert sie mir mein Uhlfelder. Ich traue es ihm zu. Er grüßt Sie freundlich. Daß Sie nicht gesund sind, Car., das thut mir leid, sehr leid, denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit, u weiß ich meine Freunde nicht wohl, dann ist mirs auch nicht wohl. Sagen Sie mir bald, daß Sie gesund sind. Im Winter werden Sie wol nicht mehr reisen. Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen: so kann ich Sie nicht verfehlen. Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam, da ich Gesellschften immer weniger suche. Ich danke Ihnen Car., für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele, voll des guten Andenkens. Em.Leipzig 3 Novbr. 809 Fast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sey – denn ein wunderliches Etwas, das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich, so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen, oder Ihrer Lieben, zu schreiben. Mag indeßen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst mit lebhaftem die Gemüther erfüllen, die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden, diese Idee, auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form zu umzugießenMinna Spazier hatte mit dem Gedanken gespielt, nach Weimar zu ziehen, nicht zuletzt, um in der Nähe der Falks zu leben, vgl. ihre diesbezüglichen Anfragen an Johannes Daniel Falk im Brief vom 24. Februar und ihre emphatischen Bekundungen im Brief an Karoline Falk vom 30. Mai 1809., so sehe ich doch die Nothwendigkeit nicht ein dieserhalb auf Ihre die mir so ersprieslichen Mittheilungen Verzicht zu leisten, wodurch ich Ihres Raths besonders in litterarischer Hinsicht und Ihres Urtheils – mir noch wie sonst theuer und werth – gewiß bliebe. Sie erhalten hier, die Urania zur Ansicht, an der Sie vor der Hand vielleicht nur die KupferDie "Urania" war mit hochwertigen, eigens in Auftrag gegebenen Kupferstichen ausgestattet: Das Titelkupfer stellte eine Kopie der Urania aus Antonio Giambattista Viscontis "Il Museo Pio-Clementino", Bd. I, Rom 1782, T. 25, gestochen von Johann Christian Benjamin Gottschick dar. Darüber hinaus publiziert wurden Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. intereßieren werden, da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt. Ja, man sieht ihm nach meinem Urtheil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an, und nur die Eilfertigkeit, welche das Ganze zu Stande förderte, vermag dies zu entschuldigen. Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen, und für gewiße Entreprisen zum Theil auf ihn rechnen. Ihn zu verbinden, und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen, glaubte ich ohne weitre Erinnrung von meiner Seite auf Sie für die Urania auf Sie rechnen zu können. Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung, nicht in WeimarMinna Spazier hatte die Falks im Frühsommer 1809 in Weimar besucht, vgl. ihren Brief an Karoline Falk vom 30. Mai 1809., nicht eine Sylbe von Ihnen an mich eingegangen, weder durch den Mund des Dichters, noch des Freundes – und ich habe dies, mit einer seltsamen Resignation so hingenommen, und die Wunde ruhig bluten laßen, ohne das mich dagegen zu sträuben. Jetzt da der Schmerz zum Theil vernarbt ist, findet sich auch die Besonnenheit wieder, und ganz verständig und mich selbst bedenkend, spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach, Sie doch zu erinnern, an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten, und ja darauf anzufragen, daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens, Ihr Wort einlösen möchtenFür die nächte Ausgabe der "Urania" (auf das Jahr 1812) lieferte Falk zwei Gedichte in Terzinen "Dem Andenken der Johanna von Eglofstein", S. 102, und "An Ebendiese", S. 103f., das kurzes Singspiel "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern", S. 188-195, und das Gedicht "Ein Abend am Meere", S. 215f. Darüber hinaus stammten noch drei Aufsätze von ihm, die die Kupferstiche begleiteten: "Ueber die verschiedene Art wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hiezu acht Kupfer, darstellend Szenen aus den Wahl-Verwandtschaften", S. XV-XXIII, "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz", S. XXIV-XL, und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", S. XLI- XLII.! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rathe ziehen. Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandschaften , ist mir der Gedanke eingefallen, aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu laßen.Vgl. auch die ausführliche Darlegung dieser Idee im Brief Minna Spaziers an Carl August Böttigers vom 11. November 1809. Die nächste "Urania" erschien aufgrund einer schweren Erkrankung Minna Spaziers erst "auf das Jahr 1812", als Kupfer wurden acht Szenen, gezeichnet von Heinrich Anton Dähling aus Goethes "Wahlverwandschaften" , gestochen von verschiedenen Kupferstechern, und vier Abbildungen des Malers Friedrich August Junge, gestochen von Friedrich Wilhelm Bollinger, von pantomimischen Darstellungen der Henriette Hendel-Schütz angefertigt. Gewiß wird das jederman mehr intereßiren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / großer Kunstwerke, die von Gemälden, die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profanirt vorkommen, und dem der sie nicht sah, doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müßen. Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandschaften zu nehmen, nicht die gemeine Begierde Göthe zu in's Intereße zu ziehen, rügen werden. Ich bin zufrieden, wenn er es nur nicht übel nimmt; ihn dadurch für mich zu gewinnen, laß' ich mir gar nicht einfallen. Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen, bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre, wenn man aber des Rathes der Verständigern dabey bedarf, so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen. Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber, und zögern Sie nicht zu lange, damit ich meine Anstalten treffen kann, die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können. Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar. Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmuthigen Kinder, die ich in herzlich umarme! Minna Spazier geb. Mayer.Meiningen den 5ten Nov. 1809 Zuerst, verehrter Freund, meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben BriefNicht überliefert.! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch. habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt, auch ein Schreiben an IKH. die Großfürstin beygelegtNicht überliefert. – Sie können Sich Selbst am besten denken, wie innig mich diese Großmuth rührte. Wir sind (wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit) überall nur Kälte zu finden gewohnt – das Gerücht von grossen, guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüsten Welt herum; jedoch, sobald wir es bey'm Wort nehmen wollen, verklingt es in der Ferne – desto herrlicher rührt dann einmal (mich z. E zum erstenmal!) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz, das Kinder, und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und – höchstens, Gott gebe! – keine Schulden! Dennoch – und das ist der 2te Punkt, warum ich schreibe – ist mir, als hätte ich, der Kindlein ungeachtet, kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldnen DoseEin Geschenk der Großfürstin Maria Pawlowna.; und, als gehörte diese eigentlich unserm guten, guten G. Keßler! – Doch ruhig! Er lebt ja in seiner vollen Kraft – und ich – muß nun bald scheiden, lieber Freund; denn leider hat eine letzte Arzney – des guten seeligen Herders PhosphorsäureWohl Johann Gottfried Herder oder sein Sohn, der Arzt Gottfried von Herder. – auch das Ziel ihrer Würkung endlich erreicht, und – lässt nach. Der Herbst hat mich viel weiter gebracht; und da er doch nun überstanden scheint, so halte ich vielleicht noch den Winter, schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus. Wie Gott will! – Könnten Sie mir doch (und dann werden Sie gewiß wollen!) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben, daß sein MSC. untergebracht, und ihm geholfen istWagner hatte in seinem Brief vom 15. September 1809 Bernhard Rudolf Abeken gebeten, sich um die Vermittlung eines Manuskripts von Georg Wilhelm Keßler zu kümmern.. Geht es gar nicht, so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören, oder hier sonst meine gesammten Kräfte zur Hülfe des wahrhaft Edlen aufbieten. Sagen Sie es mir bald, guter Mann! Endlich noch – zürnen Sie nicht – die Bitte, anliegende SündenExemplare von Wagners eben bei Cotta erschienenen Roman "Ferdinand Miller". meines Herrn Verlegers gütigst bey Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener. (Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarschen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus – und ich hoffe, richtig. – Aber der F. Miller ist ausser der Messe erschienen und versandt worden,) Gebieten Sie auch wieder über mich, Bester, in allem was ich vermag! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner HeimsAnton Heim und seine Frau Johanna. und ReinwaldsSchillers Schwester Elisabetha Christophine Friederike Reinwald und ihr Wilhelm Friedrich Hermann Reinwald. grüssen herzlich. O Gott, der arme, herrliche WollzogenWilhelm von Wolzogen war an einer Knochenkrankheit schwer erkrankt. Er starb am 17. Dezember 1809 in Wiesbaden. – und das arme herrliche Weib!Guten Morgen, guter Emanuel! – Aber den guten Morgen, den Sie uns gemacht, hätten und vor dem wir ein Paar mal vorüber gegangen waren, hätten Sie sehen sollen – es rührte uns zu sehr. Ihren Dank geb' Ihnen Ihr Herz. – Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Thée u. halben Bischoff; ich habe mich lange genug gesehnt. – Otto kommt wahrscheinlich auch Emanuel! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken. in Wahrheit Sie demüthigen mein Herz – aber weil es Ihnen himmlische Freude macht – nun so will ich blos danken, und nicht sagen wie es mich quält – Meine Kinder sind entzückt. Max und Odilie hatten zu ihrem Geburtstag am 9. November Geschenke von Emanuel erhalten. Gott segne Sie Emanuel! Caroline.Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Meiningen den 14n Nov. 1809. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend, dero Schreiben vom 25n v. M.Nicht überliefert. gehorsamlich, das mir aufgegebne Pensum sogleich, um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen. Ich hatte die beyden Werke zur Hand, und fand die Beurtheilung deselben leicht. Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust"Faust. Eine romantische Tragödie" von Karl Schöne, 1809 bei Sander in Berlin erschienen. Wagners Rezension erschien in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1810, Bd. 5.1, H. 1, S. 3-5 doch etwa in Correlation geben, so soll es mir ganz gleich seyn – ja, ich will von Herzen gern geirrt haben! Den Meßkatalog von Mich. habe ich nicht da. Es war aber in demselben nichts wünschenwerthes für mich. Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften.Vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809, in dem er dessen Meinung zu Goethes Neuerscheinung einholen will: "Ich bin – zwar noch gar nicht im Klaren darüber, aber doch schon, oder noch gar nicht zufrieden damit, […] NB. Ich habe ihn erst einmal gelesen. – Wahrhaft entzückt bin ich aber über einzelne Schönheiten, die ihm ewig niemand gleich thun wird." (Corin, S. 339,29-340,14) Sollte ich Ursache finden, mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu seyn, so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mittheilen. Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich, sondern geben die Recension ja recht schnell einem Würdigern.Eine Rezension der "Wahlverwandtschaften" ist in den "Heidelberger Jahrbüchern" nicht erschienen. – (A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen) das meinige findet wohl in geringern Blättern noch Platz. Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurtheilung bey dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner.Mein heutiges Schreiben enthält nur Anfrage nach einigen Briefen, die ich an Sie, meine theure Freundin, abgesendet habe. Ich weiß nicht ganz recht, ob es drei oder vier Briefe waren, die ich geschrieben, und wo ich keine Beweise habe, ob diese Ihnen sind eingehändiget worden. 1) Im Febr.Unterstreichung von Berend im HE nachgetragen. meinen Dank für die überschickte ZahlungCharlotte von Kalb betrieb seit 1804 in Berlin kleinere Handelsgeschäfte, um sich finanziell über Wasser zu halten. Caroline Richter unterstützte sie durch regelmäßige Bestellungen, wie aus den Briefen ihres in Berlin lebenden Vaters hervorgeht, der die Zahlungen an Charlotte von Kalb beglich und mit Einkünften aus einem für Caroline Richter angelegten Kapital verrechnete, vgl. z.B. seinen Brief vom 21. Januar 1809.; 2) vielleicht nur einige Tage später die Beantwortung Ihres BriefchensNicht überliefert., worin die Anfrage wegen Herrn v. GoltzUnterstreichung von Berend im HE nachgetragen. Jean Paul hatte im Oktober und November 1808 mit dem Grafen von der Goltz kommuniziert, der als Adjutant des Generals Blücher in Bayreuth stationiert gewesen war und nun als Major nach einem Parisaufenthalt über Erfurt und Berlin nach Königsberg zum dort weilenden preußischen Hof reiste. Im Januar 1809 erhielt Jean Paul einen weiteren (nicht überlieferten) Brief des Grafen, zwischen welchem und Rosalie von Voelderndorff Jean Paul in einer romantischen Beziehung über Jahre vermittelt hatte, der Goltz nun entsagte, um sich mit Juliane Wilhelmine von Seckendorff-Aberdar zu verbinden. Die Anfrage bezog sich möglicherweise auf Herrn von Goltz Auftreten und Verhalten in Berlin. war. Ob ich nun in diesen einen Brief nach Mannheim an Frau von LukNicht überliefert. mit beigeschlossen habe oder noch in einen dritten Brief Begründung des Textverlustes in D: "Es ist ein Stück des Briefes abgerissen." ich nicht gewiß gestern erhielt ich aber die Nachricht von meiner SchwägerinNicht überliefert. aus Mannheim, daß sie diesen Brief, worin noch ein Schreiben von meiner TochterNicht überliefert. an die verwittibte Herzogin von Zweibrücken beilag, nicht erhalten hat. Dieses brachte mich auf die Vermutung, daß wohl mehrere Briefe könnten verloren sein. Im Mai oder Juni, als ich von Ihren ElternJohann Siegfried Wilhelm Mayer und Carolines Stiefmutter Julie Henriette Mayer. hörte, Richter hätte durch die Sorgfalt des Fürst-Primas eine jährliche Pension von der Akademie zu Frankfurt a. M., konnte ich ohnmöglich meine Anteil nehmende Freude verschweigenKarl Theodor von Dalberg, Fürstprimas des Rheinbundes, gewährte Jean Paul ab April 1809 eine jährliche Pension von 1000 Gulden, vgl. Dalbergs Brief an Jean Paul vom 2. April 1809. Charlotte von Kalb äußerte ihre Freude und daran geknüpfte Hoffnungen für sich selbst im Brief an Caroline Richter vom 10. Juli 1809.. Die Nachricht war mir bedeutend, es war das erste angenehme Ereignis, von welchem ich in langer Zeit hörte. Der letzte Brief Bayreuth gesandt war von mit der Adresse: An Herrn J. P. Richter, Legationsrat; dieses Blatt sollte auch nur allein von Ihrem Gemahl gelesen werden; mein Wunsch erfüllt, oder meines Freundes Meinung hätte mich allein bestimmt – sein Wille, mein Gebot! Sollte dieser letzte Brief verloren sein, so gehört es zu meinem Schicksal; es bleibe, ich kann einen ähnlichen nicht wieder schreibenDer Brief ist nicht überliefert, hat aber Jean Paul vor dem 9. September 1809 erreicht, da Jean Paul an diesem Tag Emanuel davon berichtete, einige Bitten der Freundin erfüllt zu haben (so hatte er an Josepha von Lochner mit der Bitte geschrieben, Carl Theodor von Dalberg zu einer Unterstützung der Frau von Kalb zu bewegen), andere jedoch zu ignorieren (so verwahrte er sich dagegen, einen deutschlandweiten Spendenaufruf in seinem Namen zu starten).. So sind wahrscheinlich einige Briefe verloren, die unseres Lebens Bahn vielleicht eine andere Richtung hätten geben können. In diesen Tagen las ich Katzenberger. Wie sehr wohl gefiel mir "Über Luthers Denkmal", die Änderung über C. Corday. Lebe wohl – und ein besseres Los sei diesem beschieden als den früheren Charlotte. Berlin, dZimmerstraße A MadameMadame Richter née Mayerà BeyreuthVerehrungswürdiger Herr Graf! Dem guten Zufall verdank' ich es oft, Sie v. Angesicht gesehen zu haben; heute verdank' ich es meinem Freund Georgius, mich Ihnen schriftlich nähern zu können. Er wünscht, daß dieser Aufsatz üb. Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfteVgl. Ottos Billett vom selben Tag auf der Rückseite vorliegender Abschrift.. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück.Auch ist er damit zufrieden, daß der Aufsaz abgetheilt eingerückt werde.Am 25t Sept. Abends ging ich auf meinem Heimweg, abermals durch Crlr. u hatte den Schmerz, Sie nicht sehen zu können, theils aus Herz-, theils aus Zeitmangel. WeinbrennerWohl der Karlsruher Architekt Johann Jakob Friedrich Weinbrenner. mußt' ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen, weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnet; ich habe aber nicht meinen alten, sondern den genauen Mann, den Jung gefunden.Wie selten wird unser Geist befriediget, so befriediget, wie der meinige in der Nähe des schönen, großen, erhabenen Jung es war?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische "Umschöpfung" segnen! Ihrer Fr. Gemahlin – Sie erlauben mir es – empfehl' ich mich mit meiner Verehrung; Ihren kleinen VirtuosenBentzel-Sternaus 1806 geborener Sohn Albert Alexander. küß' ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen. Em. B. 20 Nov. 9Meiningen Donnerstags Ungern sehe ich mich durch meinen allzukurzen hießigen Aufenthalt des Vergnügens beraubt Sie Verehrtester zu sehenAuch Wagner bedauert in seinem Brief an August von Studnitz vom 9. Januar 1810, Lindenau nicht gesehen zu haben: "[…] ich wollte ich hätte den mündlichen ein paar Minuten , weil ich ihn liebe." (Corin, S. 341,4-5)., und mich eines Auftrags von unsern Freund Studtnitz mündlich entledigen zu können. Er läßt Ihnen sagen daß er auf Ihren letzten BriefJohann Ernst Wagner an August von Studnitz, Meiningen, 21. November 1809 (vgl. Corin, S. 337-340). um deswillen noch nicht geantwortet habe, weil er erstlich die Wahlverwandschaften noch nicht aufzutreiben vermochtWagner hatte Studnitz um seine Meinung zu den "Wahlverwandtschaften" gebeten (Corin, S. 339, 27-29). und zweitens mit den BeilagenMöglicherweise sind die Beilagen zum Brief vom 23. November 1809 an Studnitz gemeint: Wagner hatte "die Musik zum Ferd Miller" (d. i. die Musik zum "Deutschen Vaterlandslied" (abgedruckt in Wagners Roman "Ferdinand Miller", Tübingen: Cotta 1809, S. 145-146) von Johann Gottfried Vierling sowie "6 Blätter Druckfehler" geschickt, vgl. Corin, S. 338,25-28). noch nicht ganz ins Reine sei. Ich hoffe und wünsche daß mir bald ein längerer hießiger Aufenthalt es moeglich machen wird, unsere wenn auch kurze aber darum mir nicht minder liebe u interessante persönliche BekanntschaftWagner hatte Lindenau während seiner im Sommer 1808 unternommenden Reise nach Gotha und Seeberg kennengelernt, vgl. auch die Einträge in Lindenaus Tagebuch vom 20. und 22. Juli 1808, in denen wohl auch von Wagner die Rede ist: "20. Juli. [...] Abends waren Studnitz und der Cabinets-Secretär Wezmar aus Meiningen bei mir. [...] 22. Juli. Bis 7 Uhr Abends zu Hause geblieben, dann zum Souper bei Studnitz. Wir waren sehr lustig und ich kam früh 3 Uhr ziemlich betrunken nach Hause. (Paul von Ebart: Bernhard August von Lindenau, Gotha 1896, S. 174) zu erneuern. Mit freundschaftlicher Hochachtung Ew Wohlgeboren gehorsamsterBLindenau.Leipzig 25 Novbr 809 Ihr Brief auf den ich sehr begierig wartete ist vorgestern angekommen, und hat mich von verschiedenen Punkten aus lebhaft angeregt. Der Haupteindruck ist Eduards Gefahr und wunderbare Rettung gewesen, wofür ich Gott, mit Ihnen, aus gerührtem Herzen ein Dankopfer bringe. Eduard hat meine ganze Liebe, und ich hätte kaum mehr für mein eignes Kind beben können, als ich beim durchlesen der Zeilen bebte, die seine Gefahr und Ihren Zustand schilderten. Nehmen Sie ihn ja während des Reconvaleszierens in Acht. Ein Rückfall würde ihn gewiß todten. Hüten Sie jedenihn mit eignen Augen – nicht einen Augenblick darf man ihn jetzt aus der Acht laßen. Hier sind die kleinen Kanonen mit den bleiernen Kriegsmännern. Es war nur Infanterie zu haben – die französische Kavallerie sahen wie ich sie in den Schachteln vorfand, nahmen sich gegen diese Infanteristen winzig und elend aus, wie Schattenmänner gegen wirkliche Soldaten. Als wären sie aus Persiflage gemacht von irgend einem aufgedunsenen österreichischen Helden. Ich sah mich vergeblich nach imposanteren Blei Kerlen um. Nur die sächsischen Reuter kamen mir bärbeißig vor, sSie bestehen aber auf Franzosen – Sagen Sie Ihrer lieben Frau daß ich über die Küche für Rosalie, mit dem Kaufman einig geworden bin. Er hat nur noch zwei die niedlich und zugleich nicht übertrieben groß sind so daß man sie bequem mit allem Zubehör in eine mäßige Schachtel packen kann. Bis Montag über acht Tage will er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abhohlen laße. Dann aber verkauft Er er sie dem nächsten Käufer. Der Preiß ist drei Thaler, achtzig. Vor der Hand steht ein sehr eleganter Koch in dieser KöchinKüche. Ich denke aber Rosalien wird eine Köchin lieber seyn, und habe daher bestellt daß ein Tausch vorgenommen werde, Ihre Frau mag sich nun entschließen und mir binnen acht Tagen Bescheid geben. Die Soldaten und Kanonen kosten einen Thaler. Gern hätte ich die Kanonen größer gehabt allein die größeren waren gegen das Format der Bleimänner, im unschuldichsten Verhältniße. Adieu für diesmal. Es ist mir unmöglich heute weitläuftiger zu seyn. Ich bitte Sie dringend mir die weiteren Nachrichten von Eduards Wiederherstellung nicht vorzuenthalten. Nachstens mehr. von Minna Sp. Für die Beiträge zur Urania Es muß sich um die zwei Gedichte in Terzinen "Dem Andenken der Johanna von Eglofstein" und "An Ebendiese", "Urania auf das Jahr 1812", S. 102-104, das kurzes Singspiel "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern", ebd., S. 188-195, und das Gedicht "Ein Abend am Meere", ebd., S. 215f. gehandelt haben. Denn die Aufsätze von Falk, die die Kupferstiche begleiteten ("Ueber die verschiedene Art wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hiezu acht Kupfer, darstellend Szenen aus den Wahl-Verwandtschaften", "Urania auf das Jahr 1812", S. XV-XXIII, "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz", ebd., S. XXIV-XL, und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", ebd., S. XLI- XLII) erhoffte sich Minna Spazier zu diesem Zeitpunkt noch von Carl August Böttiger, vgl. ihre Anfrage im Brief vom 8. März 1810. danke ich herzlich auch über diesen Gegenstand in meinem nächsten BriefeEs sind keine weiteren Briefe von Minna Spazier an Johannes Daniel Falk überliefert. ausfuhrlicher.Diesen Winter und nun hoffentlich alle künftigen werde ich in Betracht der Einnahme ganz ruhig hinbringen könnenIm Herbst des Jahres 1809 ergab sich eine Anstellung von Charlotte von Kalbs Tochter Edda als Hofdame der Prinzessin Marianne von Hessen-Homburg, die mit Prinz Wilhelm von Preußen, Bruders des preußischen Königs verheiratet war, vgl. Charlotte von Kalbs Brief vom 20. November 1809 an Jean Paul. Dies erlöste Mutter und Tochter aus einer finanziellen Notlage, die zuvor sehr drückend geworden war. ; die Prinzeß will Edda equipirenausstatten. Wir können von vielen Wohlthaten sagenDie Richters hatten Charlotte von Kalb nach einem nicht überlieferten Bittbrief in verschiedener Hinsicht unterstützt, aber dabei auch Grenzen gezogen. Aus Jean Pauls Brief an Emanuel vom 9. September 1809 geht hervor, dass Jean Paul Emanuel selbst durch die Schilderung der Notlage zu einem Geschenk an die Freundin bewegt hatte, außerdem noch andere Bekannte ansprechen wollte und über Frau von Lochner den Fürstprimas Dalberg zum Handeln zu animieren versuchte, sich jedoch weiteren Spendenaufrufen in seinem Namen verweigerte. Zu Charlotte von Kalbs Notlage und den Hilfsversuchen vgl. auch die Erläuterungen zu ihrem Brief an Jean Paul vom 20. November 1809.; aber sonderbar ist meines Lebens Freude erloschen – alles wirkt auf mich wie ein Schrecken und vermehrt die Ermattung meines Körpers; ich habe aber auch in den drei Jahren wie eine Gefangne gelebt. Die freie Luft will ich jetzo wieder atmen und ein Kind sein; denn die Zukunft erscheint mir wie das Geschenk eines andern Seins. Bald schreibe ich meiner lieben, lieben Karoline. Ja wohl sind viele, wohl drei Briefe verlorenIn einem der vorangegangenen Brief an Caroline Richter, der vor dem 20. November 1809 geschrieben wurde, beschreibt Charlotte von Kalb detailliert, welche Briefe sie im Jahr 1809 an die Richters gesendet hat, darunter den Brief an Caroline Richter vom 10. Juli 1809 und den an Jean Paul, der vor dem 9. September 1809 verfasst wurde, die beide nachweislich ihre Adressaten erreichten, sowie zwei Briefe aus dem Februar, die nicht überliefert sind., immer will nun Ihr Herr Vater die Güte haben, meine Briefe beizuschließen. Ich will nun sehen, was die neue Lage mit mir macht und ich aus dieser. An Frau von Lochner meine Hochachtung und DankAus Jean Pauls Brief an Josepha Charlotte von Lochner vom 6. September 1809 geht hervor, dass Jean Paul über Frau von Lochner beim Fürstprimas Dalberg um finanzielle Unterstützung für Charlotte von Kalb und ihre Tochter Edda gebeten hatte., ich schreibe wohl selbst bald dieser vortrefflichen FreundinEin Brief ist nicht überliefert..Berlin d. 2. X.ber 9 Meine liebe Caroline! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast, worinn ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe, so wundere ich mich, daß Du mir nicht antwortest. Gewöhnt an Deine Hertzlichkeit für mich, ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich; auch ist Dein letzter Brief Nicht überliefert. schon vom 7.8.ber also fast 2. Monath alt. Schreib mir also bald. Die Einlage gib Deinem Mann, den ich grüße. Sie ist von Frau von Kalb ; und wird um der Nachricht von der Tochter Edda, die Tochter der Charlotte von Kalb, wurde die Hofdame der Prinzessin Marianne von Hessen-Homburg, vgl. Kalbs Brief an Jean Paul vom 20. November 1809. angenehm seyn, weil erstere wo nicht directen Vortheil, doch Erleichterung von dem glücklichen etablissement ihrer Tochter, der Hof Dame bey der Printzeß Wilhelm , haben wird. Wir erwarten nun in Kurtzem den König nebst der Königlichen Familie zurük, welches eine längst ersehnte Wohlthat für Berlin ist. Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeyführen muß, so verzweyfle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letztern, wie er sich zu dem Grade von frugalitaet paßt, den alle diejenigen seit drey Jahren angenommen haben, die für sich u ihre Familien selbst sorgen müßen. Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfniße weg, und das Nothwendige erfordert so wenig. Auch die Stiftung einer Academie oder Universitaet allhierIm Zuge der preußischen Reformen wurde 1809 die Berliner Universität gegründet. wird Berlin noch interessanter machen, und die besorgte Zweckwiedrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden, als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Nothwendigkeit predigen, sich durch Kenntniße einen sichren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen, um bey noch immer zu besorgenden Glücks Umwältzungen nicht im Bloßen zu stehen. Der Antheil den ich jetzt an der beginnenden Academie nehme, ist, daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweymal mit anhöre. Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt, daß ich doch die Feder niederlegen muß, indem ich von früh Morgens arbeite. Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört, daß ich, um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen, auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brüke, wo wir sonst zum Hof Jäger gingen, im Hause des Krieges Rath Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holtz Gelaß gemiethet habe; und wenn es nicht Keulen regnet, täglich hingehe, auch aus Akten, die sich bequem transportiren laßen, oft des Vormittags dort arbeite. Ein Panorama der Gegend von Tempelhoff auf der einen, und der Chaussee auf der andren Seite machen meine existentz dort sehr angenehm; u ich komme erheitert zurük. Was die Morgen Röthe einer beßren Zukunft sonst für mich mit sich führt, ist die Außicht unser rückständiges GehaltSchon im August 1807 hatte Mayer Caroline Richter geschrieben, dass er seit März 1807 aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) kein Gehalt mehr erhalten habe. wo nicht baar doch auf eine Art zu erhalten, die den Verlust immer erträglicher machen wird, je mehr man durch frugalitaet Zeit gewinnt, den hergestellten Staats Credit abzuwarten. Bey mir gehet diese frugalitaet so weit, daß ich seit dem 8. 1806. nur zweymal im Schauspiele gewesen bin. Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde. So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können, u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit seyn.Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerBayreuth, 7t Dec. 1809. So lob' und lieb' ich es, wenn man mir so schön, so viel und so geschwind wie Sie es dießmal gethan haben meine Beste, antwortet.Vgl. Henriette Schwendlers vorangegangenen Brief. Mußt' ich auch das Monat vergehen lassen, ohne einen schriftlichen Gegenbesuch, das Jahr soll mir nicht entwischen, ohne diese meine für mich angenehme Schuld abgetragen zu haben. Ich hatte mich auf dies Jahr 9, sehr gefreut nicht, aber mit richtiger Erwartung vorbereitet und nicht umsonst. Des Nichtguten – Krieg und was aus ihm erfolgetIm Zuge des österreichisch-französischen Krieges war Bayreuth im Juni 1809 von österreichischen Truppen besetzt; am 17. Juli wurde die Stadt wieder von den Franzosen eingenommen. und noch Manches –; des Mittelmäßigen und des Guten – FriedeDer Friedensschluss zwischen Österreich und Frankreich am 14. Oktober in Schönbrunn.; Wiedersehen und beinahe beständige Gesundheit meiner und der Meinigen bis auf unsern Richter –, erlebte ich in ihm, und ist es überstanden: so ist auch jenes gut und so geh' ich mit Ruhe und einer auf neuer Erfahrung gegründeter, wohlthuender Hingebung dieß letzte Monat hindurch ins neue Jahr hinein Auch ich bin in Pestalozzis Erziehungslehre und Grundsätze noch nicht ganz eingeweihet.Henriette Schwendler hatte Emanuel um eine Einschätzung zu Pestalozzis Erziehungslehre gebeten. Außer seinem Lienhardt und Gertrud und noch einigen kleinen Schriften hab' ich nichts von ihm gelesen und – offenherzig – mir wird nie mehr von ihm dasmitgetheilt hohen und reinen Genuß geben, den mirals eben in diesem Lienhart. gegeben und immer giebt. Pestalozzis Vortrag und Wille erscheint mir in diesem Liehnhart am klarsten, deutlichsten und am hellsten. Überhaupt scheint es mirglaub' ich, daß Pestalozzis nicht dazu gemacht Erziehungslehre nicht in Worten sondern in Thaten, im Handeln besteht und daß man ihrn, will man ihn verstehen, in seinem Hause, unter seinen Kindern sehen muß. Aber bestehtistes denn nicht mit allen bedeutenden Menschen so? Ist denn nicht überall und bei jeder Erziehung in That und Handlung, die Haupt- und das Wort und desr Ausdrucks die Nebensache? Jeder gebildete Vater und jede gebildete Mutter ist sein und ihr eigner Pestalozzi und jedes zu bildende Kind braucht seinen eigenen und ist am Ende sein eigener selbst. Wie sind dann andere – als eben solche allgemeine Sätze, wie sind einzelne Gesetze zu geben, zu befolgen noch möglich? Wer zusiehet, Erziehen – und Spielen, der glaubt, er verstehe es besser; aber er nehme das Kind, er ergreife nur die Partie und er wird anders wohl glauben. DaherWird Ist das Reinhalten den Aeltern so schwer; das Reinigen ist dennoch noch schwerer. Am leichtesten wird dem Erzieher sein Geschäft, wenn er seinen Gegenstand kennet und ihn so behandelt, wie nur dieser, gerade dieser behandelt werden muß. Er wird dann das hervorbringen, herausziehen, was darinn ist und herausauch kommen soll, d. h. das Gute; und das, durch eben dieß Gute, unterdrücken, was nicht fortkommen soll, das Böse. Aber Gott und Vater, wie schwer wird es, eben dieß Böse, das in uns wie Unkraut oft mit heraus gekommen istkeimet – wieder auszugäten? Dieß Ausgäten halt' ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder wir das Kind nicht von der Schädlichkeit dieses Unkrautes ganz überzeugen und dadurchso lange wir nicht auf seinendes Kindes eigenen Beistand rechnen können. So bald wie es möglich ist geh' ich nach Yverdon, und dann will ich Ihnen sagen, wo ich Recht hatte und wie oft ich es nicht hatte, in meinen Grundsätzen über Erziehung; bis dahin sagen Sie mir's. Unsre Antonie hab' ich um einen Bericht über Yverdon gebetenVgl. Emanuels Brief an Antonie von Mützschefahl vom 14. August 1809.; ich hoffe nicht umsonst. Es freut mich sehr, daß Sie für Pauline einen braven LehrerFriedrich Erdmann Märcker, vgl. Henriette Schwendlers vorangegangenen Brief. Erzieherhaben und daß Sie sie in Gesellschaft anderer Kinder, außer Ihrem Hause, unterrichten lassen. Das Erziehen der Mädchen, lassen Sie sich ohne dieß nicht nehmen. Car. Richter sagte mir, sie habe Ihnen nun geschriebenHenriette Schwendler hatte sich über das Schweigen Caroline Richters beklagt; der Brief ist nicht überliefert.. Richter ist nun längst wieder von seinem garstigen Fieber; aber noch nicht bei seinem ganz gesunden Körper, der ihn aber nicht abhält ein Stück Pracht- und Meister-Arbeit nach dem andernZuletzt (Anfang November) waren die "Dämmerungen für Deutschland" erschienen. uns zu liefern. Daß er die Pension von Fürst-Primas bekomt hat seine Richtigkeit.Henriette Schwendler hatte sich danach erkundigt. Gott wolle sie ihm lange ziehen lassen! Wir genießen eine himmlische Ruhe hier. Mir giebt diese friedliche Stimmung eine lange entbehrte Wonne. Noch hab' ich das Herz nicht, mir selbst meine Wünsche für das künftige Jahr laut werden zu lassen; aber das daß nur ist, als wäre einer darunter, der wie Meiningen aussiehet – wie Wiedersehen gewiß. Küssen Sie mir, ich bitte Sie darum Schwendler, Pauline und Reinhold. Ich grüße Amanda und ihre brave Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt Henriette Schwendler hatte um Emanuaels Rat in einer Extrapost zu Amanda Schlabrendorffs Entwicklung und Erziehung gebeten. Was soll, was kann ich, in der Ferne, Ihnen, gute Mutter, über Amanda sagen? Manches Wort in diesen einigen Zeilen Ihnen gegeben, hab' ich nicht nur der Mutter, auch der Tochter gegeben u nur mündliche könnten, jener allein, vielleicht etwas nützen, was ich nicht glaube; weil ich Ihnen sehr viel, das versteht sich also von selber – viel mehr und viel richtigere Einsicht, im Allgemeinen und im Einzelnen, zutraue wie mir.Wo sollt' ich gelernet haben: Reinigen, da mir das Reinhalten nicht zugetheilt ward?An Lust und Neigung fehlt es mir nicht, Ihnen dieß und das über Am. zu schreiben; aber eben die Gewißheit, Sie wissen alles besser, macht meine Feder schweigen. Ich kann nicht ein mal Reglen niederschreiben, weil mir ist, als müßte jetzt nicht gereglet, sondern gehandelt werden, als müßt' ich es – und ich weiß nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu rathen. Jede Zeile möcht' ich mit einem allgem. Satze, mit einem Grundsatz anfangen; aber hier braucht man das Allgemeine nicht, man will bei einem speziellen Falle stehen bleiben und abhelfen. Hätten Sie mich nur so hingeworfen auf die Eitelkeit, auf die Sinnlichkeit einer angehenden Jungfrau geführt, ich würde Ihnen allerhand darauf zu sagen gewußt haben; aber da die Crise wirklich vorhanden ist und weggeschaft werden soll, bin ich schüchtern, mistrauisch u still. Erhalten Sie sich – wenn sie noch für Sie zu erhalten ist – die Liebe, das Vertrauen des Kindes; zeigen Sie ihr von dem Fehler ja nicht mehr, als sie selber schon siehet, d. h. gehen Sie ihr nicht mit den Folgen, sondern mit ganz schuldlosen Gegenstanden entgegen; überzeugen Sie sie und sie ist geheilt. Können Sie – was mir aber das Schwerste in dieser Aufgabe zu seyn scheint – die Unschuld oder die bewußtlose Schuld schonen u dennoch so überzeugen, daß Sie nicht selber Licht herbeibringen – was hier Schatten wäre – so ist geholfen und Gott hat es. Was mich tröstet, ist daß die gute Mutter die Krankheit für zu gefährlich halten wird und daß sich die gesunde Natur mit ihrer Unschuld selber helfen und sie so bald genesen wird.Baireuth den 10 Dec. 1809 Mein geliebter Vater! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov. Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten. Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing, so habe ich anstatt 2 Monat, wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen laßen ohne Ihnen zu schreibenantworten. Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden – doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann, – – die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich selbstan sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach – Nervenfieber – gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte. Sie ist indeßen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht – nicht zu vernachläßigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht – raubten mir alle Zeit, und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen. Als dis vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glüklich geheilt wurde. Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie dieder kleinen Arbeit hinzu beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will, und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indeßen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem, als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu Ssagen, Sie zu beschwören, daß Sie nie, nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten, die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle. Wie wäre es denn möglich! – – – Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe, daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren, war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Theil hat, daß er gar nicht einmal wußte was ich hierüber an Sie schrieb, und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte. Ich danke Ihnen für Ihre Güte, und erkenne täglich mehr daß die väterliche – die elterliche, die reinste stärkste Liebe auf Erden ist. In der Angelegenheit mit der Witwenkaße sind Sie meine Autorität – handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken. O. Ansichten über die Verhältniße der pr. Finanzen sind vielleicht zu schwarz, ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat. Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt. Im Ganzen aber rechne ich, und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt – aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen, als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Innern anerkennen muß, und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden (da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe. Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen. Sollte es angehen so laßen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen, diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte – in Coburg, und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei AltensteinsSigismund Carl Ludwig und seine Frau Wilhelmine Charlotte von Altenstein. fand, Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen. Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr. Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war. Ich halte ihn für einen der besten Menschen. Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden, und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm, seiner sehr liebenswürdigen FrauNicht ermittelt., und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge. Diese sollten Sie kennen liebster Vater. Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet. Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unsern Kindern gesagt, denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch – Eltern möchten es wohl seyn, glauben es zu sein, aber man glaubt ihnen nicht. Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen, welch Entzücken wäre das für mein Herz, besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat, g durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüth auszusprechen das in ihr wohnt. Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt – und ich möchte sogern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht – ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen – Minna's Augen aber verklärter und sanfter, sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf – und ihre Seele! Wenn das Kind so gros wächst, wenn es möglich ist, daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann, so ist sie heilig und groß. In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern – Aber Sie müsten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht, ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint. Haben sie Dank geliebtester Vater, daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen. Wie weh thut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen muste. Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen! Wissen Sie, daß der Ihnen bekannte Medizinal Rath Langermann einen Ruf als Staatsrath nach Berlin bekommen hat? Indeß nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an – obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre, daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte, und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte. Man Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins. Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats? Man sagt sich hier der Geheimrath v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden laßen, ist es wahr, und welches sind wohl die Ursachen – eine Freundin der Familie hier, hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen. Nun muß ich schließen. Der geliebten Mutter schreibe ich bald. Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung. Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir. Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens. Leben Sie wohl – EwigIhre treuste Tochter Caroline.Berlin, d. 11. dbr. 1809. Ihre BriefeVom 4. August und 21. November 1809, vgl. Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 840 und 864., Theurer, Verehrter, nebst den BeilagenEs handelte sich um den 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde" und dessen "Ferdinand Miller" (vgl. Fichte GA, Bd. 6, Nr. 864, S. 315,6-8)., habe ich richtig erhalten, und mich an den fernern Offenbarungen Ihres tiefpoetischen Gemüths innig geweidet. Es ist Ihnen ohne Zweifel geschrieben worden, daß ich seit dem Sommer des vorigen Jahres schwer krank gewesen. Als Ihr zweiter Theil der Reisen pp bei mir eintraf, bereitete ich mich eben in Bädern die verlohrne Kraft wieder aufzusuchen. Ich bin zurükgekehrt, mit nicht ungünstigem, jedoch nicht völlig befriedigenden Erfolge. Seit der Zeit habe ich vollauf zu thun gehabt, um meinen, theils durch die lange Krankheit, theils durch die nachmalige um der Kur willen mir aufgelegte Ruhe, sehr entwöhnten Geist wieder zur vorigen KraftAeußerung zu erziehen. So sind eine Menge Gegenstände der Thätigkeit, die mich reizten; so ist auch die Beantwortung Ihres lezten BriefesVom 4. August 1809 (Fichte GA III, bd. 6, Nr. 840). unterblieben. Tief erschüttert hat mich Ihr neusterVom 21. November 1809 (Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 864). Wagner hatte über seine Krankheit berichtet und geschrieben: "[…] meine Krankheit nimmt so schnell zu, und erlaubt mir kaum, da der Herbst nur mühsam überstanden ist, noch auf den Winter zu rechnen […]. (ebd., S. 315,18-20). Ich kenne die Lage Ihrer Gesundheit nicht; aber, wie dieselbe auch beschaffen wäre, ich in Ihrer Lage würde hoffen. So hoffe ich denn auch für Sie, und wünsche mit der innigsten Sehnsucht, daß Sie den Ihrigen und der Welt noch lange erhalten werden, und mit Ihrem herrlichen Talente noch lange Wonne in empfängliche Seelen strömen. Weil ich denke, daß die Erfüllung Ihres auf den äußersten Fall gehegten WunschesWagner hatte Fichte gebeten, ein "Exemplar" – offenbar seines "Kunstschulplans", vielleicht aber auch des soeben erschienenen "Ferdinand Miller" – sowie einen nicht überlieferten Brief dem preußischen König zukommen zu lassen, in dem er offenbar um finanzielle Unterstützung bittet. Friedrich Wilhelm III. dankt für die Zusendung der "kleinen Schrift" am 20. Januar 1810 und schickt Wagner einmalig 50 Taler. auch dafür die besten Folgen haben könne, habe ich gleich Hand an das Werk gelegt; und verschiebe es keinen Posttag Ihnen den Erfolg zu melden. – Vorgestern, d. 9. habe ich Ihr SchreibenVom 21. November 1809 (Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 864). erhalten. Der König wird, ehe der Brief bei ihm eingetroffen seyn könnte, von Königsberg abgereist seyn; aber er wird d. 23. d. hier erwartet. Ich habe eine DameCaroline von Berg, wie aus einem an sie gerichteten Brief Fichtes vom 6. Januar 1810 hervorgeht, vgl Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 869, S. 321., ausgezeichnet an Geist, und Herz, die der Königinn Freundschaft verdient, und besizt, zur Vertrautin gemacht. Diese ist von Ihrem Schreiben an den K. von Ihrer rührenden Bescheidenheit, pp entzükt, und wird sogleich nach Ankunfft der Königinn, derselben Ihr Schreiben, nebst der Beilage, übergeben, diese dem König; und wir zweifeln alle nicht, daß der Zwek erreicht werden werde. Sollte, wider Erwarten, es da noch andrer Hebel bedürfen, so haben wir auch diese schon angeregt. Dies das erste. Ferner – indem ich so eben zum Schreiben an Sie mich niedersetze, schreibt mir eine andere Dame, Charlotte v. Kalb (Sie kennen dieselbe, glaub ich, wenigstens ist sie die erste, die mich mit Ihren schriftstellerischen Meisterstüken bekannt gemacht, und mir mit dem verdienten Enthusiasmus davon gesprochen) die ich mit Ihrer Lage bekannt gemacht, "Sie stehe Ihrer Gattin von andrer Seite für einen Jahrgehalt von 50. Rthr. und wolle mir das nächste mündlich melden. Eine Prinzeßin habe 30 Rthr. unterschrieben." Endlich – wenn selbst dieses beides, wie auf keine Weise zu erwarten – fehlen sollte, so kenne ich selbst wakre Privatleute genug, die ich mich bei der erwarteten Rükkunft des Hofes, mich dahin zu bewegen getraue, daß s S ie für die Erfüllung Ihrer höchst bescheidnen Wünsche mit mir zusammentreten. Im äußersten Falle also nehme ich die Sache als meine eigne auf mich; und ersuche Sie hierin mir zu vertrauen. So seyn Sie denn hierüber ruhig, theurer innig geliebter Mann, sagen Sie das den Ihrigen, und verweisen Sie dieselben an mich; und sodann genesen Sie, und leben noch lange uns allen zur Freude. Mit den Gesinnungen der innigsten Liebe der IhrigeFichte.Berlin, d. 17. Xbr. 9 Göttliche Seelen haben zuweilen Inspirationen, besonders die der Weiber. Das sehr brave WeibGemeint ist Caroline von Berg, vgl Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 869, S. 321., die die Bestellung Ihres Briefs an den König durch die Königinn, übernommen hat, (und die durchaus nicht zweifelt, daß Ihr Gesuch nicht gewährt werden sollte,) schikt mir beiliegendesWagner hatte drei Louis'dor von Caroline von Berg erhalten, vgl. seinen Dankesbrief an Fichte vom 30. Dezember 1809. für Sie mit der Aeußerung "damit Sie jedoch freudiger und ruhiger, vorläufig einige Erquikung sich erlauben möchten, die vielleicht Ihr Zustand erforderte." Ich habe es genommen, und sende es Ihnen, wiederum festvertrauend von Ihrer Seite auf Sie, daß Sie in keinem Falle, die gute Seele, die in reiner Demuth (denn das war ganz ihr Ausdruk) sich nicht genügt haben würde ohne dies, nicht verkennen werden; und eben so wenig andren kindlichen Glauben, daß sich dies zuweilen so machen müße. Ich hoffe recht bald, (die Dame, von der ich rede, reist in diesen Tagen der Königinn entgegen,) Ihnen erfreuliche Nachrichten geben zu können; festrechnend auf Ihre Erhaltung und auch darüber von Ihnen erfreuliches erwartend. Mit inniger Liebe und Hochachtung der IhrigeFichteMeiningen den 30n Dec. 1809. Nein – o Mann, dem Gott, zur Weisheit, nicht Salomons Reichthum, sondern mehr, ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh! – nein, ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit – aber ich vermag noch zu danken! Da liegen Ihre beyden theuren BriefeVom 11. und 17. Dezember 1809. vor mir – der letzte gieng so eben ein – da liegen die schönen drey Goldstücke vor mir – ich küsse sie oft – warum sollt' ich mich ihres Besitzes schämen – mein Herz erwarb mir dieses Geschenk – das reinste, zarteste Mitleiden selbst reichte mir die theure Gabe – seine Hand – o daß ich sie noch küssen dürfte – gab diesem Golde einen neuen Glanz, der alles Gold adelt. Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit! Sie ist von vielen und grossen Ärzten besprochen und beschrieben worden. Einige halten sie (sie dauert nun ins 7te Jahr) für eine allmählige Austrocknung des Rückenmarks – andere für Nervenauszehrung überhaupt – Andre für Lähmung der bey'm Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven, welche die Lähmung der untern und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse, u. s. w. Alle sind von jeher der Meynung gewesen, daß nicht zu helfen sey, als durch einen sanften – Gott gebe, nicht zu langsamen Tod. Schon seit 1½ Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen, und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer, oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht. Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit, und noch rückt|sie schneller fort!; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden – ich habe oft geschwollne Hände und Finger, welche auch, wie die Füsse, nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen. Der Kopf hat zuweilen Schwindel, und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen, und ermattet. Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu – sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen seyn? Da mein Körper, vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide, von jeher vortrefflich war, und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe, so kann das Übel nur aus einst bey der Administration mehrerer Güther vorgefallnen ungeheuern Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden, und so ist es natürlich, daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre. – Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch – so gut als nichts. Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen, welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen andern Unbequemlichkeiten, die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag. Auch bin ich, zum Glück für meine liebe pflegende Familie, seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts magrer geworden; ich war ein grosser stark und kräftig gebauter Mann, und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Andern unerträglich geworden. – Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel seyn, wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt. Übrigens – (ich wage nicht zu wünschen, sondern habe mich dem grossen Lenker der Weltereignisse willig ergeben!) kann ich auch eines schnellen Todes genesen, wenn irgend ein Übel, das sich auf die Nerven legt, dazu kommen sollte. Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen – und dieser (so schwächlich bin ich) hätte, ohne die sorgfältigste Behandlung, mich beynahe getödtet. – So ist es denn, theurer Mann! Zu retten ist mein Leben nicht; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde, (deren ich unzählige geniesse!) worinn ich noch für die Meinigen und meine – freylich sehr theure und immer kostspieliger werdende – Pflege arbeiten und verdienen kann. Jedermann wundert sich über diese fortwährende – ja zunehmende – Heiterkeit, und, zu meiner wirklichen Beschämung, über meine Geduld. Guter Gott! Guter Vater, gieb mir nun diese Tugend – ich kannte sie bisher noch kaum, da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin! Gewiß, mein geliebter Freund – Er wird es so mit mir machen, daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann. – Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit. Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren, (o welch eint entzückender Gedanke!) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben und oder doch meiner Tochter diktiren, die Ihnen, dem redlichen Weisen, vielleicht willkommen wären. Ich arbeite jetzt noch fast täglich – aber sehr langsam.Ich bin nächsten 2n Febr. 41 Jahre alt. Nun, edler Mensch – was soll Ihnen mein Dank – Ihnen, der die schöne That um der schönen That willen thut – dessen Werth mein Herz fühlt, dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war, ihn ganz zu fassen – aber ach, dem meine Seele, mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzüken ganz fassen, ganz ergreifen wird! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten! Wohl mir, ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt – ja, ich wusste gewiß, daß Sie meine Bitte erfüllen würden, und war fröhlich, als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren. – Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken – denn es giebt der armen Familien so viele – und ach, mein Gewissen sagt mir nicht, ob ich einer so glücklichen Hülfe werth bin – ich, der Unterthan eines kleinen, glücklichen StaatesSachsen-Meiningen. – ich, der faule Mensch, der so manche Stunde des Lebens in weniger oder verkehrter Thätigkeit verscherzte! – Aber die Meinigen sind gut – auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig – eine vormalige Unterthanin des edlen Mannes. Jetzt eine dringende, innige Bitte. Geben Sie mir, verehrungswürdigster Mann, den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes, die meine Fürsprecherin seyn will und mich so großmüthig beschenkt hat.Gemeint ist Caroline von Berg. Den holden Namen muß ich wissen – o möchten Sie es bald thun, da ich gleichsam täglich sterbe – ich fühle jetzt, wie wichtig ein Name ist!Ich bedarf – gewissenhaft gesprochen – dieser Gabe zu meiner Pflege nicht. Denn es geht mir wohl. Ich habe 400 rth. Preußische Währung Besoldung, womit eint Mann selb fünfe hier zur Noth leben kann, wenn er sich genau behilft, und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält, wie ich. Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund, hat mir manche Erleichterung gemacht, mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht, da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann. Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand, da ich mir nie Feinde gemacht. Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie, wenn ich dahin bin. Freylich ist dieß Mögliche auch für die Wittwe und Vier KinderDie drei Töchter Fanny, Caroline und Wilhelmine Fleischmann und der Sohn Wilhelm Thurecht. meines Vorfahrers, des Cab. Sekr. Fleischmann (des grossen Musikers) geschehen, welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht, und, der Folgen wegen, in einem kleinen Staate von 200000 rth. Einkünften, nicht höher gesetzt werden kann. Dieß möge meine neuliche Bitte an Sie, Bester, rechtfertigen. So bin ich indessen (da Cotta in Tübingen mein Verleger ist, und sich wahrhaft freygebig gegen mich bezeigt hat) bis jetzt immer noch im Stande gewesen, mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen. – Aber doch – doch behalte ich jenes großmüthige Geschenk zu andern Zwecken. Ich habe eine Tochter von 15 und zwey SöhneCarl und Anton Wagner. von 13 und 11 Jahren – zwey Knaben, schön und freundlich und kräftig, wie der Tag! Beyde haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerey, der älteste zur Landschafts-, der jüngste zur Historien- und Porträtmalerey. Da ich in letzterem das Talent, zu treffen, zufällig entdeckte, (und überhaupt bey ihm mehr als Talent – Genie – zum Grunde zu liegen scheint) so hindere ich sie nicht, als zwey einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen; mein Wille ist, daß sie sich nie trennen von der Zeit an, wo sie die Welt betreten können, sondern Glück, Kunst, Arbeit, Talent, Freude und Schmerz mit einander theilen. Das versprechen mir die Lieben, und ich weine Thränen einer schönen Hoffnung. Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore, wenn es meine himmlische Wohlthäterin erlaubt. Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen, möge das, was ich nicht lohnen kann, einst die Kunst lohnen, die den schönsten irdischen Lohn für solche Thaten reicht! – O lassen Sie mich ihr bald selber danken! – Es ist ein göttlicher Gedanke, daß diese Knaben vielleicht schon in 3–4 Jahren – ihr Brod zu verdienen vermögen! Ich habe mich müde geschrieben. Aber ich musste Ihnen, der so zarten Antheil an meiner Lage nimmt, Vieles darüber sagen – so verworren es auch ist. Wer sich als unsern Freund bethätigt, der verzeiht auch gewiß unsrer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken. Gott stärke Ihre Gesundheit, edelster aller Deutschen, und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blüt – für das grosse göttliche deutsche Werk, das – am Ende doch im Norden beginnen muß! Ich fühle dieß jetzt endlich bestimmter. Die gute, herrliche Frau von Kalb – möge Gott das edle Weib für ihr großmüthiges Andenken segnen! Sie hat ihr Leben lang viel, viel – und schuldlos gelitten! Soll ich Ihnen die Gefühle – die Thränen meiner Lieben schildern? Ach, Sie kennen selbst das Gute, wie das Verderbte des menschlichen Herzens! Aber verschmähen Sie nicht, o Allerbester, die reinen Grüsse der Schwachen und Unmündigen! Gottes Friede über Ihre ganze Seele! Ihr dankbarerJEWagner