Wir haben es schlimm gehabt, da die Kälte herz- und hautzerschneidend war und ist. Minna ist gut und duldend, Emma die leidendste. Ich – empfand wenig davon, wie ich kaum selbst begreife.Liebste Karoline, Ich melde Dir mit wenigen Worten, daß wir der harten Kälte ohnerachtet wohl angekommen sindIn Leipzig.. Theile diese Nachricht Herrn und Madame Ludwig mit, sie werden sehr besorgt unsertwegen sein. Lebe wohl, liebste Karoline, ich kann Dir nicht sagen, wie mir zu Muthe ist. Emma hat sehr gefroren, ich freue mich sehr über das Wiedersehen.Ich eile, Ihnen mit wenigen Worten zu melden, daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind. Die Zusammenkunft Minna’s mit ihren KindernWährend Emma Spazier bei ihrer Mutter lebte, hielten sich die Söhne Julius Adolf und Richard Otto und die Tochter Laura Minona bei ihren Großeltern in Berlin auf. und ihrem Vater war herzzerschneidend. Ich behalte mir vor, Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben. Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt, so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen. Die ganze Mayer’sche Familie und Minna tragen mir auf, sie Ihnen und den edeln Frauen Ihres HausesU. a. Ludwigs Frau Rosine und deren Schwester Jeanette Zschock, die 1812 Brockhaus heiraten wird., auch Herrn HempelHempel war Brockhaus' Anwalt. bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern. Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt. Ganz Ihr Brockhaus. Geben Sie Karolinen von diesem Briefe KenntnißCaroline Richter war nicht mit nach Berlin gekommen, sondern in Altenburg geblieben. Sie reiste wenige Tage später über Leipzig zurück nach Bayreuth, wo sie am 18. Januar 1811 ankam., da ich keine Zeit habe, ihr selbst zu schreiben.Von meiner Reise nach Berlin mit der armen Minna in der furchtbarsten Kälte, von unsern Beschwerden auf derselben, meinen Sorgen und meinem Jammer, von unserer Ankunft im Hause des Vaters, von der Scene der Zusammenkunft mit diesem und Julius, von dem allgemeinen und besondern Benehmen des Vaters und der (Stief-) Mutter, endlich von der herzzerreißenden Stunde des Abschieds und der Trennung – von allem Diesem, lieber Schmidt, kann ich Ihnen nur einmal mündlich erzählen! Minna's Zustand ist immer derselbe noch: gänzliche Erschlaffung im Geistigen. Sie denkt und spricht fast immer richtig, und wann sie es nicht thut, so hat's Beziehung auf die Furcht, mich zu verlieren. Sonst ist ihr Alles gleichgültig, was um sie her ist, und ihre einzige Beschäftigung, wenn man sie nicht gleichsam gewaltsam darin unterbricht, fortwährendes Stricken, wobei sie denn immer so vor sich hin brütet und oft wehmüthig mit ihren schönen Augen zum Himmel aufsieht. Es ist herzzerschneidend. Meine Theilnahme an ihrem Schicksal ist, so sehr ich auch moralisch verletzt worden bin, unveränderlich, und kann ich es möglich machen, ohne darüber zu Grunde zu gehen, ihr Schicksal noch an das meinige zu ketten, so wird's geschehen, wenn sie nur geneset und in geistiger Energie wieder die alte göttliche Minna wird.Willkommen, Guter! Ihr Zeichen der Ankunft, nämlich das Eßgeschenk, kam gestern nicht sogleich vor mich; denn sonst hätt' ich mich für sie früher bedankt als Sie von ihnen gezehrt. Doch haben wir noch die Walfisch-Forelle. – Aus dem Briefe des Rentmeisters will Otto schließen, daß mein Pension nun zur aus der Staatskasse gezahlet werdeDie jährliche Pension von 1000 Gulden, die Jean Paul von Karl Theodor von Dalberg seit April 1809 zugestanden wurde, entstammte der "Privat-Chatulle" des Fürstprimas des Rheinbundes, wie aus dem Brief Jean Pauls an Frau von Lochner vom 6. Januar 1811 hervorgeht, in dem Jean Paul um Vermittlung bat, dass seine Zuwendung durch den allgemeinen Pensionsfonds auf Dauer abgesichert werde.; und Sie? Von Langermann wird Otto Ihnen einen schönen Brief an mich geben. Guten Morgen bester Emanuel! Wie freue ich mich Sie nun bald einmal recht lange sprechen zu können – sobald es nur einigermaßen meine Zeit erlaubt komme ich zu Ihnen herüber. Heute möchte ich so gern, allein es ist Brieftag nach Berlin, und so vielen habe ich Dank zu sagen. Abends gehen die Kinder auf den Krommannischen BallNicht ermittelt. wohin ich sie mit meinem Mann aus Liebe zu Amöne begleiten soll, die gern hingehen will. Sie haben uns gestern so ein schönes Geschenk gemacht, und leider konnte ich Ihnen nicht schriftlich danken, die Regemann war bei mir. Herzlichen Dank mein guter bester Emanuel. CarolineBerlin, den 27. Jenner 1811. Eben als ich im Begriff war an Ihnen zu schreiben, erhielt ich Ihr Blatt aus SchleizNicht überliefert. Caroline Richter war mit ihrer Tochter Emma am 7. oder 8. Dezember 1810 nach Altenburg gereist, um ihre schwer erkrankte Schwester Minna Spazier zu pflegen. Am 9. Januar 1811 reisten die beiden weiter nach Berlin und von dort zurück nach Bayreuth, wo sie am 18. Januar 1811 anlangten. Möglicherweise hatte sie auf der Rückreise in Schleiz einen Brief an Charlotte von Kalb aufgegeben.. Durch einen Reisenden gebe ich diesen Brief bis Weißenfels. Meine Reise nach Franken dünkt mir mit jedem Tag notwendiger, und ich werde vielleicht vor Ihnen erscheinenWeder zu einem Besuch, noch zu einem Wiedersehen kam es in diesem Jahr. Erst im Winter 1819/1820 begegneten sich die beiden Frauen in Berlin noch einmal., ehe Sie mich vermuten. Den mannigfaltigen Zweck dieser Abfahrt kann ich nur mündlich sagen, jeder Schritt und Thun ist aber jetzo zu dieser Absicht. Ach, schreiben können wir nicht mehr, wir müssen reden. Für mein Alter und für den Anblick der kindlichen Kinder ist diese Zeit die notwendige so schnell voreilender Tage. Ich bleibe doch wohl acht Tage mit Ihnen? Wollen Sie mir ein Kämmerlein geben? Ich bin alt worden und doch noch kindlicher, fast wagend. Richter wird sehr über mich lachen, denn ich bin einmal nicht zu bessern, unverbesserlich. Grüßen Sie von mir Otto, Amöne, Emanuel. Ruhen Sie! Schlummern, Träumen, Ruhe nach solchem ErgehenMöglicherweise ist die Pflege der Minna Spazier gemeint, die sich durch eine Krankheit im Zustand körperlicher und seelischer Zerüttung befunden hatte. ist das einzige Heil. Wer ruhen kann, überwindet alles und spielt mit der Gegenwart; ihr geistiges Wort wird uns erst spät genannt. Euch werde ich wohl recht sein, aber den Kindern werde ich sonderbar vorkommen. Schreiben Sie mir, wenn Sie mir zu meinem Vorhaben etwas sagen können. Bis Wittenberg habe ich Freunde, die meinen Besuch haben wollen, bis dahin finde ich fast jede Woche Gelegenheit; in Leipzig habe ich aber keinen Bekannten. Lassen Sie mir bald von Ihrer Erholung vernehmen; ich sah bis jetzo niemand von Ihren VerwandtenIn Berlin besuchte Charlotte von Kalb von Zeit zu Zeit Carolines Vater Johann Siegfried Wilhelm und seine dritte Ehefrau Julie Henriette Mayer, die sich schon länger ihrer Enkel Julius und Minona Spazier annahmen und nun noch die erkrankte Minna Spazier mit ihrer älteren Tochter Emma bei sich aufgenommen hatten.. C. Kalb.M. 29n Jan. 1811. Allerbester! Anton findet heute Nachmittags bey der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament, daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat, ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann. (Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer, weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß, und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentirt, die auch hier die Kunst erst heilen muß, so wie am Ende alle andern Härten der verderbten Menschheit. Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders, als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel, die der arme Esel, auf dessen Haut der Künstler nun malen soll, einst empfieng, als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste, welche er (ihrer Grausamkeit ungeachtet) oft vor Angst noch düngte!) Also soll der Kleine Sie, göttlicher Freund, morgen frühe nicht beschweren, sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten, die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. – und, da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat, was er versprach, so will A. dann dem Bilde, was schon sehr gewonnen hat, die letzten Drucker geben. – Da wir Ihnen nun, o mehr als guter Mann, hierdurch den grössten Theil des Vormittages frey machen, so hoffe ich auf einen desto reichlichern Erbtheil von dem reichen Nachmittage – besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen! – Sie gehen zu frühe! – Innigsten Dank für die Mittheilung Ihres ganz herrlichen, wahrhaft gerechten Sinngedichts über WernernDas nicht überlieferte Gedicht wurde von Wagner in Distichen umgeschrieben, die sich im nachfolgenden Brief Wagners an den Truchseß von Wetzhausen vom 3. Februar 1811 finden. Mosengeil verschob Wagners Distichen in seinen beiden Ausgaben (1826: S. 144 f.; 1828: S. 248) in den vorliegenden Brief) – versehen mit eigenen einleitenenden Worten: "Ihr gestriges Sinngedicht von Wernern hat mir so viel Vergnügen gemacht, daß ich es in einigen Distichen wiederzugeben versucht habe. Hier ist es:"., das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist! Wie sehr es mich entzückt, will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchenVgl. Wagners Brief vom 3. Februar 1811.. Aber untergehen darf es nicht. Haug muß es bekommen, damit er doch einmal sieht, wie ein Sinngedicht aussehen sollWohl Anspielung auf Haugs Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg", das am 30. Oktober 1810 im "Morgenblatt für gebildete Stände" erschienen war (Nr. 260, S. 1037)., was er nach meiner Meynung erst noch von einem kräftigen Männerherzen, welches strafend liebt, lernen muß. – Für mich ist die Lockung (nemlich zum Morgenblatte hin) sehr stark – aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert – daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspiessen. Aber, heraus muß es irgendwo! – Die Einkleidung in ein Versmaaß wird leicht seyn. Gute Nacht, göttliche Seele! Morpheus giesse ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasieen über das schlummernde Antlitz, das ich liebe! — Bis jenseits – und dann erst!!! ganz Ihr JEWagner.Liebe Caroline! ich habe Deinen Brief Nicht überliefert. vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurükkunft Caroline Richter, die zur Pflege ihrer schwer erkrankten Schwester Minna Spazier im Dezember 1810 nach Altenburg gereist war, kehrte von dort nicht direkt zurück nach Bayreuth, sondern nutzte die Gelegeheit, um für wenige Tage den Vater in Berlin zu besuchen. Vgl. den Brief Ernst Ludwigs an Jean Paul vom 9. Januar 1811. mit Vergnügen erhalten; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren, daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweyfle. Die Gründe meiner Hofnung liegen in dem was sie seyn kann, wenn sie sich selbst äußerlich ge wieder gefunden haben wird, und in meinen gewißermaaßen strengen Maaß Regeln, sie dahin, und aus dem innern Brüten auf sich selbst heraus zu bringen. ich bin nehmlich unerbittlich in der ärtztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung, und der thätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen; u scheue in ersterer Rüksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht, wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt. Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß, billigt auch den Weg den ich gehe. Die Haupt Sache ist nun, daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreye, die sie bisher mit so vieler Theilnahme für mich getragen hat, und bis Ostern gern tragen will. Alsdann aber werde ich der Minna ein eignes Quartier miethen, u sie dort mit Emma wohnen laßen.Du siehest aber ein, daß es zu viel gefordert seyn würde, wenn ich chambre garnie Möbliertes Zimmer. für sie miethen sollte, um den Mangel ihres eignen Wirthschafts Bestandes zu ersetzen; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen, daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen, noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hieher gebracht werden. Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist Zu Friedrich Arnold Brockhaus' Verlobung mit Minna Spazier, die nach der schweren Krankheit Minna Spaziers gelöst wurde, vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat, hat noch keinen termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt, vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres (die Ubersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint. ich will nun auch einmal annehmen, daß aus der Heyrath überhaupt etwas wird, welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll, die zugleich cörperliches Wohlbefinden voraussetzt, so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen. Man wird ja dann sehen, wie Deine Bemühungen deßhalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden. Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen. Dieser wird ihm zwar solches, wie mir mein Benehmen verdenken. Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache. So wie die Sachen jetzt liegen, war Minna als Mittel zum Zweck, also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimt, und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern, die ihren Vater auch wohl verlieren kann, nicht edel. Daß Du Herrn M. Nicht ermittelt. 50 rth zur Reise geliehen, ist mir lieb; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen, so bald ich kann. Jetzt habe ich es nicht. Deine Apologie für Minna ist über tolerant. Nach dem was mir Herr Br. von Producten ihrer Gutmüthigkeit gesagt hatMinna Spazier hatte während ihrer Krankheit "in einer Stunde, die sie glaubte ihre Todesstunde zu werden" Brockhaus über ihre Vergangenheit "die vollständigsten Aufschlüsse gegeben", wie Brockhaus am 21. November 1810 seinem Vetrauten Borngräber schrieb, dem er bei dieser Gelegenheit anvertraute, er wünsche nun beinahe Minnas Tod, da er sie nach diesen Geständnissen nicht mehr heiraten könne (vgl. Brockhaus, Leben, Bd. 1, S. 200f.). Unter Minna Spaziers Enthüllungen war möglicherweise die Tatsache, dass sie 1808 ein uneheliches Kind von Adolph Wagner im Verborgenen geboren und dann unter Leugnen der Mutterschaft bis zu seinem Tod nach fünf Monaten aufgezogen hatte, vgl. dazu Minna Spaziers Brief an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808. Die zwei gestrichenen Wörter sind mit dem erkennbaren Willen getilgt, sie absolut unlesbar zu machen., kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten. Welch ein strafbarer Leichtsinn! Alles was ich in guter Absicht (um den Druk des Gewißens zu lüften) gethan habe, ist ihr gesagt zu haben, für mich gebe es kein Geheimniß ihrer Vergangenheit mehr. Diß verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache, scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beygetragen zu haben. Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewustseyn deutlich gemacht, daß Emma um alles wiße, u indem ich Emma weiter ungefragt laße, u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe, hat sich das Verhältniß gebeßert, u es wird nicht nötig seyn, nach Deiner idée die Emma aufs Land zu bringen. Emma ist zu jeder guten Richtung fähig, u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr, als von Minona erwarten. Verzeyhe übrigens, wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe; auch er hat mich zu tief beleidigt. Du als Schwester von Minna kannst das beste würken. Rechts Gründe sind verworfen; mache Du die der Billigkeit geltend. Der Brief von Julius Nicht überliefert. erfolgt hiebey zurük. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich. Deintreuer Vater MayerMeiningen den 1. Febr. 1811. Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben ZeilenNicht überliefert., verehrter Freund, theurester Langeschweiger! – Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemüthlichen MayersNicht ermittelt.. Es ist eine vortreffliche Lektüre bey meinem Jesus von Nazareth. – Und – wie rühren Sie mich, schöner lieblicher Sänger, durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit! Auch unterschreibe ich das "Er ist dir nah' verwandt" für den edlen Voigt von ganzem Herzen – und ich weiß aus unsern einstigen gemeinschaftlich geäusserten Gefühlen über den Trefflichen, daß auch s S ie es aus der Fülle des Herzens dichteten – denn er schien uns, da wir ihn in L. bewunderten, das grosse Problem zu lösen, wie ein Staatsmann Gemüth haben, und hohes Gemüth bewahren könne. Das Andenken dieser guten, rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen allerwerthesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben – – Unter uns: ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog, den ich wirklich wahrhaft verehre, unter unbekanntem Namen ein GedichtNicht überliefert. zu seinem Geburtstageam 3. September. senden, in welchem seine Reichthümer gegen Napoleons Besitzthum gehalten waren – denn mich dünkte damals, er müsse das erfahren, und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken. Darinn stand denn (Göthe möge mir verzeihen – auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu seyn, da er auf seine Art groß ist!) dieser Mann der ungeheuren Kraft, dieser gemüthsgrosse Voigt oben an! – Doch, daß ich mich anders entschloß und die Ode cassirte, war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise. – Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her, ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig! – Aber wäre ich so glücklich, (da jetzt Einige behaupten, meine Existenz könne sich würklich wieder herstellen, so wäre dieß Glück auch nicht unmöglich!) noch einmal in Weimar zu seyn, diesen Rechtlichen einigemale noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen – er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen – ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen, die Euch gefallen sollten – denn man gebe mir einen solchen Gegenstand – und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! (Doch schon das Ihrige ist ein Beweis, welche Verse entstehen, sobald man nur zu einem wahrhaft grossen Menschen spricht.) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Mayen besingen darf, dann wird es wieder neu sich schaffende, ächte Horaze geben. – Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben. Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe – und singen Sie unsern Voigt! – Friede und Glück sey mit der würdigen Gestalt! Ja, ad vocemLat.: zu dem Wort. Grab! Ich befinde mich in der That besser und leichter, als heute vor einem Jahr, und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen – ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag, mich im Sommer nach Töpliz zu bringen – wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben, und daher diese grossen Kosten nicht wagen darf, da sie besser angewandt werden können. Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hierDer Truchsess von Wetzhausen hielt sich wohl vom 9. (?) bis zum 30. Januar 1811 in Meiningen auf (vgl. Corin, S. 370,10-14); in diesen Tagen ließ er sich auch von Wagners Sohn Anton zeichnen. – fast alle Tage bey mir – empfieng Ihren Gruß – wollte ihn selbst lesen und grüsst Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens. Anton hat ihn so hübsch gemahlt, und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen, daß ihn meine theure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will. – Meine Jungen sind ehrlich und fleissig – das Übrige muß sich finden. Meine Isidora (die Ihren Wunsch, nicht Isidorus zu heissen, ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte – wie kommen Sie auf Isidorus – warum nicht gar OrientalisAnspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war, vgl. auch Wagners Brief an Müller vom 31. Oktober 1811., oder "Ach- und Weh-im von Arnim" wie Tiek spricht!Vgl. auch Corin, S. 368,3-4: "Das Einzige zog mich gleich an ihn, daß er Arnim "den Ach- und Weh-im von Arnim" nannte.") ist ein holdes Mädchen, die nach der OMesse hervortritt. Ein Hofroman, womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß, die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts – denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben. haben, und etwa denken möchten, ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen. O, über die liebliche Frau Hofmarschalin von E.! So erinnert sich das gütige, anmuthige Weib noch meiner? Wohl mir – und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen, das so mild auf mich niederschien! – Aber Ihre schönen braunen Damen thun mir das schreyendste Unrecht. Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen. Aber mein liederlicher FiebelschützeTitelfigur aus Wagners "Historisches ABC eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen".? Bin ich denn etwa dieser? – – Behüte! Und, die Holden, Zarten sollten eigentlich mein ABC. gar nicht lesen. es ist ja nur für die derben Männer zugänglich – wehren Sie ihnen doch! – Übrigens, bester, haben Sie dennoch der schönen LuiseNicht ermittelt auch ganz richtig geschrieben! Millionen Grüsse an unser liebenswürdiges theures Minchen! Ach, sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen. – Sagen Sie mir doch recht bald, ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen. Überhaupt, schreiben Sie mir bald, Allerbester! Nun dann, ewig, ewig, ewig der Ihrige, mein theurer. JEWagner.Wann Ew. Excellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben, so bitte ich, weder nach der Unterschrift zu sehen, noch weiter zu lesen, sondern vor allen Dingen das kleine, hier beifolgende, GemäldeGemalt von Wagners Sohn Anton, den Truchseß von Wetzhausen darstellend. auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu errathen. – Nun also, mein Verehrtester! ErDer Truchseß von Wetzhausen. war drei ganze liebe Wochen lang hier, – täglich bei mir – und mein, und will es ewig bleiben! EhegesternAm 3. Februar 1811., als er fortging, habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen. Ich habe zwei liebe, zu Malern bestimmte Jungen. Der Eine, ein 12 jähriger PortraitmalerAnton Wagner., hatte das Glück, daß unser herrlicher Truchseß ihm saß; Anfangs zu einer Kreidezeichnung, die unsre Herzogin behalten hat; dann noch zu diesem Pastellstückchen. Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten, einen kleinen Steinabdruck (denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Gränzsteines gegraben werden!) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen, da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesenZ. B. hatte Friedrich Haug im "Morgenblatt" vom 30. Oktober 1810 das Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg" veröffentlicht (Nr. 260, S. 1037)., sondern seine Freunde auch, besonders durch Kesslers BriefeDie "Briefe auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien" von Georg Wilhelm Keßler, 1810 in Leipzig erschienen., gewiß im t.teutschen Publikum sehr vermehrt worden sind. Aber nein! dacht' ich nachher; Schade was für die öffentlichen Freunde: ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen. Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen AbendzirkelDer im Haus von Johann Georg August Hartmann stattfindende literarische Kreis., daß ich armer gelähmter Krannich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte, wo Wangenheim sich mit Hartmann, HauchFriedrich Haug., Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat. Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle teutsche Männer anerkannt. Nehmt auch meinen Handschlag, und mit ihm ewige Achtung, Freundschaft und Treue. Verschmäht mich nicht! Bin ich gleich nicht so groß, vornehm, geistreich, gelehrt wie Ihr – nicht so gut und stark, als Er, so bin ich doch auch eine gute teutsche Haut; ein gutwilliger Mensch, dessen Herz auch aus dem Blüthenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist, wie Eure schönen Herzen. Und da habt Ihr sein Bild! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben, der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag, sondern nur den schwach, – aber höchsttreu, – aufgefaßten Schattenriß eines Edlen, von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß, daß selbst der gute Ritter zu Thränen gerührt war. Habt Nachsicht für ihn, der zufällig einen elenden, ganz zerfezten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte, – noch in keiner Lehre war, sondern nichts hat, als das, was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab: die himmlische Gabe, das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe. Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an, Ihr holden, gastfreundlichen Südländer! Und ziehen einst die Brüder, auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt, auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Thoren ein – o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig, und helft ihnen zu einer guten Arbeit; gebt ihnen auch ein Abendbrod und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen teutschen Burschen, der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht, während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt. Sie verzeihen dem alten Schwärmer, der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt; – ja, Sie verzeihen ihm! . . . etc.Meiningen den 3n Febr. 1811. Beste Seele auf Erden! – Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten AbschiedsgrußDer Truchseß von Wetzhausen war für drei Wochen in Meiningen bei Wagner zu Besuch, währenddessen Wagners Sohn Anton von ihm eine Kreidezeichnung und ein Gemälde anfertigte.. Aber als der Lahme das Fenster erreichte, waren die flüchtigen Rosse schon weit – weit! – Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen, als in jenen Augenblicken! Nun, Dank für alle hohe innige Liebe, die ich noch nie in so schöner Fülle genoß, wie dießmal – denn Ihr Herz, o reiner, unaussprechlich anmuthiger Mensch, ist noch unendlich reicher geworden, als es war! Hatte die Reise vielleicht noch mehr, sonst nur bloß schimmernde, Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet? – o so sey sie mir doppelt gesegnet! – Dank, innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton – ach, seine Thränen träufelten noch lange – diese Liebe, ja sie wird, sie muß ihn besser und frömmer machen. Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem theuern Namen. Nur so – (denn, Bester, Sie thaten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel, wie ich erst nachher erfuhr) – aber nur so, wunderbarer Mann, nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz, sondern nur seine dankbare Liebe an, und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze. Die gute H.Die Herzogin Luise Eleonore von Meiningen. hat die Zeichnung gewählt und revangirt sich (welcher Seegen liegt überall in Ihnen!) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten. Denken Sie sich nun hiebey Antons Gedanken an Sie – und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht! – Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb. Denn das Gemälde ist noch weit besser gerathen, als die Zeichnung. Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart. Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen, wiewohl ich den Maler im Hause behalte, und eine Copie. – Aber – Wangenheim und Ihre dortigen LiebenGemeint ist jener literarischer Kreis, der sich regelmäßig im Hause des herzoglichen Hof- und Domänenrats Johann Georg August Hartmann traf. Dem Zirkel gehörten neben Wangenheim auch Friedrich Matthissonund Friedrich Haug an. sind mir doch gar zu werth durch Sie geworden – also diese mussten es bekommen, und ich will nicht murren. Ich habe dabey dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet. Ihr Gedicht folgt hier, in drey DistichenMosengeil hat die Distichen Wagners, die dieser aus einem nicht überlieferten Sinngedicht des Truchseß über Zacharias Werner verfertigt hatte, in seinen beiden Ausgaben mit abweichendem Wortlaut und als Bestandteil von Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 29. Januar 1811 abgedruckt: "Plus ultra! | Mit Hiazinthen, Karfunkeln versucht' einst Werner, der Dichter, | Mystische Kräfte zu leihn Luthers gewaltiger Kraft. | Drauf im Attila bracht' er fünf Sakrament' aufs Theater; | Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit: | Ihm genügt nicht der Kuß auf heiligen Pfaffen-Pantoffel, – | Unter ihn kriechet er gar! Siebenfach will er den Gott." Auf welche Textgrundlage sich Mosengeil bezog, ist nicht bekannt. hatte Wagner ein Gedicht des Truchseß umgeschrieben.: "Das Übertriebne.Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst WernerMystische Kräfte noch leih'n Luthers gewaltiger KraftAnspielung auf Werners Tragödie "Martin Luther, oder die Weihe der Kraft" von 1807, in der Therese die Hyazinthe und Theobald den Karfunkelstein als Kraftquell in sich fühlen. (S. 200 ff.)..Drauf im AttilaWerners romantische Tragödie "Attila, König der Hunnen" von 1808. bracht' er fünf Sakrament'Möglicherweise sind die 5 Akte des Stücks gemeint. aufs Theater;Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit:Denn zu in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr – Unter ihn kriechet er gar – siebenfach will er den Gott.Anspielung auf Werners Romaufenthalt und seine Konversion zum Katholizismus am 19. April 1810. Die sieben Sakramente der katholische Kirche sind: Taufe, Firmung, Eucharistie, die Buße, die Salbung der Kranken, die Weihe sowie die Ehe." Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandtVgl. Wagners am 3. Februar 1811 abgeschickten Brief an Wangenheim; in dem nur im Druck überlieferten Brief wird weder das Gedicht noch Zacharias Werners Konversion erwähnt, allerdings reagiert Wangenheim umfassend in seinem Brief vom 16. Februar 1811 an Wagner auf eine dementsprechende Stelle., doch, versteht sich, nicht darüber disponirt, da ich um Alles nicht daran Schuld seyn möchte, daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen theuern Ritter etwa anzuzapfen wagte! Nächstens mehr. Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem a A llerbesten – meinem geliebten Freunde! Ewig der Alte JEWagner.Stuttgart den 16 Febr. 1811. Dank Euch, lieber trefflicher Freund! für die schönen herrlichen BilderWagner hatte mit seinem Brief vom 5. Februar 1811 ein Porträt des Truchsess von Wetzhausen, gemalt von seinem Sohn Anton, nach Stuttgart geschickt., die Ihr uns geschickt habt, für das gemahlte und das geschriebene. In jenem lebt mein wackrer Bettenburger und in diesem Ihr, beyde wie Euch Gott seelig gemacht hat, so liebend und so stark u so fromm, so menschlich u so strebend nach dem himmlischen, so genießend u so entsagend. Ich müßte mich lange besinnen, und am Ende hälf' es doch nichts, ob mich je ein Geschenk so gefreut, so gerührt habe, als Deine Doppelgabe, mein Mensch? Ich habe herzlich geweint und meine MädchenWangenheims Töchter Fanny und Caroline Charotte July., die ich eben unterrichtete, als der Brief von der Post ankam, wurden verwirrt und traurig, bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen. Ich könnte Euch nicht würdig danken, wenn Ihr meine Thränen nicht verständet, lieber Wagner! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beyden geholfen. Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen, auch der Umstand, daß es heute Sonnabend ist, wo sich die FreundeDer Stuttgarter literarische Zirkel, der sich regelmäßig traf (u. a. auch im Hause des Geheimrats Johann Georg August von Hartmann) und dem neben Cotta auch Friedrich Haug angehörte. regelmäßig und dießmahl gerade bey Cotta, der ganz hier her gezogen ist, versammeln, so daß ich I ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise – die auch ich heilig beobachtet habe – zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euern Brief erklären kann. Wie werden sich Alle fre y u en, daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat! Ihr seyd aufgenommen in unsern Bund, denn wir liebten Euch Alle, kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen, und die Gläßer sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen, wenn wir ihn zu Euern Gedächtniß trinken u auf des Ritters Wohl.Morgen erzähl ich Dir Alles. den 17ten früh. Nun es ist alles gekommen, wie ich es vorausgesehen u gesagt habe. Der Jubel war allgemein, u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt. Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Aehnlichkeit, die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preißen. Verwunderung u Lob stiegen als ich, nachdem die erste Schaulust befriedigt war, Ihren Brief vorlaß und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr. Alle, worunter auch Kunstkenner, waren darüber einstimmig, daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüth haben müße, das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben, um sein Gesicht so wiedergeben zu können. Der brave, wackere Junge komme früh oder spat hierher, er würde achtende Freunde finden, auch wenn er nicht der Sohn unsers so geliebten Freundes wäre. Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen. Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden, wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt, wenigstens so lange, bis er die Periode erreicht hat, in welcher das Gemüth seine höchsten Wellen schlägt; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich, wenn ich so sagen darf, zum Quadrat der Liebedurch Anmerkungszeichen und Wortnummerierung umgestellt aus: "zum Quadrat der Liebe (wenn ich so sagen darf)," potenzir t e n, zur ästhetischen gegen das zweyte Geschlecht; wo es sich entscheidet, ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit, oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freyen Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen. Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde, sie bringt beyde zusammen, wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht. Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen, wenn er nur die Erde, und nicht ihren Begriff hat, wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann? Aber wo sind die Künstler, die davon auch nur eine Ahnung haben? Sind die größten nicht, dem Ewigen fremd, in der Endlichkeit befangen? Sind nicht die meisten blos Kopisten desjenigen in der Natur, was nicht ist, vom endlichen Bilde eines ewig Seyenden? – Aber was macht den Künstler zum Künstler? – Die Idee, die Idee der Schönheit, die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend; denn sie ist zwischen ihnen, das Band beyder, die Fuhrerin aus dem Reiche der Nothwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit. Aber ich predige und wem? – Verzeyhen Sie, lieber Ernst! Der Knabe – hätten Sie mir nur seinen Vornahmen genanntWagner hatte nur von einem zwölfjährigen Porträtmaler geschrieben.! – hat Gemüth, Talent und, was die Hauptsache ist, er ist Ihr Sohn u so muß er das werden, was ich einen Künstler nenne. Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen, das mich recht gefreut. Mein Freund, der Dr. Jäger, mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde, weil jener von seiner ärztlichen Praxis beynahe ganz verschlungen wird, kam später zu uns und wir waren schon bey der Lectüre vom neuesten (herrlichen) Shakespeare-SchlegelWohl der 9. Bd. von "Shakespeare's dramatischen Werken" (Berlin: Unger 1810) mit dem Stücke "König Richard der dritte" Theil. Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause, die wir machen, sagt er: den Menschen kenne ich, obgleich nicht seinen Nahmen, aber er wird blind, wenn er es noch nicht istChristian Freiherr Truchseß von Wetzhausen verlor tatsächlich allmählich sein Augenlicht..Ich hätte weinen müßen vor Schmerz, wüßte ich nicht, daß unser Freund sehend wird, so bald er einmahl will. Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsam u. wohl uns!, wie mein lieber Wagner. Mittags. Ich komme eben vom seelenvollen Dannecker — ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit, obgleich ein Canova lebt, und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen – dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte deßelben geschikt hatte und bringe ein erfreuliches Urtheil. "In dem Jungen steckt viel, sehr viel – rief er mir beym Eintritt entgegen – die Aehnlichkeit ist sprechend, der Character empfunden und ein seltenes Auge hat er, denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet, die mancher Künstler übersehen haben würde; ich habe bey solchem Alter noch kein so ausgesprochnes Talent gesehen. Der Gang des Knaben kommt mir vor, wie der unsrer genialen alten deutschen Mahler, und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt. Man soll ihn seinen Weg gehen, gute Sachen sehen, aber nichts copiren, sondern nur nach der Natur arbeiten, viel zeichnen laßen, schöne Arme, Hände, Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht, erkennt u darstellt, in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sichrer, als jeder Lehrer. Muth soll man ihm machen und Freyheit laßen; denn er wird beyde nicht misbrauchen" So Danneker – ich mußte ihm das Bild laßen u versprechen, mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen KünstlerzirkelIn Danneckers Haus am Stuttgarter Schlossplatz. zu bringen.Am Ende sagte er: Ach! wenn ich so einen Sohn hätte, ich wäre auf Erden schon seelig.Er ist leider kinderlos. den 18ten früh. Unsers Freundes DistichaWagner hatte seine Distichen, die er aus einem nicht überlieferten Sinngedicht des Truchseß' von Wetzhausen über Zacharias Werner verfertigt hatte, am 3. Februar 1811 an den Truchsess und am selben Tag offenbar auch an Wangenheim geschickt, wobei ein dementsprechender Hinweis darauf im nur als Druck überlieferten Brief nicht existiert.. sind in der That herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten, Innschriften in seinen Naturgarten zu machenVgl. auch Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 6. März 1811.; denn er kann es selber beßer. Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte, die Ueberschrift nähmlich"Das Übertriebne"., die sich, wenn wir den Character des Wernerischen Uebertritts zur catholischen KircheZacharias Werner war am 19. April 1810 in Rom zum katholischen Glaubenr konvertiert. und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten, durchaus nicht auf Werner passt. Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben, sondern nur zu gestehen u zu offenbaren, daß er sich selber bis zum gänzlichen Misverstand des Wesens der Religion u des Cultus hinuntergetrieben habe. Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Cultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten, empfundenen u gedachten ist, ist auch er mystisch. Die Mystik aber ist, wie es das Wort schon sagt, die lebendige Anerkennung, daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Uebersinnliches gebe; daß das leztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswertheres sey, als das erste; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren, Un- u Uebersinnlichen Bestand habe, nur in Beziehung auf dieses Sinn u Werth erhalte, außer diesem aber nichtig und sündhaft sey. Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen, nach Gott u seinem Reiche – das Dahingeben, das Geringachten, das Fliehen und Zurükstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor. Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreyfache Art aus – vom Geiste aus als göttliches Erkennen; vom Gemüth aus als göttliches Lieben; vom Leben aus als göttliches Handeln. Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben. Die religiöse Erkenntniß ist aber keine andere, als die Anschauung u Erkenntniß des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige, was sie in Gott sind; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge, wie sie in Gott sind; und aus der göttlichen Erkenntniß u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber, denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt, so thut er auch in Allem den Willen des Vaters. Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnißen jedes Menschen, in dem Verhältniß gegen die Natur, in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott. Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist, so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen, seine Gefühle werden Geberden, seine Gedanken Worte, seine Ideen Bilder. Einmahl das Innere durch Geberde, Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht, eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreiß seines geistigen Bewusstseyns. Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung, erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freyheit in die Hand. Aber so seegensreich auch in jeder Rüksicht dieser Schritt der geistigen Cultur ist, so giebt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen. Denn die Geberde, das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung, inwiefern ihnen ein inneres Leben, eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt. Ohne dieses Leben, ohne diese Anschauung wird die Geberde Grimmaße, das Wort ein leerer hohler Schall, das Bild eine nichtige todte Form: Sie fallen alle drey in ein pures Nichts, so bald der innere Trieb, der sie erzeugte, das Gefühl und der Geist, die sie schufen, verschwunden sind. Sie sind aber in dem nähmlichen Augenblicke verschwunden, in welchem der Mensch, der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend, anfängt, dem äüßern Ausdrucke deßelben Werth u Bedeutung beyzulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten. Die todte Form stellt er als Mittelpunkt nun auf, an den er alles übrige anschliesst, das aber, worin er die Religion erkennen soll – das Heilige u Göttliche – geht in ihm unter, sein eignes Machwerk tritt an deßen Stelle u er verfällt in einen träümerischen Zustand, in welchem ihm, so lange er dauert, alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist. Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterey zu suchen. Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt, geht die religiöse Geberde, sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit, in erbärmlichen Ceremoniendienst über, das Wort, sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochnen Wahrheit, verwandelt sich in Papageyngeschwätz und MaulbrauchereyVor allem von Pestalozzi gebrauchter Begriff, der gedanken- und anschauungsloses unnötiges Gerede meint, das Nachsprechen unversatndener Begriffe.; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht, Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus. Hat man aber einmahl diese genetische Ansicht der Geberde, des Worts u des Bilds verlohren, ist man einmahl in den Sklavendienst der Gebräüche versunken, so ist nichts natürlicher, als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen (dieß Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen, Dichter, Staatsmänner pp bezogen), die Religions-Gebräüche zum Mittel zu erheben, das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen. Statt, wie Jesus mit seinen Jüngern that, die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu laßen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräüche in reli das Leben der religiosen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen, wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen laßen u aus dem Tode das Leben erzeugen. Wäre diese Verkehrtheit ausführbar, wie sie es denn glüklicherweise nicht ist, so würde sie alle Religion unwiderbringlich zerstören und das heilige vernichten. Denn, weit entfernt, daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Aeußere gleichsam in das Innere gleichsam hineintreiben ließe, wie der Ochse in den Stall, wirft er es vielmehr, so bald er mündig geworden, als eine fremde u lächerliche Last weg und wird, die Bedeutung nicht erfaßend, entweder Heuchler oder Religionsspötter. Wenn nun fol vollends Menschen, wie Werner u Andere, meynen, daß der catholische Cultus d. h. der symbolische, worthlose, der wahre für das sinnliche Volk sey, so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten, daß das Volk deßelben nicht fähig sey, und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge, im Zeichen das Bezeichnete, im Inne Aeußern das Innere anzuschauen u zu erfaßen; denn die Symbole der catholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältniß der religiösen Weyhe des Herzens zum Aeußern hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frey u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben, indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt. Daß dieß aber nur bey der hochsten religiösen Stimmung u Anschauung möglich sey, leuchtet ein. Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Cultus ausgeschloßen zu haben, weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen, wo das Gemüth, göttlich ergriffen u überwältigt, die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet. Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater. Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde! Aber auch ihr Thun, das (wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt) ein Nicht-Thun oder eigentlich ein Böses-Thun ist, läßt sich genetisch nachweisen. Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen. Wie das Göttliche den Menschen ergreift, so durchdringt es – eine himmlische Wonne, eine seelige Wohllust – sein ganzes Wesen, er schwimmt in einem Meere von Freuden, er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradießes versezt, in ein unbekanntes Eden, in welchem ihm die schönsten Blumen duften, Blumen, die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken, Früchte, nach denen er nur greifen kann darf , um sie zu genießen.So weit ist alles recht und göttlich nothwendig; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da. Dieser seelige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen; die Neigungen, Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen, ewig so seyn. Nun strengt er seine Phantasie an, um mit ihrer Hülfe den Zustand wieder hervorzuzaubern, der entflohen war, nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen; er will sein Paradieß behaupten, ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen; die hohe Offenbarung, deren sein Gemüth theilhaftig war, trennt sich in ihm von der Quelle, aus der sie hervor gieng; jene Anschauungen des Göttlichen und Uebersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft, um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit, als Mittel der Zeitverkürzung, statt es zu gebrauchen, um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche. In diesem Gaukelspiele, das er mit sich und dem Heiligsten treibt, wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst, seiner Phantasie und seiner Sinlichkeit. Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen, heitern Banden des Lebens. Dieß scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerey und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu seyn, in welchem Werner sich jezt befindet. Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend sezt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig , – das Sinnlische vom Geistigen, die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden – hält er die bloße Form, in der es ihm deutlich wurde, fest, macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen. Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglüklich. Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend, entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften, um seinen phantastischen Genüßen nachzuhängen und, da alles sinnliche miteinander verwandt ist, kommt es mit ihm nicht selten zu den rohesten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit!! – Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmahl so angreifen u richten, wie unser Freund; schon deswegen nicht, weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt, die in ihrer übermüthigen Beschränktheit, in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche, das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten, nicht einmahl einer solchen Verirrung fähig u würdig sind. Ich hasse die Maulwürfe, die nur für den Koth der Endlichkeit Augen haben, mehr, als ich jene Halbverrükten beklage. Denn diese hatten doch was zu verlieren. Verzeyht, Lieber! das lange Seil, das ich gezogen; aber theils ist mir die Sache an sich wichtig, theils möchte ich sowohl von Euch, als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder. Bald schreibe ich dem erstern selbst. Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen, so schickt er mir (als Gegenstück, also in gleicher Größe, entgegengesezter Richtung pp) zum Ritter deßen Freund u meinen, nähmlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch, dem der hohe Gott freundliche Blicke senden moge aus seinem blauen Aether.Lebt wohl, recht wohl, lieber Ernst.IhrFreund Wghm.Abschrift. Geliebte Antonie! Wenn ich Dir nicht früher schrieb, so war es oft Krankheit, oft auch die grosse Neigung, Dir meine Sehnsucht nach Deiner Rückkehr auf das dringendste kund zu thun, die mich davon abhielt, es war besser letzteres bis auf eine Zeit zu verschieben, wo Dir die Wichtigkeit dieses meines Wunsches mit den stärksten Farben in die Augen leuchten wird, – – – –; wo Dir diese Zeilen die Bestätigung meiner Vorahndungen meinen Tod, und in diesem Falle meine zärtlichsten Bitten mittheilen sollen, welche in nichts geringerem bestehen, als Dich, wenn Dein Herz, Deine Gesundheit und Deine Geisteskräfte Dir nicht etwa andre Pläne vorzeichneten, auf Adlersflügeln in Dein Vaterland zu den mutterlosen Kindern Deiner Schwester und ihren zärtlichstgeliebten Gatten zurückzubegeben – – ich glaube Dir dadurch den wärmsten Beweis meiner Liebe, meines Vertrauens, und meiner Hochachtung zu geben, wenn ich Dir das Beste und Liebste, was ich hier besaß, mit Zuversicht überlasse, – es ist ein schöner Wirkungskreis, der sich Dir dadurch öfnet – ich bitte Dich, fliehe ihn daher nicht ohne Noth! — Hätte aber Dein Herz etwa eine glückliche Wahl getroffen oder ein andrer vollwichtiger Grund nöthigte Dich meine Wünsche unerfüllt zu lassen, so möge (wenn es mir anders vergönnt bleibt) mein Seegen aus der Ferne sich Dir auch dann mittheilen, wenn auch Dein Glück mit dem meiner andern Lieben ungetheilt bleibt, Dir sagen, daß ich auch ohne Eigennutz Dein Wohl zu fördern bereit bin: – in diesem Falle nehme ich die schöne Überzeugung mit ins Grab, daß der Himmel dennoch für die geliebten Kleinodien meines Herzens sorgen wird, da unsre edle treue Freundin Salchli mir das tröstliche Versprechen leistete, nicht eher unser Haus zu verlassen, als bis sie in Deine Hände mein Vermächtniß legen könne; müßtest Du Dich aber davon lossagen, so will sie die treue edle Freundin, die Kinder einer zärtlichen abwesenden Mutter, den edlen Gatten ihrer aufrichtigen Freundin nicht ohne Stütze lassen: – Wir haben Rücksprache über alles, was diese lieben Gegenstände – auch was Dich betrift, für jeden Fall in sofern genommen, als es sich für eine ungewisse Zukunft thun lässet, sie kennet das Herz des Mannes und der theuren Pfleglinge, die ich ihr oder Dir zurücklasse; – sie hat die Sorgfalt mit uns Eltern für letzere treu getheilt, mir mit ihrer angebornen Bescheidenheit manchen herrlichen Wink in der Erziehung gegeben, kennt und billigt unsre Wünsche für das Gute, Edle, Einfache und nicht Überspannte, hat Linchen, das, was sie weiß, meistens gelehrt, denkt auch über die körperliche Pflege der Kinder sehr gleich mit mir, und wird entweder selbst oder durch Dich an ihnen das Beste fördern helfen: Deine Überzeugung über ihre Anlagen für die Bildung junger Seelen brauche ich hier wohl nicht erst zu bestätigen – genug darüber, wenn ich Dich bitte, da wo Dir Erfahrung fehlen könnte, ihren Rath mit dem des verständigen Vaters zu vereinigen, und ohne Sorge anzunehmen: und so gehe ich ruhig über die Kinder aus der Welt; – mein Dank – mein Segen wird Euer Werk krönen. Aber über das Schicksal des besten, des edelsten Gefährten meines Lebens – bin ich nicht ganz ruhig. Ich lasse ihm freilich noch einige kleine Vorschläge für sein Glück hier zurück, wo ich ihm auch entweder Dich selbst oder eine Antwort von Dir auf meine Bitte, ob Du die Pflege unserer Kinder übernehmen kannst und willst, oder nicht, verkündige; – ich war indeß so glücklich ohne mein Verdienst und Würdigkeit, seine volle unbegränzte Liebe zu besitzen; er rechnete mir meine reine Gegenliebe als ein Verdienst an, – er war partheyischer Vertheidiger meiner vielfältigen Fehler und nun wird das wenige Gute, was ich besaß, durch mein Entbehren im StralenGlanze ihm vorschweben – da, fürchte ich, unterliegt sein Herz in der Länge dem Schmerz und ergreift seine Gesundheit. Dies darf weder ich, weder meine gute Antonie, noch die edle Freundin zugeben. Sorget liebreichst auf allen edlen Wegen für seine Erheiterung, seine Stärkung, – denkt so bald auf eine Reise, die Leib und Seele erquickt, wählt einen gesunden Sommer-Aufenthalt für ihn und die Kinder, gewährt ihm die Unterhaltung über und mit den Kindern, so oft es nur immer möglich ist. Helft ihm zu einer Wahl. Jedes edle weibliche Wesen, verwandt oder nicht verwandt, im glänzenden, so wie im Leingewande, die ein Herz, so wie das meine, in sich für ihn und die Kinder schlagen fühlt, für welche auch der Theuerste das fühlen und leisten kann, was er grosmüthig für mich zu fühlen und zu leisten im Stande war, sey mir willkommen auch in der Ferne! Beyde werden dann glücklich seyn und die Kinder den Entschluß freundlich bestätigen helfen, und dann ist mein letzter innigster Wunsch erfüllt. Fände er nichts für sein Gefühl und sein Herz: so wird das warme Bestreben der Freundin oder Schwester gewiß dahin gehen, ihn zu trösten, seine Einsamkeit zu verschönern, und endlich, hoffe ich, soll Zeit und Gewohnheit ihre Wirksamkeit auch an ihm nicht unbestätigt lassen, er wird vielleicht auch allein ruhig und wieder zufrieden werden. So lebe denn auch Du glücklich in jedem Verhältnisse, das Du erwählest; bleibe edel und gut, Du mein halbes, ältestes Kind, sey meinen jüngeren Kindern alles, was Du ihnen ohne Zwang seyn und werden kannst, und wenn es Dir einst recht gut geht, so denke, daß vielleicht die treuen Wünsche einer Schwester etwas dazu beytragen, die sich stets gerne nannte, Deine zärtliche SchwesterFriedericke. Breslauden 17.ten Februar1811.Abschrift. Geliebter! Von der zärtlichsten Liebe für Dich durchdrungen, vielleicht auch von einem kleinem Vorgefühl aufgefordert, schreibe ich diese Zeilen zu einer nach meiner Art ziemlich gesunden Stunde nieder, – sie sollen dem Geliebten, mit und für den ich so gern lebte, im bangen Augenblick – Dank – und Beruhigung bringen, sie sollen Dir gestehen, daß es für mein Herz nicht genug war, die treue Sorge für Dich und unsere Kinder im Leben selbst, als mein süssestes Geschäfte anzusehen, sondern auch noch im Tode dieselbe fortsetzen helfen, wenigstens so lange, bis Zeit und Nothwendigkeit, bis selbst vielleicht das Schicksal den vorigen Frieden und Ruhe über Dich verbreitet haben möge. Daß ich über meine körperlichen, so wie geistigen Gebrechen, weder ruhig noch blind nach-dachte, – wenn schon oft das Bestreben für ihre Beseitigung lau und fruchtlos blieb – weißt Du selbst, und ich kann es auch mir selbst eingestehen; es ist daher nicht eingebildete Zuversicht auf meine bald schwachen bald besseren Eigenschaften, es ist das schöne Gefühl Deiner reinen Gegenliebe durch tausendfältige Beweise bekräftiget, welches mich befürchten lässet, daß mein Hintritt über Dein ganzes Wesen einen so innigen Schmerz verbreiten könnte, der Dein glücklicheres Seyn sehr bald verzehren, und Dich für den vielseitigen Berufskreis, in welchem Dich die Vorsehung gestellt, untüchtig machen würde! Dieß darf, dieß kann ich nicht zugeben – ! Die schöne Pflicht des Vaters darf nicht mit stumpfem Sinne gepflegt werden; – sie spricht Dich doppelt an, wenn nun die Mutter, die sie so gerne mit Dir theilte, den Kindern fehlt; sie ist die erste, die erhabenste, die wichtigste, ja selbst die belohnendste Pflicht für Dein edles trübes Herz; – aber auch für Deine anderweitigen Berufsgeschäfte darfst Du nicht verlohren gehen – Du bist ein edler Mensch, erhalte Dich Deinen Brüdern! Du bist ein geübter lichter Kopf, entziehe Dich nicht ohne Noth Deinem Amte! Es ist so ehrwürdig auf vielerley Wegen zu nützen und ich besinne mich, daß in meiner langen Krankheit nichts so sicher Deine trüben Besorgnisse für mich zerstreuete, als jene rastlose Thätigkeit, in welcher Du damals lebtest: – auch als Gatte kannst Du noch beglücken und beglückt werden; daher bitte und beschwöre ich Dich bey unserer gegenseitigen Liebe, suche nach den ersten finstern Stunden, jede Zerstreuung auf, die dem edlen Manne ziemt – erschüttre Dich nicht ohne Noth durch die öftere Besichtigung einer Hülle, die nun kalt und starr da liegt, und in der noch vor wenig Tagen ein treues Herz für Dich schlug – – Der Mensch entbehret ungern etwas, woran er sich so lange gewöhnt hatte – wenn schon das zu Entbehrende – wie alles Irdische – eine unvollkommene, und eine gute Seite hatte; Daher erneuere Deine Traurigkeit nicht ohne Noth – es ist genug, wenn Dein liebendes Herz dafür sorgt, daß der Körper nicht früher beygesetzt werde, als alle Zeichen des Todes da sind, daß er sobald als möglich in ein schlichtes Nachtgewand eingehüllt werde, damit durch ein verzögertes Ankleiden den Lebenden, die es übernehmen wollen, durch den Geruch kein Schade geschehe; daß er dann neben die Schlafstelle unserer verklärten Kinder eingesenkt werde: ist dieses geschehen, so suche, wenn Du es irgend möglich machen kannst, eine Reise nach Berlin, oder einen andern Ort zu bewerkstelligen, wo SchwesterliebeFischers Schwester Karoline Philippine war mit dem preußischen Staatsmann Friedrich Leopold von Kircheisen verheiratet. und Theilnahme Deiner wartet, oder durch die Ansicht schöner Landschaften – durch den Athem der grossen Natur Dein Starkbleiben befördert werde. – Ehe Du Dich auf diese Reise begiebst, soll, hoffe ich, entweder Schwester Antonie selbst, oder eine Antwort von ihr auf ein von mir an sie gerichtetes Schreiben eintreffen, welches bestimmen soll, ob sie die Pflege über unsere Kinder mit Dir theilen kann und will, oder nicht: im letzteren Falle habe ich das schöne Versprechen von unserer Freundin Salchli nicht eher unser Haus zu verlassen, als bis sie die geliebten Kinder in Antoniens Hände legen könne, oder in ihre Stelle zu treten, wenn sich die Schwester dazu nicht verstehen wollte; und Du Theurer kannst diesen edlen gebildeten Seelen einer so gut wie der andern, die Kinder überlassen; Dich auf eine Reise begeben und bey Deiner Rückkehr mit der FreundinAntonie von Mützschefahl bzw. Frau Salchli. vereint für das Glück und die Bildung unserer Kinder wirken; – ich glaube, daß Liebe, heiterer Ernst des Führers, für eine rege Thätigkeit bey den Pfleglingen und ihre eignen Winke hierüber bey gutgebohrnen Kindern und unter der steten Aufsicht der Freundin oder des Vaters genug ist, sie gut und glücklich zu machen: Der gebildete Vater, die verständige Freundin wird ihren Verstand die nöthige Unterhaltung verschaffen. Ausserdem glaube ich, müssen die Söhne in gewissen Jahren das väterliche Haus verlassen, die Töchter aber neben Dir und der Freundin unter keiner Bedingung eher daraus gehen, als bis sie die Hand eines edlen Gatten herausführet. Schreite Geliebter! wenn Du ein edles gutes weibliches Wesen findest, dem Du so ganz das seyn kannst, was Du mir bist und warest – und sie auch Dir das seyn kann, was ich Dir bin und war, besonders aber den hohen Grad von Zärtlichkeit und Liebe, von Hochachtung für Dich besitzen muß – schreite dann ohne Bedenken zu einer erneuerten Wahl. Du wirst dadurch glücklich machen und glücklich werden, und auch unsere Kinder werden freudig eine zweite Mutter aufnehmen und vielleicht bey mehrern Geistes- und Körper-Kräften, besser als bey der erstern fahren; – manch schöner Plan – manch liebenswürdiges weibliches Geschöpf stellt sich hierfür in diesem Augenblick meiner Einbildungskraft dar – aber ich legte nur ungern im Leben irgend einen Menschen Zwang an, im Tode kann ich dieß noch weniger wollen, und da die Zurückgebliebenen so gern geneigt sind – selbst mit Opfern dem guten Willen der Verstorbenen in Erfüllung zu bringen, auch Zeit und Umstände, Menschen, Dinge und Lagen verändern können; so enthalte ich mich jeder Aeusserung hierüber; – so viel nur, daß, wenn ich kann, mein Segen und mein Mitwirken, zu jedem Schritte für Dein Glück Dich umschweben soll – Dank, Glück und Segen komme dann auch über das Wesen, welchem es beschieden war, das schöne Werk an Dir und an den Kindern zu vollenden, von welchem mich das Geschick im Beginnen abruft! – – – – Verändere, Geliebter, nach Gefallen Wohnung und alles, was Dir eine trübe Rückerinnerung an mich verursachen könnte. Ich möchte gern Dir immer werth bleiben, nie aber schmerzliche Erinnerungen in Dir erregen; darum, wenn Bangigkeit Deine Stirne umwölkt, gehe bald ins Freye, oder zu den Kindern, oder zu der FreundinAntonie von Mützschefahl bzw. Frau Salchli., und denke, daß Du für mich den herben Wermuthskelch leerest, der hienieden einem Theil beschieden blieb, und zu dem ich gewiß weniger Kraft als Du, gehabt haben würde; denke, daß Du mir das Leben und den Tod versüßt hast, und nun dadurch noch den letzten schwersten Liebesdienst erweisest! – Nimm meinen letzten wärmsten Dank dafür, so wie für jeden andern Beweis Deiner Liebe nochmals hin, auch für jede Schonung und Ertragung meiner Fehler und Schwächen danke ich Dir mit gerührtem Herzen; mit Willen wollte ich Dich nie betrüben und auf Kränkungen kann ich mich bey dieser gegenseitigen Sinnes- und Herzensübereinstimmung gar nicht erinnern. Was meinen irrdischen Nachlaß anbetrift, so werden ohngefehr 11000. Rthlr. das Ganze seyn, was ich an Gelde Dir und den Kindern hinterlasse. Du weißt, an wen sie ausgeliehen – und ich beziehe mich auf unsere Ehepackten in Rücksicht ihrer künftigen Bestimmung; kann ich, so setze ich noch ein Verzeichniß über meine eingebrachte Wäsche und etwaiges Mobiliar, auch Kleidungsstücken auf, könnte ich es nicht mehr beenden, – so die Wäsche alle auf meinem Namen gezeichnet und zwar in roth, die Deine in blau und mit Deinem Namen, so auch mit den Betten. Willst Du unsern Leuten ein Andenken entweder aus meinen Kleidungsstücken oder auch an Gelde geben, so thue es und zeichne den Treuen gnädigst aus. Der FreundinAntonie von Mützschefahl bzw. Frau Salchli. stehe die Wahl für ein Andenken von meinen Effecten selbst frey – Den Karl lasse gütigst werden, was er will – nur bitte ich ihn zärtlichst, kein unnützer und ein edler Mensch zu werden. – – – – – Lebet glücklich, Geliebte! Der andern geliebten Kinder Schicksal lege ich ruhig an Dein Herz – nur des Karls erwähnte ich ganz besonders, weil er schon verständig genug ist, an seiner Veredlung selbst zu arbeiten und den treuen Wunsch seiner Mutter nicht unerhört zu lassen – selbst dann nicht, wenn Stürme seine Kräfte lähmen und die Prüfungsstunde, wo die Tugend mit dem Laster ringt, auch ihm schlagen sollte. Noch einmal lebet wohl! – – – und schlägt auch Dir einst das letzte Stündchen, so sollen die sanften Engel Dir die Augen zudrücken und Dich der grosse gute Geist wieder vereinigen mit Deiner treuen Friedericke. Breslauden 17.ten Februar.1811. Die Aufschrift dieses Briefs ist:Dem besten edelsten Gatten Maximilian von Fischer gleich nach meinem Tode einzuhändigen.Gewiß sind Ihre Deutungen über der Hofräthin Betragen in vielen Stücken richtig, und so wehe mir das Geständniß thut, so habe ich jedoch immer noch Vertrauen genug, um mir ein zwiefaches Wesen in ihr zu denken, von dem das Eine: die edle, gute und großherzige Minna, das Ursprüngliche wäre, und das Andere: die astucieuseFranz.: schlau, raffiniert., coquette, heuchelnde Hofräthin, die durch die Collisionen mit der Welt, ihrem Blute und verkehrten ästhetischen Richtungen erst gebildet worden sei. Ihr eigentliches, vielleicht später durch unsern hiesigen genauern Umgang erst entstandenes Gefühl für mich spricht sich vielleicht nirgends wahrer aus als in zwei Briefen, welche sie kurz nach der heftigsten Epoche ihrer Krankheit, als sie anfing freie Stunden zu haben, in denen sie wieder mit Klarheit dachte, an Karoline und an ihren Sohn Julius schriebDie beiden unabgeschickten Briefe sind nicht überliefert., solche aber nicht abgehen ließ, sondern wie ein Amulet seitdem immer an ihrem Herzen trug, bis sie sie einst verlor. Es grenzt ans Wunderbare, wie dieses außerordentliche Wesen in einem solchen Zustand von halber Zerstörung fähig gewesen, solche Briefe, die wahre Meisterstücke von Diction sind, in einem Zuge hinzuwerfen! Noch vor einigen Tagen habe ich von ihr directe BriefeNicht überliefert.. Sie leidet körperlich und geistig noch sehr, und Gott weiß, wie es mit ihr werden wird.Meine liebe Caroline! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes Nicht überliefert. zu beantworten. Es ist allerdings mein Wille, daß Minna in Berlin bleiben solle, um mir theils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern, theils mir in meinem Alter Freundin zu seyn. Die idée einer Heyrath mit Herrn Br. ist nehmlich gantz aufzugeben, selbst wenn er sich in die Schuldenfreye Lage und in den Wohlstand versetzt, den ich bey meiner früher ertheilten Einwilligung voraussetzte, u wovon das Gegentheil schon damals existirt hat, mir aber unbekannt geblieben ist. Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären, die er bey ihrer Wahl voraussetzt, und uns deutlich ankündigt; auch siehet sie diß ein, hat auch Herrn Brokh. von meiner zurükgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen; u ich habe nun Dich zu bitten, daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende ideen weiter unterhältst, sondern beyden Theilen sagst, was Dir die Pflicht in Beziehung auf beyde gebiethet, und dahin gehet, Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu laßen, nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleeret habe. In Gefolge meines Entschlußes habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemiethet, welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe. In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden, und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bey uns genießen, damit sie, so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerey nicht eine bequemere Lage verschaffen kann, keiner eigenen oeconomie, sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe. Nun, meine liebe Caroline, tritt also der Fall ein, wo Minna, wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll, auf Ostern ihre sämtliche Sachen hieher haben muß, und ich bitte Dich diß sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen, so daß alles wo möglich auf einem transport, und noch in den ersten Tagen des April eintrift. Gern schriebe ich mehr. Allein die Zeit drängt mich. Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du gantz ruhig seyn. Sie ist sich nicht mehr gleich, beschäftigt sich auch geistig, wenn gleich nicht mit eigner Composition, sondern mit Übersetzen, und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Music ab; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mittheilen; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt. ich werde thun was ich kann, um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe. Lebe vor der Hand wohl; und empfange die nicht gelesene BeylageNicht ermittelt. hiebei zurük. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau wird Dir selbst schreiben. Dein treuer Vater MayerDen 2 März Du geliebte Seele. Du hast mir nicht geschrieben, Du bist doch nicht böse? – ich sehne mich unbeschreiblich nach Deiner stärkenden Unterhaltung! – Heute schreibe ich Dir nicht viel – Ludwig will schreiben – und da würdest Du mein armes Briefchen doch nur zur Seite legen. – Durch LudwigsErnst Karl Friedrich und Rosine Wilhelmine Ludwig. wirst Du die Prachttage erfahren die sie durch Mad. Schutz ehemalige Haendel – gehabt habenHenriette Hendel_Schütz gastierte mit ihren mimischen Darstellungen zweimal in Altenburg: Am 18. und am 25. Februar 1811, vgl. ZeW Nr. 57 vom 21.3.1811, Sp. 449-455 und Nr. 58 vom 22.3.1811, Sp. 457-459. – Dein kindlicher Professor Messerschmid – sah sie nur immer schnur gerade mit der Brille an, und schrie in einem fort – kettlich kettlich – und als sie eine schlafende alte Frau immitirte schrie er überlaut – kettlich – keschnarcht kettlich. – – Schreib mir bald – Du hast mir einen langen Brief versprochen – ich erwarte ihn mit Sehnsucht – um Dir dann recht viel schreiben zu können. – Dein herrlicher Mann hat mich wohl in den Ocean der Vergessenheit geworfen?Vgl. Jean Pauls Einlassung in seinem Brief an Caroline Richter vom 15. Dezember 1810, dass er keine Zeit habe, all die Briefe, die er bekommt, zu beantworten (darunter auch die Briefe von Caroline von Ehrenberg). – wenn auch – ich verehre ihn unaufhörlich und wenn die Worte himmlich und göttlich nicht so sehr im Preiße gefallen wären, so würde ich sagen ich liebe den Göttlichen himmlisch – Leb recht wohl ewig Deine Caroline. Nicht wahr Du schickst die Briefe an ihre Adresse? – ich umarme Deine Kinder.An Ernst Wagner.Mit Johannes Bilde. Gruß Dir, Gesundheit Dir und Frieden, Du Liebling der HelikonidenName der auf dem Berg Helikon lebenden Musen.! Du KranichWagner hatte an Wangenheim geschrieben, dass er ein "armer gelebter Krannich" sei., den Hygea'sDie griechische Göttin der Gesundheit. Tasliman Zum Adler wandeln soll und kann! Heil Dir! – Du bist es werth, Geliebter, In stillen Leiden Vielgeübter! Daß Dich der deutsche Vorweltmann, Der Bettenburger, liebgewann. Gerührten Dank für Deine gold'nen Zeilen, Du Stral aus Gottes Lichte! Freund! Nun trennen künftig uns nicht Meilen, Nicht Berg und Thal – Wir sind vereint, Und unsre Herzen, mehr als Ehrensäulen: Sie feiern Deinen Geist, Dein Herz und unser Glück. Dank für des Sohnes MeisterstückAnton Wagner hatte ein Pastellbild vom Truchseß von Wetzhausen angefertigt, die Wagner mit seinem Brief vom 5. Februar 1811 an den literarischen Kreis geschickt, der sich regelmäßig im Hartmannschen Hause in Stuttgart traf., Bei dem mit sehnsuchtsvollem Blick Wir oft im Abendkreise weilen. Stell' unbemerkt (klein ist die Gabe zwar, Doch lieb dem genialen, wackern Jungen) Johannes BildWagner erhielt, wie aus dem erläuternden Text in der "Dresdner Morgen-Zeitung" hervorgeht, einen 1808 entstandenen Kupferstich des Stuttgarter Hofkupferstechers Johann Friedrich Müller, der nach dem Gemälde "Johannes der Evangelist auf Patmos" von Domenico Zampieri, genannt Domenichino, gefertigt war. Die Zeichnung dazu entstand bereits vor Müllers Abreise nach Paris 1802, als sich das Gemälde noch in der Privatsammlung des Stuttgarter Geheimrats Carl Heinrich Frommann befunden hatte, bevor es für das Musée Napoleon (Louvre) requiriert wurde. Später gelangte es in den Besitz des Fürsten Dmitri Lwowitsch Narischkin und wurde 1881 aus dem Winterpalais in die Eremitage übernommen (Inv. GE 246). Vgl. Andreas Andresen: "Joh. Gotthard v. Müller und Johann Friedr. Wilhelm Müller. Beschreibendes Verzeichniss ihrer Kupferstiche", S. 37: "Müller stach dieses schöne Blatt [...] 1808 nach einem Gemälde des Dominichino in der Sammlung des Regierungsraths Fromman in Stuttgart (jetzt in der Eremitage in St. Petersburg). Der Evangelist, in halber Figur gesehen und nach rechts gekehrt, hält mit der Rechten seine halbgeöffnete Offenbarung auf eine Stelle in derselben zeigend, und mit der Linken auf derselben eine Papierrolle; er wendet den verklärten Blick zu dem links oben erscheinenden Adler empor, der eine Schreibfeder im Schnabel trägt." Nach Gustav Friedrich Waagens "Kunstwerke und Künstler in England und Paris" soll es eine weitere Kopie des Gemäldes von Domenichino in Howard Castle gegeben haben (vgl. Bd. 2, S. 417). auf seinen Kunstaltar, Daß er von den Begeisterungen Domenichino's ganz durchdrungen, Einst Kennern sei, was dieser war. Dank, Wagner, für die Freudenkunde, Daß Deine Söhn, im schönen Bunde, Die Künstlerwallfahrt zu besteh'n, Auch Stuttgart's Mauern nicht umgehn. O schlüge bald die hochwillkomm'ne Stunde, Daß wir an uns'rer Tafelrunde Die reisenden geliebten MalerAnspielung auf Wagners Roman "Die reisenden Maler" und Reaktion auf Wagners Vision, seine Söhne kämen als reisende Maler einst nach Stuttgart. säh'n! Dich aber – fliege noch nicht himmelanBezug auf Wagners Todesahnung in B.! Dich fesseln lang' noch süße Vaterbande, Dich neue Freundesbande. Vom Geschick Erflehen wir's zum Segenspfande: Du reisest aus dem fremden Lande In Deine HeimathAnspielung auf Wagners Roman "Reisen aus der Fremde in die Heimath". spät zurück. Du lebst, bis jubelnd IsidorenWagners in Entstehung begriffener Roman "Isidora". Sich Deine Maler auserkoren, Bis ihren Lorbeerkranz Du siehst Und Enkel noch zu Biedermännern ziehst. Vertraue kühn der Muse Prophezeiung, Und sing' in hoher Krafterneuung, Und tritt – O Tag der Benedeiung! Ein theurer Gast, bei Dämmerschein, In unsern KreisDer literarische Zirkel um Johann Georg August von Hartmann, zu dem Friedrich Haug, Karl August von Wangenheim und Friedrich Christoph Weisser gehörten. zur Bruder-Weihung, An Truchseß Hand, genesen ein! **. ****. Stuttgart,den 9. März, 1811.Meiningen den 5n März 1811. Mein guter, verehrter Freund! Das MSC. zu meiner Isidora, ein Roman von E. W. nähert sich endlich dem Ende, und ich wage es nunmehro – im Vertrauen, daß mir Gott den März so gut gebe, wie den ganzen sehr glücklich überstandnen Winter – um Ihre erste Presse nach der OM. zu bitte. Denn vor den Ofeyertagen gedenke ich das MSC. noch abzusenden – circa ein gedrucktes AlphabetEin Alphabet umfasst 23 Bogen.. – J. Nazareth ist auch sehr vorgerückt. Nun bin ich zwar – wie mir jetzt mit Schrecken einfällt, da ich um Geld bitten will – noch mit ganzen 400 fl rhn in Ihrer Schuld; aber – ich wage es doch – Sie sind so redlich gut – und, Gott wird schon sorgen! – Wollen und können Sie mir noch dreyhundert Thaler anvertrauen!!!!?Wollen Sie mir helfen, so bitt' ich baldmöglichst um einen Wechsel an Herrn Fregeet in LeipzigGemeint ist wohl das von Christian Gottlob Frege geführte Leipziger Bankhaus Frege & Co.. – Und so befehle ich meine Seele Gott und Ihnen, alter treuer bewährter Freund! Anliegend kommen einige Probegedichte von Schillers Schwager, Herrn Hofrath Reinwald allhier. Passt etwas davon fürs Mbl. so steh' es zu Befehl. Seine Absicht ist aber eigentlich eine Anfrage, ob Sie vielleicht ein Bändchen seiner GedichteEs ist nicht erschienen. übernehmen wollten. Die Proben werden Ihnen gefallen. Den Mann kennen Sie selbst. Wie lieb ist es mir, daß Sie nun, wie mir der treffliche Wangenheim schreibt, auch der theuren Stuttgarder GesellschaftDer Stuttgarter literarische Zirkel, der sich u. a. regelmäßig im Hause des Geheimrats Johann Georg August von Hartmann traf und dem neben Wangenheim und Cotta auch Friedrich Haug angehörte. gegeben sind! Gehen Sie nur Ostern nicht vor Meiningen vorüber, verehrtester Freund! Ewig Ihr treuer JEWagner.Meiningen den 6. März 1811. Ich muß schon heute schreiben, Bester, damit Sie nicht nur HaugsHaugs Brief ist im Druck fälschlicherweise auf den 9. März 1811 datiert., sondern hauptsächlich des lieben, edlen Wangenheims herrlichen Brief – den ich mir aber recht bald wieder erbitte, um ihn zu beantworten – recht frühe erhalten mögen. Wenn ich Ihnen, Trauter, danken wollte: was hülfe es, und wo müsste ich da wohl anfangen? – – Nur ein einfaches "Gott lohne Ihre Liebe!" möge hier stehen – und was ich hierbey fühle, ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimniß.Ihr treuherziger, herrlicher BriefNicht überliefert. hat mir die ganze Seele erfrischt! Ja – sie ist wieder erstanden, unsre edelmüthige bis in den Tod geliebte Fürstin – und mit ihr meine ganze Heiterkeit. Wenn ich Ihnen meinen Gram, meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte – Sie würden weinen, edler Mensch! Ach, es war, Gott weiß es, keine zeitliche Angst dabey – denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel, wie ich, auf Erden noch viel zu fürchten – Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost, der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat. Aber, heiliger Himmel, dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden – dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen, das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte – o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint, als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte SchwesterWagner hatte zwei Schwestern: Dorothea Christiane und Maria Phillippina Luise Wagner, deren beider Todesdaten nicht bekannt sind.! – Die Ursache hievon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andre auf Erden. Sie lag einzig in dem Gedanken "Sie war Dir gut – du durftest ihre Seele lieben." Wohl uns Allen, mein Truchseß – Sie ist genesen! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen – denn Sie ist mir noch gut. Vernimm es, Allerbester! Gestern brachte mir die gute AntonieWohl die bereits als Botin in Meiningen Erwähnte. einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen. "Sie wolle mich bald besuchen!" – – – Da, mein Freund, habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt – und meine Thränen sind zu Freudenperlen geworden. Dürfte ich doch für sie sterben! Aber, Freund, ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben – und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst, und sind längst wieder froh. Aber Sie – ein so wahrer, so innig liebender Freund dieser Herrlichen – Sie mussten es, und gleich heute, auch von mir erfahren. – Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen – ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen, das ich kaufen, und den Schimmel, statt ihn langsam todt zu fahren, honettest todtschiessen lassen will – ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Thier entworfen, das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll, und das sich schliessen soll "Du gutes treues Thier,Stirb, wie ein Cavalier!" Ja, ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Thaler theurer – gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben, er soll mir 300 rTh schicken – der thut es sicherlich sogleich – und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bey mir zugehen – denn nun wünsche ich mir, wie ich in solchen Fällen immer that, nichts so sehr, als meinen letzten Heller schleunigst employiren zu können. – "Es lebe die Welt – und das fidele Leben – und wer falsch ist, der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln!" So tranken wir in Jena bey freudigen Gelegenheiten – – aber mein Gott, wie kann ich in diesem Briefe das Wort "falsch" nur nennen, in diesem Briefe, dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde! Nein, von der Treue will ich noch zu Dir reden, Du getreuer Mann meines Gottes, Du geliebte Seele – – o verzeihe heute meinem allzuweichen, und daher thörichten Herzen – ich kann heute die Thorheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern – aber ich weiß einen Ort, wo ich zu seyn wünsche – an Deiner Brust! Ja, von der Treue! Ach, wie unsre erhabne Freundin mit Treuen, Lieben umgeben war – wie sanft, schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen, der trefflichen K.Möglicherweise Emilie von Künßberg, die im "Herzoglich-Sachsen-Meiningischen Adreß-Buch auf das Jahr 1812" auch als Sachsen-Meiningische Hofdame aufgeführt ist. und der redlichen Rhamm gepflegt ward – wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind – wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm – das, Freund, das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen, wie ich in der Nähe. – Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten! "Seyd nur gut – möcht' ich ihnen zurufen – so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern – Gott hat sie gesiegelt, und ihre Zahl ist viel 1000 000! Wie gut ist gleich dieser Haug, dessen Brief vor mir liegt, und dessen Schreiberey den schlichten Lapidarstyl eines recht grundehrlichen Mannes beweist – darauf getraue ich mir zu schwören. Und dieser göttliche Wangenheim, den die Menschen auf die Leuchtenburg setztenWangenheim wurde 1792 während seines Studiums in Jena wegen Verstrickung in die Studentenunruhungen zu einem Jahr Haft auf der Feste Leuchtenburg verurteilt, ein Großteil der Strafe wurde ihm dann aber erlassen., und dem doch die EhrenburgSchloss Ehrenburg, das Residenzschloss der Herzöge von Sachsen-Coburg. zu gering war, und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird – welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist – welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz – da ist keine Blösse, wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte! Aber lesen Sie lieber selbstWangenheims Brief an Wagner vom 16. Februar 1811., Bester – spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eignen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches! Das liebevolle Urtheil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freylich grosse Freude. Es sind meine eignen Jungen – aber ich muß es doch sagen: sie sind gar brav. Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst, und der ältere ist ein gar bescheidner, rechtlicher Mensch. Behalten sie diese seltne Unschuld und Reinheit, (denn diese ist zur wahren Kunst nothwendig) so werden sie wahrscheinlich groß. Aber ach, wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen! Anton soll Ihnen das BildEine von Anton Wagner angefertigte Kreidezeichnung des Truchseß von Wetzhausen, die der Meininger Herzogin geschenkt wurde. copiren – bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt, bis in die innern Zimmer unsrer theuern Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten. Lieber wäre es mir freylich, wir hätten eine Copie des PastellgemäldesDas Gemälde wurde dem Stuttgarter Literatenkreis um Karl August von Wangenheim geschenkt.. Da er nun auch jetzt von Monath zu Monath zunimmt, so thue ich einen Vorschlag. Ich schicke die Jungen bald nach der Osterconfirmation zum ersten Fluge nach folgender ReiserouteZu der Reise kam es nicht. aus. Den ersten Tag bis Nordheim, wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind, zu Steins. Den 3ten Tag bis Waltershausen zu NenningersDer Pastor Johann Friedrich Nenninger und seine Familie., wo es zwey Gesichter und schöne Mühlen giebt. Den 5n Tag bis Bonndorf, von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerthe Antlitz des trefflichen BrudersAdam Gottlieb Freiherr Truchseß von Wetzhausen lebte auf dem Familienschloss Bundorf. schon mitbringt. Dann zwey Tage auf der holden Ritterburg (wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu seyn bitte) und Retour. Was meynen Sie zu diesem ziemlich unbescheidnen Vorschlage? – Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen, das dann nach Gefallen copirt werden kann. – Vorher aber hoffe ich Ihnen, wenn es der Confirmationsunterricht erlaubt, noch ein anderes Bild von Anton zu senden, das Sie hoffentlich kennen werden. Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas, Allerbester. "Seht doch an!" – Ja, ja! – Einen Brief von mir nach Stuttgart zu sendenUm welchen Brief Wagners es sich handelt, war nicht zu eruieren.? — Nein, das war nicht ganz recht. Und Wangenheim thut dasselbe! – Will denn Niemand den Artikel "vertraute Briefe" in meinem ABCDarin heißt es: "Alle vertrauten Briefe sind und bleiben mir ewig ein fremdes anvertrautes Eigenthum. Sie ohne besondere Erlaubniß des lebendigen und hauptsächlich des todten Eingenthümers, Andern, oder gar der Welt bekannt zu machen – das ist mir eine offenbare Verletzung des Depositi, welche nach römischen Rechten (hört ihr wohl?) infamian immediatem nach sich zieht." (Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 174-176, hier S. 174.) beherzigen? — Nein, herrlicher Ritter, thun Sie es nie mehr! Ich schreibe an einen so ächten Freund, so toll, als es mein tolles Herz will – aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust. Nicht wahr Theurester? Sonst nehm' ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihro und unterthäniggehorsamst, die man hinters Fenster stecken darf. – Gleims Gedicht auf Göthe "Welch weiter Weg von IphigenienBis zu den – Xenien!"Vgl. Johann Wilhelm Ludwig Gleims Anti-Xenien-Schrift "Kraft und Schelle des alten Peleus", S. 13. ist auch für mich herrlich – nur daß ich sage: "welch weiter Weg aufwärts! Göthes Weg von Iphigenien bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts. Haugs Innschrift ist recht schön. Aber doch bleibe ich bey'm Alten. Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr "Weiber, Wein, und vorzüglich Gesang", (gegen welchen ein Theil von uns ewig protestirenden Protestanten ewig protestirt) als der gemüthliche Katholik?Der Truchseß von Wetzhausen hatte für das Minnesängerdenkmal im Park seines Anwesens eine Inschrift gesucht; Wagner hatte am 24. Mai 1808 "Wer nicht liebt Wein, Weiber und Gesang …" vorgeschlagen; welche Inschrift Haug vorgeschlagen hatte, ist nicht bekannt. Nun mein heisses, herzlichstes Lebewohl! Ewr. Hochfreyherrliche Gnaden unterthäniggehorsam-ster, doch treuer FreundJEWagner. Frau und Kinder legen sich unterthänig zu Füssen. Abends. Ich lasse meinen Brief von der Post wieder|holen, um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltnen ZeilenNicht überliefert. und den Brief von dem herrlichen VoßDer letzte überlieferte Brief von Heinrich Voß an den Truchseß stammt vom 31. Dezember 1810. zu danken. Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften, reinen Menschen aus. Ach, wer doch Ende März in B. wäre! Doch halten Sie, Verehrtester, ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen – dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie, durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann!Es leidet keinen Zweifel, daß Ihnen aus meinen Briefen an BrockhausDavon sind keine Briefe überliefert. sowie aus dem, was er Ihnen aus der Zeit seines kurzen Aufenthalts hier mitgetheilt haben wirdNur Brockhaus' Brief vom 9. Januar 1811 aus Berlin ist überliefert., bekannt sei, welche Wendung meine äußern Verhältnisse genommen! Wie das väterliche HerzGemeint ist Johann Siegfried Wilhelm Mayer. die Erhaltung der Tochter innig gewünscht, wie nach langem Kränkeln, wenngleich noch unvollkommen, die gewohnte Thätigkeit zurückgekehrt scheint, und wie auf diese Hoffnung der Plan meines Vaters gegründet ward, mich wenn auch nicht in seinem Hause, doch unter seinen Augen leben zu lassen. Ich habe den Muth, mich an Sie zu wenden, aber es gehört mit unter die qualvollsten Empfindungen meines Lebens, wenn ich mir denke, wie ich Ihnen und Ihrem theuern Hause nun wieder als Gegenstand der Beschwerde und nie, wie ich doch so schön in hoffnungsvolleren Tagen geträumt, als ein werthes Mitglied Ihres häuslichen Kreises erscheinen dürfte. Dies Gefühl drängt alles Bittere des langen Kampfes in sich zusammen, der mein Leben ausmacht und von dem sich noch immer nicht sagen läßt, daß er vollbracht sei! In welcher Stimmung ich diese Zeilen schreibe, wird Ihr Herz Ihnen sagen. Ich sehe Ihrer Antwort mit Spannung entgegen. Ebenso oft zu Ihrer und der Ihrigen Erinnerung hingezogen, als durch eine tiefe unüberwindliche Wehmuth davon zurückgescheucht, folge ich heute einer äußern Veranlassung und fühle es doch schmerzlich, daß es eine äußere Veranlassung gewesen, die mir nach so langem Schweigen den ersten Brief an Sie eingibt. Lassen Sie mich bald ein Zeichen Ihres Andenkens sehen! Emma, der Sie so gütige Theilnahme gönnten, empfiehlt sich Ihnen. Genehmigen Sie die Versicherung der innigen Liebe und Dankbarkeit, mit welcher meine Seele in Gedanken unter Ihnen weilt; ich bin bis in den TodeIhre innig Sie verehrende M. Spazier,geb. MayerSchreibe mir etwas von Brockhaus, der mir mit Entzücken von Deiner Amnestie erzählteOffenbar gab es zwischen Brockhaus und Caroline von Ehrenberg einen Streit um dessen Beziehung zu Minna Spazier, vgl. den Brief, den Caroline von Ehrenberg nach dem 11. März 1811 an Caroline Richter geschickt hat.. Sage mir, wie er Dir in der letzten Zeit erschienen ist und was Minna von ihm wol noch zu erwarten hat. Ich kann Dir nicht sagen, wie ich um ihretwillen leide; welche Fehler wären nicht durch solches UnglückMinna Spazier war kurz nach ihrer Verlobung mit Friedrich Arnold Brockhaus sehr schwer erkrankt. Ihr Vater sorgte dafür, dass sie zur Genesung zu ihm nach Berlin zog und erwirkte schließlich die Lösung der Verlobung, zu der ganzen Affaire vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. abgebüßt!Theure traute Caroline Schon jeden Mittwoch und Sonnabend wollte ich Dir schreiben – doch da alle diese Briefe die ich nicht schrieb doch einen kleinen Vorwurf enthalten hätten, wegen Deines Schweigens so hast Du gar nichts verloren daß sie ungeschrieben blieben. – Ueberdem, (o laß mich vertrauensvoll mich an deinen liebenden Schwesterbusen werfen) – fühlte ich schon bei meinem ersten Brief an DichDer erste überlieferte Brief Caroline von Ehrenbergs an Caroline Richter stammt vom 30. Juni 1810. Möglicherweise ist auch ein erster Brief nach Caroline Richters Abreise aus Altenburg am 9. Januar 1811 gemeint. eine gewisse Zurückhaltung die den Brief kürzer werden ließ, als es meine innige Liebe zu Dir wollte. Diese kömt gewiß daher weil ich voraussetze, Du erwartetest, daß ich von LErnst Karl Friedrich Ludwig. etwas schrieb – ich that es nicht – und bin durch ein widriges Gefühl darüber, bestraft. – O meine gute geliebte Caroline – ich konnte Dir auch nichts neues darüber schreiben – ich sehe die Ludwig öfters – sie hat sehr viel Freundschaft für mich – ach und ich bin ihr innig innig gut – sie ist ja so sehr liebenswürdig – wie könnte ich sie wohl kränken – ihn bin ich auch sehr gut, und jede Gesellschaft ist mir lieber wenn er dabey ist – allein Deine Fallsetzungen werden nie erfüllt werden! – – Doch itzt muß Dir vor allen Dingen einen Irrthum benehmen – Das Gerede daß ich nach BGemeint ist Bayreuth, wo Caroline Ehrenberg bis zu ihrer Übersiedlung nach Altenburg Hauslehrerin war. komme verhält sich folgendermaßen. Hr v Hardenberg welcher etwas an den Dr Pirer durch mich überschickte schrieb mir zugleich ob ich nicht einmahl wieder nach B kommen wollte – LudwigsErnst Karl Friedrich und Rosine Wilhelmine Ludwig. sprachen einst von einer solchen Reise – und frugen mich, ob ich mit reisen würde – ich schrieb also kurz darauf an Auguste Hardenberg, es könnte leicht möglich werden, daß ich käm weil Deine Freunde Dich besuchen und mich mitnehmen wollten. – Sie haben a Alle das für Gewißheit genommen, denn heute frägt mich Frau v Gt.Nicht ermittelt. wenn eher ich denn bestimmt käm, damit Sie meine Stube einrichtete. – Du sagst mir, ich soll ihr nicht mehr so liebend schreiben sie verdiente es nicht – dies Räthsel hat mich unruhig gemacht, erkläre es mir – ich bitte Dich – sie selbst schreibt mir Dich so herzlich, – und falsch ist sie nicht – o gewiß nicht. – Brockhausen hat Dir also unsre querelles geschrieben, es war wegen der affaire de coeurInhalt der Auseinandersetzung war offenbar die Beziehung von Brockhaus zu Minna Spazier. – nach allem halte ich ihn für einen grundguten Mann, mit den vortrefflichsten Herzen, der jedoch von seinen Leichtsin, maitrisirtVon franz. maîtrisé: beherrscht. wird. Wir sind als sehr gute Freunde geschieden, und herzlich wünsche ich ihn alles Gute. LudwigsErnst Karl Friedrich und Rosine Wilhelmine Ludwig. haben gestern Nachrichten von ihn aus AmsterdamBrockhaus war am 5. März 1811 aus Altenburg nach Amsterdam abgereist, wo er am 11. März ankam. Er hielt sich bis zum 1. April 1811 in Holland auf. erhalten, und werden sie Dir ohne Zweifel mittheilen. – – Wie lebst DuDiese ist nun immer dieselbe, wie wir sie Alle gekannt. Sie jammert darin über seine größere Entfernung von ihr durch die Reise nach Amsterdam, und es tönt Hoffnung der Vereinigung überall durch.Nach D teilt Caroline Richter Ernst Ludwig zudem mit, dass sie soeben von Minna Spazier einen (nicht überlieferten) Brief erhalten habe, der deren eigentliche Meinung über ihre Beziehung zu Brockhaus ausdrückt. Mir bricht fast das Herz bei diesen Aeußerungen, und ich kann nicht glauben, daß irgend Jemand, der die Unterordnung ihres Verfahrens unter die väterliche Gewalt anerkennt, das kraftlose Opfer feindlich behandeln kann.Caroline Richter erwartet daher von Brockhaus' Großherzigkeit und Ludwig's freundschaftlichem Anteil die ganze bürgerliche Rettung ihrer unglücklichen Schwester, selbst wenn die Trennung entschieden bleibe. Brockhaus sei zu edel, um nicht Alles, was er vermöge, dazu beizutragen (vgl. die Erläuterungen zu D in Brockhaus, Leben 1, S. 217).Meiningen den 18ten März 1811. Verzeihen Sie, guter Emanuel! daß ich meinen Dank für die freundlich zarten Worte Ihres lezten lieben BriefesNicht überliefert; der letzte überlieferte Brief Emanuels an den Haushalt Schwendler/Mützschfahl stammt vom 17. und 26. August 1810. so lange zurückhielt; allein ich wollte so gern Ihre Sorge ob ich die jüngste Schrift von SchmidDie 1810 erschienenen "Erfahrungen und Ansichten über Erziehung, Institute und Schulen" von Johann Joseph Schmid. gelesen – mit Ja beantworten und doch lag auf allen deßhalb gegebenen Commissionen ein so eignes Mißgeschick, daß ich erst seit Vorgestern in den Stand gesezt worden bin, Ihnen etwas darüber zu sagen. Ich kenne nur wenig Menschen von deren Nachsicht und wahrheitsliebender Zurechtweisung ich mein Urtheil als Belehrungs bitte äussern möchte; doch ist es mir dann allemal hohe Freude, wenn es so zuversichtlich wie bey Ihnen geschehen kann. Den Eindruck, welchen Schmid's Aeusseres auf mich machte, finde ich in seinem Buche bestätiget. – ich sah ihn nehmlich in Iferten ohne ihn sprechen zu könnenAntonie von Mützschfahl war im Herbst 1809 in Yverdon, um am dortigen Pestalozzischen Institut zu lehren, kehrte aber nach wenigen Wochen krankheitsbedingt zurück nach Meiningen zurück. – Er erschien mir kraftvoll, wahrheitsstrebend, einseitiggebildet, unerfahren, roh, und sein liebender Sinn irgendwo verletzt. Die beyden ersten Eigenschaften äussern sich mir so unverkennbar in dem vorliegenden Werk als sich mir die letztern deutlich darin aussprechen. Ich hoffe nehmlich daß das Werk seine Existenz den beyden erstern verdanke, doch zeigt es von grosser Unerfahrenheit längst bekannte – doch bis jetzt im Allgemeinen unausführbare Wahrheiten in einem so unvortheilhaften Gewande – auf Schmid's Standpunkte, offentlich zu sagen, der ihn mir, nach meinem Gefühl, als undankbar charakterisirt. Rohheit und ein verletztes Herz offenbaren sich mir wenn er zulezt, der allgemeinen, unreifen Auslegung Ansichten anvertraut, die nur für das Forum des Freundes gehören, als unnatürlicher Sohn gegen einen Vater auftritt, dessen ehrgeizloses uneigennütziges Wesen, dessen Herz voll Liebe er nicht begreifen konnte und sich selbst dadurch ächteteAnspielung auf Schmids Vorwürfe gegen Pestalozzi, der, wie im Buch beschrieben, von seinen Unterlehrern als Vater angesprochen wurde (S. 121). Schmid, behauptet, Pestalozzi sei nicht, was er vorgibt zu sein, er habe sich zu viel vorgenommen und führe dadurch Zöglinge wie Eltern in die Irre; er selbst habe sich in einem Labyrinth verirrt.. Nach meinem Gefühl hat sich Schmid bittere Reue bereitet und ich wünsche von Herzen daß er bald enttäuscht werde, damit die Zeit nicht verrinne in welcher der Sohn den Vater noch unter den Lebenden aufsuchen kann, und seine Reue ein gültiges Sühnopfer, in sich selbst, an der Brust des Vaters finde. Ich fühle eben wie unbeholfen ich den Eindruck des genannten Buchs wiederzugeben vermag. Doch als Zeuge meines Vertrauens zu Ihrer Nachsicht und Güte wage es seinen Platz zu behalten. Unsere Karoline hat mir einen gar lieben BriefNicht überliefert. geschrieben und ich darf Sie, guter Emanuel! wohl bitten die AntwortVom 19. März, nicht überliefert. durch den Ueberbringer zum freundlichsten Dank zu reichen. Innig theilen wir den Schmerz über die frühe Trennung des sanften DobeneksFriedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck war am 11. Dezember 1810 in Bayreuth gestorben von den Seinen. Möge jener höhere Beystand, der das Unerträgliche tragen hilft und da tröstet wo kein menschlicher Trost hinreichet, die Hinterlassenen stärken und namentlich den Schmerz der Gattin lindern deren Loos ich unsäglich hart finde. Alles was Sie in Meiningen lieben ist heiter und so gesund als möglich. Die GeschwisterPauline, Ernst Reinhold und Antonie Schwendler. sind bey dem schönen Wetter emsig mit ihren neuen Berganlagen beschäftigt, welche so nahe an der Stadt, wohl zu den reitzendsten Besitzungen gezählt werden dürfte. Das kleine Engelsgesichtchen Reinhold spielt dort mit seinem jüngsten Schwesterchen Antonie wie Berggenien. Paulinchen ist ein fröhlich fleissiges sanftes Mädchen. Amandens Rückkehr so wie die ganze ReiseVgl. Henriette Schwendlers Reisebrief vom 16. Oktober 1810. scheint ihre Ansichten erweitert und berichtiget zu haben. Alles liebt Sie und will Ihnen empfohlen seyn. Hoch erfreuen würden Sie uns mit der Hoffnung Ihres Besuchs. Können Bitten etwas zu diesem Ihrem Entschluß beytragen, so so moge Sie jeder heitere Tag, jede Frühlingsluft bittend ansprechen und Sie bewegen unsere Wünsche zu erfüllen. Leben Sie wohl, lieber Emanuel! und schenken uns fern oder nahe Ihr liebendes Andenken Antonie N S Als ich den 19ten an unsere gute Caroline schreiben wollte um den BriefNicht überliefert. an diese, hier beyzulegen erhielt ich durch Henriette die schmerzhafte Bestättigung einer mich schon lang quälenden Ahndung des Todes meiner vorjüngsten Schwester Friedericke, welche mir 14 Tage vor ihrem TodeAm 5. März 1811. in einem, ihrem edlen Wesen entsprechenden Briefe, ihre 3 zurückgelassenen KinderOffenbar sind im Laufe des Jahres zwei davon gestorben: Am 17. September spricht Henriette Schwendler noch von "Kindern"; am 31. Dezember 1811 schreibt Antonie von Mützschefahl, dass Caroline von Fischer das einzige von sechs Kindern Friederike Fischers sei, das überlebt habe. und die Pflege des Vaters vermacht – wenn nehmlich meine Kräfte und mein Gefühl ihrem Vermächtniß entsprechen sollten –. Friedericke starb in Wochen mit einer großen verborgnen Sehnsucht nach ihrem ältesten Kinde, wie sie mich immer zu nennen pflegte, und bittet mich auf Flügeln zu den mutterlosen Waisen zu eilen – – Mehr als jehmals bedarf ich jezt treuer Freunde, da ich in Breslau, alles vermisse was es mich sonst ertragen lehrte. Eltern und Geschwisterlos, stehe ich Verwaist unter den Menschen. – – Gott wolle meinen Willen segnen! – – Uebermorgen als den 23ten März reise ich von hier ab. Meine arme Jettchen ist unbeschreiblich betrübt – – sie hatte sich so an das Bewustseyn mich froh zu machen gewöhnt daß ihr Herz jezt einen doppelten Verlust erleidet – – – Lieber, guter Emanuel! wenn Sie können so kommen Sie zum Trost der trauernden Schwester Ihrer treuen FreundinAntonieHeidelberg, 20. März 1811. Endlich kann ich die Zeit bestimmen, wo ich Dich wiedersehen soll, Du Herrlicher! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg. Ob es von da nach Schweinfurt, oder erst nach Meiningen gehn soll, ist noch unentschieden. Ich habe eine große Sehnsucht, Ernst Wagner kennen zu lernen, zumal da ich weiß, ich werde ihm willkommen sein. Sind wir doch in Einem Stücke, in der Liebe zu unserm Truchseß, völlig eins, und so werden wir’s ja auch in anderen sein. Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange, weißt Du wol besser als ich.Heinrich Voß kam am Sonnabend den 30. März 1811 auf der Bettenburg an und reiste am Karfreitag (12. April) wieder ab, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3: Aus dem Leben von Heinrich Voß. Briefe an Verschiedene. Ernstes und Heiteres aus dem Nachlaß, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 67 und 87. Dank für Deine Warnung. Nein, ich will gewiß nicht zu viel arbeiten. Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen. Ach! ich habe nur zu viel in meinem Leben unthätig sein müssen! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden. Deinen BriefNicht überliefert. kann ich heute nicht beantworten. Ich bin zu unruhig dazu. Lebe wohl, Du theurer Truchseß. In kurzer Zeit bin ich bei Dir.Meiningen den 20ten März 1811. Mein bester Calmberg! Fast nur grüssen kann ich Dich heute – ich, der dir tüchtig schreiben wollte. Aber gerade heute wird mir meine Frau krank, und ziemlich verwickelt. Daher nur einen herzlichen Gruß von uns allen an Dich, dein geliebtes Weib und die theuern Kinder. Mit meinem Übel geht es Gottlob sehr erträglich, und fast besser, als in vorigem Jahre, so, daß ich wohl Manches hoffen könnte – doch will ich bescheiden seyn und Gott für jeden neuerlebten Morgen danken! Deinem NachbarNicht ermittelt. habe ich, da er es bloß mit der Regierung zu thun hat, blos Rath geben und ihn an den rechten Mann weisen können. Gleich nach der OMesse, hoffe ich, wird bey Cotta ein Roman von mir fertig werden – "Isidora, ein Roman v. E. W."Der Roman wurde erst im "Morgenblatt für gebildete Stände" vom 16. Oktober 1812, Nr. 249, S. 994 im Rahmen der Anzeige des neuen "Leipziger Bücher-Verzeichnißes von der Michaelis-Messe" angekündigt. Übrigens arbeite ich an einem "Jesus von Nazareth", wobey mir der alte gute Grießbach in Jena treuen Rath giebtVgl. Griesbachs Brief an Wagner vom 18. August 1810.. Bald mehr. Ewig Dein treuer BruderJEWagnerHätte der Vater, wie ich ihn sonst zu nennen pflegte, oder, wie ich ihn jetzt ferner nennen werde, Herr Geheime Rath Mayer mich gewürdigt, genaue Kenntniß von meinen Verhältnissen zu nehmen, wozu das Schicksal seiner unglücklichen Tochter ihn wol hätte bewegen sollen, so konnte sich Alles schön und edel für mein und der armen Minna Schicksal lösen. Mich würde Dankbarkeit – der hervorstechendste Zug meines Herzens – an ihn und an sie dafür gefesselt haben, und kein Opfer, das ich der Welt und meinem Innern hätte bringen müssen, wäre mir dann zu hoch oder zu groß gewesen! Minna wäre auch genesen dann, und bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und mit edeln Menschen, besonders edeln Frauen, umgeben, würde sie auch edel gewesen sein – und anstatt daß jetzt durch ihr grauses Schicksal das ihrer Kinder ewig mit zerrissen wird, anstatt daß selbst ins Leben des Vaters kaum wieder reine Freude zurückkehren kann und auch seine eigenen Verhältnisse dadurch furchtbar gestört bleiben müssen, wäre ein ursprünglich gewiß herrliches und reiches Gemüth, das in den Collisionen mit der Welt zu Grunde gegangen war, wieder neu geboren worden, eine Seele war gerettet; wieder dem Leben zurückgegeben, konnte die unglückliche Tochter durch Uebung und Erfüllung von Pflichten Alles mit sich versöhnen, ihre Kinder ehren und deren Laufbahn ordnen, dem Vater selbst wieder die schönsten Blumen auf den Pfad seines Lebens streuen! So wollen Sie es, edler braver Ludwig, so wollte ich es! Und nun werfe man noch einen Stein auf uns. Daß ich es nicht verstand, wie Karoline mir vorwarf, den Vater, außer meiner Persönlichkeit, auch sonst zu interessiren für mein Schicksal, kann ich mir nicht zum Vorwurf machen lassen. Es ist freilich wahr, und es ist mit ein Grund auch meines allgemeinen Schicksals, daß ich es so wenig versteh mich geltend zu machen. Von der einen Seite fühle ich, daß ich einigen Werth habe, und wenn ich mich dann verkannt oder mishandelt sehe, so ist meine Erwiderung entweder stolzes in mich Zurückziehen, oder es sind – Thränen! Karoline sagte darum auch wol nicht mit Unrecht: Sie sind halb Weib, halb Mann! Von der andern Seite bin ich wenig beredt über mich selbst; ich weiß auf keine Anklage etwas zu antworten, weil ich mir, wenn sie gegründet auch nur in etwa, immer zehnmal mehr Vorwürfe mache als Andere; ich bin furchtsam, ängstlich, dränge mich nirgends hervor oder ein, weiß mit meinem Pfunde nicht zu wuchern, und welche negative Eigenthümlichkeiten ich denn mehr habe. So wie ich nun also bin, konnte ich dem Vater freilich nichts anders als das simple Factische ohne Schmuck und Beredtsamkeit vorbringen, aber mich dünkt, daß den wahren Menschenkenner diese Einfachheit eher für die Wahrheit gewinnen als davon entfernen muß. Allerdings war ich nun auch bald stolz gegen ihn, und gewiß würde ich es noch mehr sein, wenn sich weitere Gelegenheit finden möchte in Contact zu kommen. Diese Gelegenheit wird sich aber wol nicht weiter finden. Ich habe seit meiner Abreise von AltenburgBrockhaus war am 5. März 1811 aus Altenburg nach Amsterdam abgereist, wo er am 11. März ankam. weder von Berlin noch von Baireuth Briefe, aber auch von Altenburg selbst noch keine. Der armen Minna habe ich meine Reise aber gemeldet, damit sie wenigstens weiß, wo ich bin. Die arme Minna!Heute etwas über der armen Minna Schicksal. Gestern erhielt ich von Karolinen Briefe.Nicht überliefert; unklar, ob die Briefe an Caroline Richter oder an Brockhaus adressiert waren. Auch sie betrachtet unsere Trennung – Minna’s und meine – als entschieden durch den Willen des Vaters. Mein Herz zuckt krampfhaft bei dieser Entscheidung, denn Minna war mir unendlich und ist mir noch sehr theuer. Mein Verstand tritt aber der Entscheidung des Vaters mit Beifall bei. Er sagt mir trocken weg, daß eine Ehe ohne Schönheit und Reinheit der Gefühle, ohne innige Achtung, ohne Vertrauen mich nur höchst unglücklich würde gemacht haben. "Der Wahn ist kurz, die Reu' ist lang"Zitat aus Friedrich Schillers Gedicht "Das Lied von der Glocke", das 1799 verfasst wurde und im "Musen-Almanach für das Jahr 1800" erschienen war (S. 243-264, hier S. 247)., sagt Schiller so bedeutend, und allerdings: das Leben ist zu ernst, als daß man poetische Gefühle allein Gewalt darin dürfte über sich ausüben lassen. Ich habe schweres Lehrgeld dafür gegeben!Mein eigenes Leben darf ich jetzt hoffen bald gerettet zu sehen. Wäre es nur auch das von Minna, wenn auch von mir getrennt! Es werden aber Wunder geschehen müssen, wenn sie nicht auf die eine oder andere Weise zu Grunde gehen soll. Ich werde gewiß ihr Freund fürs Leben bleiben und wohlthätig auf ihr Schicksal einzuwirken suchen, soviel es meine Pflichten erlauben. Worin sie mich gekränkt und mir wehe gethan, das Unrecht, das sie an mir geübt, den nachtheiligen Einfluß, den sie auf alle meine Verhältnisse so gebietend gehabt – ich verzeihe ihr Alles. Kein Groll gegen sie ist in meinem Herzen. Auch ich habe gefehlt. Wie aber und durch welche Motive geleitet oder bewogen, darüber richte derjenige, der die Herzen der Menschen prüfet und würdiget in Wahrheit! Jene von dem Vater ausgesprochene Entsagung kann auch nicht wieder zurückgenommen werden.Vgl. den in Brockhaus' Brief vom 26. März 1811 an Ernst Ludwig erwähnten Brief Caroline Richters, in dem sie die Trennung Minna Spaziers von Brockhaus durch väterlichen Entschluss als vollzogen ansieht. Nicht daß Minna aufhörte mir theuer zu sein, nein, gewiß nicht; aber ich betrachte diesen Ausspruch als eine neue Weisung des Schicksals, das schon so oft deutlich über diese meine Verbindung mit ihr gesprochen, die ich diesmal achten und nicht zurückweisen will und dies um so mehr thun muß, da mein Verstand diesen Ausspruch in allen Hinsichten bestätigt. Denn konnte, sagt mein Verstand, eine Ehe glücklich sein, wo von der einen Seite alle schönen und reinen Beziehungen verloren gegangen waren, wo echte innere Hochachtung und Verehrung nicht mehr da sein konnte, wo kein Vertrauen weiter möglich war beinahe, wo alle Energie fürs weitere Leben mußte gebrochen sein, wo jede Rückerinnerung an die Vergangenheit nur mit Vorwürfen oder mit bittern Gefühlen konnte gepaart sein, wo überhaupt der wahre Charakter noch so problematisch? Mitleiden, Theilnahme, Herzensgefühle, der Wunsch, glücklich zu machen, die Begehr, in den Augen der Welt consequent zu erscheinen – konnten jenes Fehlende nicht ersetzen, und wenn überhaupt schon Ehen im Leben selten schön-glücklich sind, wie viel weniger konnte es diese sein, wo so viele Elemente dazu fehlten! Auch mein Gefühl hat mich, wie fast immer, hierin sehr richtig geleitet. Es sagte mir gleich in der ersten Stunde, wo die Vergangenheit vor mir aufgerollt wurde: Minna kann nie dein Weib werden! Es ist für mich eine Genugthuung, dieses Gefühl selbst gegen die edelsten meiner Freunde, die mein ganzes Vertrauen hatten, ausgesprochen zu haben. Man könnte es sonst jetzt für eine arrière penséeFranz.: Hintergedanken. halten. Ob ich fortfahren soll, dann und wann noch an Minna zu schreiben? Mir dünkt das Unterlassen wol das Räthlichste. Wozu jetzt noch auch nur die entferntesten Hoffnungen unterhalten oder Gefühle anfachen, da dies nur das große Unglück der Armen vergrößern kann? Welch ein Spiegel fürs Leben wäre Minna's Geschichte, von Goethe, Richter oder einem andern Richardson der Mit- und Nachwelt aufbewahrt! Ja, der Vater hat recht gehabt, zu zerhauen, was sich nicht lösen konnte! Er hat recht gethan! Er ist das Orakel geworden, das ich mir ersehnte!Je mehr ich jetzt überzeugt bin, daß meine Bekanntschaft mit der Hofräthin und mein Verhältniß zu derselben die vorzüglichste Ursache meines seitherigen Unglücks gewesen ist, je fester bin ich jetzt entschlossen, die Bande, die zwar schon sehr gelockert mich noch an sie knüpften, schnell zu zerreißen und für immer alle Verbindung mit ihr aufzuheben. Ich bedarf Ruhe, und ich finde keine, so lange noch auf die eine oder andere Weise mein Schicksal mit dem ihrigen verflochten ist, oder auch nur meine Verbindung durch Briefe selbst noch fortdauert. Das Schicksal der armen Frau geht mir unsäglich nah, und wo nicht Pflichten in Collision kommen, da werde ich auf alle Weise wohlthätig darauf einzuwirken suchen, so sehr ich auch überzeugt bin, daß sie allein sich dieses Schicksal bereitet hat. Jedes Weib wird zu Grunde gehen, moralisch oder physisch, das es wagt und unternimmt, so – aus dem Kreise herauszutreten, den die Natur und die bürgerliche Gesellschaft den Frauen gezeichnet hat, und sicher würde ich einst fürchterlich aus dem Traume sein aufgeschreckt worden, in welchen die Künstliche mich durch Zauberlieder und lieblichen Sirenen-Gesang einzulullen gesucht und auch verstanden hatte! Der Vater in Berlin hat weise gehandelt, daß er den Kampf, der in meiner Seele vom ersten Augenblicke an mit tiefem Schmerz statthatte, wo ich erkannte, daß meine kindliche Arglosigkeit, daß das edle Vertrauen, das ich gehabt, so grausam war gegen mich selbst gewendet worden, und daß ich nur als ein Faden hatte sollen gebraucht werden, um aus dem Labyrinthe, worin man sich verwickelt hatte, sich nur retten zu können – und welcher Kampf sich so oft gegen Sie und die edeln Mitglieder des Ludwig'schen Hauses ausgesprochen – durch sein Benehmen der Entscheidung so nahe gebracht hat. Diese Entscheidung ist jetzt in mir fest und unwiderruflich beschlossen. Meine Ehre, die Ehre meiner Kinder, die Ehre meiner respectabeln unbescholtenen Familie, die Ehre meiner vortrefflichen, im Grabe ruhenden Frau, mein Glück und das Glück Aller, die durch irgendein Band an mein Schicksal gekettet sind – hat diesen Entschluß geboten. Ich will und ich muß mein Leben neu ordnen. Ich kann es nur frei von diesen Banden und mit Ruhe im Gemüthe.Meiningen d. 30ten Maerz1811 Obschon Sie, mein theurer Freund, leicht glauben können, Ihr zürnender und drohender BriefNicht überliefert. an S. habe gleich am folgenden Postag meine Feder in Bewegung gesetzt, so war dieser doch schon früher fest dazu bestimt, Sie und Ihre liebe Gattin zu begrüßen, Euch geliebte Freunde, was zwar keiner Wiederhohlung bedarf, die Unwandelbarkeit meiner Anhänglichkeit zu versichern und endlich Sie mit meinem Verluste bekannt zu machen. – Oh wie arm bin ich auf einmahl geworden! Der Himmel nahm mir den Liebling der SchwesternAm 5. März 1811 war die Schwester Friederike Christiane von Fischer in Breslau gestorben. und der Himmlischen zu Liebe, mußte ich auch Antonie, die Geliebte, von mir laßenFriederike Christiane von Fischer hatte auf dem Sterbebett die jüngere Schwester Antonie von Mützschefahl brieflich gebeten, sich ihrer Familie anzunehmen, vgl. den Brief vom 17. Februar 1811.. Sie fühlen mit mir, wie leer wie bange es um mich her ist, denn außer meinem häuslichen Cirkel, habe ich hier wenig – am allerwenigsten – ein mir nahes weibliches Herz. Aber mitten im Schmerze brachte ich mein Opfer gern, denn wer ist ärmer als mein guter Schwager Fischer der die treuste Gefährtin verlor und auch noch wie er mir mit gestriger PostDer Brief ist nicht überliefert. meldet, das kostbare Pfand der Liebe, sein jüngstes Kind, welches der Mutter das Leben kostete. Ich hätte Ihnen, Guter, manches mitzutheilen – was versteht sich’s nur für Erwählte gehört – in Bezug auf meine Verklärte Friederike. Der Post mag ich ein solches Heiligthum nicht anvertrauen, diese Mittheilung eignet sich nur für Stunden des so schönen nahen Beysammenseins wie wir sie schon oft mit Ihnen feyerten die der Genius der innigsten Freundschaft umschwebt. Friederike war ein außerordentliches Weib! sie wußte die seltenste Identität ihres Wesens in das anspruchlose Gewand der einfachsten Weiblichkeit zu hüllen und von je her war sie für Uns Alle das höchste Vorbild weibliche Würde und Kraft. In einem schriftlichen Vermächtniß an ihren Gatten und an Antonie hat sie sich ein Denkmahl gesetzt wie vielleicht noch kein Weib. Wagner glaubt, es sey nicht allein das tief empfundenste und tief durchdachteste was je einer weiblichen Feder entfloßen sey, sondern auch das zarteste und höchste was ein Weib im Leben leistete. Und Sie ist nicht mehr, o Gott, Sie sollte nicht mehr unter den i I hrigen wandeln! – – – – – Antonie mußte mich so schnell verlaßenDie Schwestern erhielten die Todesnachricht am 19. März 1811, am 23. März reiste Antonie ab Richtung Breslau, vgl. Antonie von Mützschefahls Brief an Emanuel vom 18. und 21. März 1811. daß ich wie betäubt war, meiner Gefühle nicht bewußt. Jetzt, o jetzt sind sie mir klar geworden, das friedliche Gemüth meiner A. das harmonische in ihrem Wesen, mit einem Worte, die Schwester, wer giebt sie mir wieder. Das schwesterliche Band ist ein etwas ganz und für sich allein bestehendes Verhältniß, in seine Innigkeit und Treue dringt kein andres ein! – – – Ich bin aber nicht undankbar gegen mein häusliches Glück. S. behandelt meinen Schmerz so zart, meine frohsinnige und doch tief fühlende Amanda giebt sich die herzlichste Mühe mich zu erheitern, die fromme Pauline schmiegt sich so sanft an mich, und Reinhold der Engelsknabe und die kleine Antonia. Ich werde wieder heiter werden aber wann weiß ich nicht – Sagen Sie es mir, Guter, und überhaupt einige Worte wenn es gleich unendlich anmaßend von mir, der Selberschreibenden ist, Sie darum zu bitten. Sie werden mir freundliche lindernde Worte sagen, oh es thut schmerzlich weh im wunden Herzen! Gruß und Liebe Ihrer lieben Gemahlin, denketin Liebe Eurer trauernen Freundin Henriette. ein andermahl schreibe ich Ihnen viel von Wagnern, er grüßt Sie herzlich, seine Gesundheit ist viel beßer aber immer lahm, ich schreibe bald wieder.Der Anblick Ihrer Schriftzüge, eines Briefes von Ihnen, meine verehrte Freundin, worauf wir nun schon lange Verzicht gethan hatten, that meinem Herzen wohl und weh zugleich. Es war uns Freude, nach so langem gänzlichen Schweigen ein Zeichen Ihres Lebens und die Ueberzeugung zu erhalten, daß die Lebenskraft, wenn auch noch nicht der Lebensmuth, bei Ihnen zugenommen habe; es war uns Schmerz, daß es eines dringenden äußern Antriebs bedurft hatte, um Sie zum Schreiben an Freunde zu vermögen, die diesen Namen durch die That bewährt zu haben glauben dürfen. Ich sehe mit Betrübniß in Ihrem Briefe noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit, die uns in den Wochen Ihrer Genesung und den letzten Ihres Hierseins oft so weh thaten, und die damals in dem Grade zunahmen, als die Beweise von Liebe und Wohlwollen der Sie umgebenden Menschen gerade Vertrauen und Ruhe in Ihrer Brust hervorzurufen geeignet schienen. Mögen Sie mich, theuere Freundin, in dieser Aeußerung ja nicht mißverstehen! Sie ist nichts als der reine Wunsch, daß Sie, welcher das Schicksal ohnehin so viel zu tragen auflegte, sich nicht auch von den Wenigen selbst entfremden mögen, die es wahrhaft gut mit Ihnen meinen, die in der Zeit der Noth ohne Eigennutz, ohne Parteilichkeit und Leidenschaft Ihre Freunde waren. Glauben Sie indessen nicht, daß mir ein Schmerz nicht heilig sei, der Ihre Brust nothwendig in diesem Augenblicke erfüllen muß, wenn ich mich nicht in Ihrem Herzen geirrt habe – ich meine den über Ihre ausgesprochene Trennung von Brockhaus, der eine so seltene Anhänglichkeit für Sie hatte und (ich bin überzeugt) noch hat, wenn er gleich nun völlig außer Stand gesetzt ist, sie auf die zeitherige Art zu äußern. Diesen Schmerz theile ich mit Ihnen, schweige aber darüber, weil ich ihn nicht bei Ihnen erneuern will und nicht befugt bin, über einen Schritt abzuurtheilen, von welchem ich nicht einmal weiß, inwiefern er von einem fremden Willen, inwiefern er von Ihrer eigenen Einsicht ausgeht, und auf welche Gründe gestützt diese über Gefühl und Herz gesiegt hat. Nur das weiß ich, daß ich immer Ihr Freund bleiben und daher nichts zugeben werde, was im geringsten wider Gesetz und Recht Ihnen zum Nachtheil, von wem es auch sei, unternommen werden könnte. Sollten Sie diese Versicherung mit dem Nichtempfang Ihrer SachenMinna Spazier hatte in B die Überschickung ihrer Möbel erbeten, vgl. Abschnitt Textgrundlage. im Widerspruch finden, sollten Sie unmuthig über mein Schweigen mehrerer Wochen sein, so werden Ihnen die folgenden Zeilen gleichwol Alles erklären. Möge ich durch das bisher Gesagte in Ihren Augen nun gerechtfertigt erscheinen. Mit wehmüthiger Erinnerung gedenke ich der vergangenen Zeit, denn ich schreibe Ihnen auf derselben Stelle, wo Sie oft mit mir und den Meinigen zusammensaßen, sich der Hoffnung einer heitern Zukunft überlassend. Unserm Kreise näher angehörend wollten Sie leben; das Schicksal hat es anders gewollt, wie es scheint – doch, wenn auch entfernt, mögen Sie nur glücklich und unsere Freundin sein! Meine Achtung für Ihren seltenen Geist und meine Theilnahme für die Ruhe Ihres Herzens werden immer dieselben sein.Meiner Vorstellung kann nichts Gehässigeres sich aufdringen als der Gedanke, daß zur völlig klaren Entscheidung dieser Angelegenheit zuletzt noch gerichtliche Schritte gemacht werden könntenVielleicht Anspielung auf die von Johann Siegfried Wilhelm Mayer in seinem Brief an Caroline Richter aus der zweiten Aprilhälfte 1811 monierten Geldforderungen von Brockhaus, denen er entgegenztreten vorhatte.. Und würde ich diese hintertreiben können? Mit der größten Bereitwilligkeit Alles aufzuopfern, was den Schmuck des Lebens ausmacht, mit der überlegtesten Resignation, würde ich doch nur für meine eigene Handelsweise gutsagen können, nicht aber für die Maßregeln meines Vaters. Es mußte noch mehr hinzukommen, mich die Nichtigkeit meines Strebens nach außen kennen zu lernen – mehr noch als das lange Gefolge von Widerwärtigkeiten, das zum Theil vor Ihren Augen an mir vorüberzog. Wenn meine körperliche Gesundheit, wenn meine ruhige Besonnenheit sich in der letzten Zeit rühmen dürften, Fortschritte gemacht zu haben, so scheinen geistige und leibliche Kräfte nur darum mir wiedergeschenkt, um sie an dem Krankenlager meines ältesten Sohnes zu üben, der seit vierzehn Tagen an einer Lungenentzündung schwer daniederliegt, in sechsunddreißig Stunden fünfmal zur Ader gelassen werden mußte, dessen völlige Wiederherstellung noch in diesem Augenblicke ein Problem ist. Ich bin seine Wärterin – es ist mir möglich gewesen, elf Nächte hintereinander an seinem Lager zu wachen, und an diesem merkwürdigen Falle sehe ich – daß nicht unnütz war der Gang, den mein Leben nahm, als er mich wieder hierherführte. Finden Sie, theuerer Herr Ludwig, in der Art und Weise, wie in diesem Augenblick darauf hingearbeitet wird, die Trümmer meines äußern Glücks zu retten, etwas Zweckwidriges, so bitte ich Sie nur, die Nüchternheit, womit ich in diesem Augenblick mich den Maßregeln desjenigen Willens unterwerfe, von dem der meinige völlig abhängig geworden ist, keineswegs als eine feindselige Erkaltung gegen die Bilder von Glück und Freude anzusehen, die ich mir noch vor wenigen Monaten träumen durfte!Ernst Ludwig hatte in B geschrieben, dass Minna Spaziers Briefe "noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit" enthielten. Wenn irgend Jemand geneigt ist, den Grund des Mislingens seiner theuersten Hoffnungen in sich selber zu suchen, so bin ich es. Das Erwachen aus einem Zustande, in welchem man so gern seinen Kräften vertrauen möchte, sich frei und im Besitz der Liebe achtungswerther Menschen glaubte, ist schmerzhaft genug, auch ohne das Einsinken äußerer Vortheile! Ich kenne in diesem Augenblick nur ein Verlangen: Friede mit mir selbst und meinen Umgebungen!M. am OsterGA. 1811 Guten, freundlichen Morgen, meine theuren MännerAbeken, der Truchseß von Wetzhausen und die beiden Voß-Brüder Abraham und Heinrich waren zu Besuch in Meiningen. Zuvor war Heinrich Voß vom 30. März bis zum 12. April 1811 beim Truchseß zu Besuch, Abraham war am 6. April zur Bettenburg angereist.! Ich muß mich vor allem nach Ihrer Disposition erkundigen. ("Wo haben Sie Ihre Disposition?" fragte nemlich ehemals jeder preußische Officier den andern, sobald er ihn sah.) Also: wo haben Sie Ihre Disposition auf heute? Ich stehe heute, morgen, täglich und ewig den ganzen Tag zu Befehl, ausser von 11-12, wo ich mein Collegium bey der lieben Natur im Freyen höre i. e. ausfahre. Hier einstweilen ein Brief von G Keßler für AbekenNicht überliefert., damit Ihr seht, daß Ihr officiell hier seyd! Lasset mich die schönen freundlichen Freundesgestalten bald wiedersehen! Ewig Euer treuerJEWagner.Frankfurt am 14/41811. Theure geliebte Freundin! Länger vermag ichs nicht ohne Nachrichten von denen zu bleiben die ich so unendlich liebe und schätze wie Sie meine Beste, und Ihren guten Mann. Sie müßen eine Ahndung davon gehabt haben, wie oft und gerne meine Erinnerungen bey Ihrem Andenken weilten, wenn mich meine bisherige unglükseelige Laage mir die Freude nahm es Ihnen schriftlich mitzutheilen. Früher hielt ich mich mit unaussprechlicher Sehnsucht an die Hoffnung die Sie mir wechselseitig gaben, daß wir uns vielleicht bald wiedersehen würden, und ich verlebte köstliche Stunden in dieser für mich so tröstenden Erwartung. Doch es sollte nicht sein, und ich selbst war im Streit mit meinen Gefühlen die die freudigsten zwar waren wenn ich nun Sie meine so innigst geliebten Freunde! hier dachte, aber auch die ängstlichsten, weil ich fest glaubte, in Frankfurth könne man nicht glüklich seyn. Doch – hat ja die schützende, segnende Hand der Vorsehung sich sichtbarer, unendlicher verherrlicht, als in meinen verhängnißvollen Schiksaal? Nie kan ich mit schwachen Federzügen Ihnen Theuerste, sagen wie schwer mir 8 Monathe lang das Leben hier war, und wie schön, wie ruhig und klar mich jezt jeder Morgen begrüßt und jeder Abend mich friedlich zur Ruhe winkt. Ich mag es Sie nicht noch einmal durchleben lassen dieses vergangene Daseyn, und mir auch nicht, weil ich es bis auf die Erinnerung vertilgen muß um ganz formlos zu seyn; aber Ihnen nur einen Begrif davon zu geben wäre eine Betrachtung ich die ich schon oft machte, daß, wenn heute irgend ein muthiges Wesen z. B. N.Gemeint ist wohl Napoleon. mir die Wahl ließe, noch einmal die Zeit, von meiner Abreise von Bayreuth an bis Zeit wo mich mein guter OncleChristoph Albrecht Freiher von Seckendorff-Aberdar, der Bruder von Rosalies Mutter Juliane Ernestine Sophie von Voelderndorff und Waradein. zu sich nahm, zu durchleben – oder zu sterben. so würde ich mit Freuden den Tod wählen würde. – Ich spreche daher nur von jezt, weil ich weiß daß es Ihrem für mich liebend gesinnten Gemüthe Freude seyn wird mich glüklich zu wissen. Ich bin es ganz, so weit ich, getrennt von so Vielen dasdie meinem Herzen theuer und werth istsind, es seyn kan. Mein Onkel ist ein Mann von etwas über sechzig Jahre, von vieler Lebhaftigkeit, Herzensgüte, und der glüklichsten Heiterkeit. Er hat sehr viel Menschenkenntniß und ist durch sehr viele und interessante Reißen, so wie durch seine diplomatische Carriére selbst, mit dem Geist der Zeit so sehr fort gegangen, daß es ein wahres Vergnügen ist mit ihm zu leben. Was mir noch jeden Genuß erhöht, ist die Nähe einer sehr gebildeten, zartfühlenden, und mir sehr werthen Frau, die mit uns im Hause wohnt und immer mit uns ist. Es ist eine Frau von Deneken, deren Mann ein sehr guter Freund meines Onkels ist, und in Bremen angestellt ist. Sie hat ihr einziges Kind hier in einem InstitutNicht ermittelt. und lebt um ihm näher zu seyn hier. Denken Sie sich nun beste Richter ums zdrey fache, einige Menschen, die wir unsere Zeit abwechselnd mit Lesen, arbeiten, spatzieren gehen oder fahren, und den Umgang mit einigen wenigen, aber guten und interessanten Menschen zubringen; und Sie werden leicht begreifen wie wohl mir ist, nach allen Stürmen die ich auszuhalten hatte. Der milde Frühling den wir schon in seiner ganzen Herrlichkeit hier genießen, erfüllt mich mit einer innern stillen Seeligkeit, und wenn ich so an der Seite meines väterlichen Freundes, und der uns gleich theuren Freundin unter reich mit Blüthen überschutteten ObstAlleen den schönsten An- und Aussichten entgegen gehe, die Frankfurths reizende Laage so vielfach darbietet, denn bleibt mir nur eine Sehnsucht die ich voll Wonnegefühl ausspreche, wenn ich die zarten Düfte der grünenden Fluren einathme, die : O wärt Ihr alle bey mir, von denen ich ach durch so manche Berge und Thäler getrennt bin, und wüßte ich Euch alle so zufrieden und froh. Wie zerstörend hat ein ZeitRaum von nicht einmal einem Jahr auf meine gute Vaterstadt, auf alle die Meinigen gewirkt, die ich mir leider so vereinzelnd nach Ost und nach West setzen sah, und mit unnennbarer Wehmuth nun auch an der Möglichkeit verzweifeln muß, je wieder einmal in unserem glüklichen Verein auch nur in der Hoffnung zu schwelgen. Alles ist fort! nur meine gute arme leidende ThereseTherese, Rosalie von Voelderndorffs Schwester, die mit dem Bayreuther Justizamtmann Christian Friedrich Lentz verheiratet war., die mit ist zurük geblieben, und - so manche Thräne des schwesterlichen Mitgefühls weine ich ihr in einsamen Stunden. Sehen Sie sie zuweilen? Theure mir ewig geliebte Freundin! sprechen Sie mit allen herrlichen Empfindungen an denen mein leidendes Herz so oft eine tröstende Stütze fand, wenn es vergehen wollte - ihr Muth und Trost zu, und der Himmel wird es Ihnen lohnen. Noch nichts habe ich von Ihnen selbst, von meinem guten treuen Freund Ihren Gatten, und den lieben Kindern erfragt. Aber wie oft sprach ich von Ihnen, und mit süßer Freude, mit den höchsten Stolz konnte ich so manchmal, wenn ich mit Enthusiasmus nach Titans und Levana’s Verfasser gefragt werde, der ja in Bayreuth sich aufhielte, viel von ihm erzählen und seine Frau, und durfte sie meine Freunde nennen. Es herrscht hier im Ganzen wenig Kunstsinn und wahre Bildung, weil der Kaufmanns-Geist zu sehr dominirt um den Eingang zu gestatten, was doch gerade hier in größter Vollkommenheit gedeihen könnte; allein desto mehr in Einzelnen die man aufsuchen muß. Ich selbst erfreue mich des Vortheils, daß mein guter Onkel, nächst den Verbindungen die sein Posten nothwendig mit der so genannten beau mondeFrz.: vornehme Welt. ihn zu machen nöthigt, doch zu andren Zeiten sehr interessante Menschen sieht, und der Talent und Genie überall bemerkt, und herauszuheben sucht. So sehr nun dieß noch mehr mir die Hoffnung gäbe, daß wenn Sie meine theuren entfernten Freunde hier wären, wir uns gewiß recht oft sehen könnten, so bin ich doch, wenn ich ganz uneingennützig seyn will, überzeugt, daß es Ihnen nicht hier gefallen würde. Ich weiß nicht, es ist ein gewißes etwas in dem Ton, den Menschen, und allen Einrichtungen, das es vorzüglich den Fremden sehr verleitet, und ich finde eben vorzüglich in gesellschaftlichen und oeconomischen Verhältnissen einen kleineren Ort unendlich vorzuziehen. Wie unschätzbar wird Ihre wohlthuende Nähe der armen Dobenek bey ihren unendlichen VerlustCaroline von Dobenecks Ehemann, der Bayreuther Regierungsrat Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck war am 11. Dezember 1810 gestorben. gewesen seyn. Ich habe so viel und so oft daran gedacht. Grüßen Sie doch diese Dulderin, die ich um ihrer treuen Freundschaft für meine geliebte Mutter und uns alle, wo möglich noch höher schätze aufs aller herzlichste von mir. Könnte ich doch Zeit finden allen guten und edlen Freundinnen, deren herzliche Theilnahme an meinem frühern Leiden mir so oft Laabung war, schriftlich den unvergänglichen Dank meiner Seele schriftlich zu sagen. Sie geliebte Freundin sind die erste in dieser Reihe, und die Hoffnung vielleicht bald und viel von Ihren mir wohlbekannten lieben Zügen zu lesen macht mich heute noch ein mal so froh. –Meine liebe Caroline! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. Märtz Nicht überliefert. und beziehe mich wegen der Hinderniße, auf die gantze Summe der häußlichen Wiederwärtigkeiten, die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit, ihren höchsten Gipfel erreicht hatten; nur der wechselseitige treue Beystand, den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben, hat mich vor Verzweyflung gerettet. Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brokhauss . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöset ist, so stehen beyde nur noch im Rechnungs Verhältniß; und ich und Minna sind darinn einig, daß letztere nichts mehr bezahlen wird, als was sie würklich erhalten hat. Es kann also von einer Zahlung von 500 rth, als der Hälfte jenes armseeligen Vermögens nie mehr die Rede seyn, so fern Minna nicht den Werth davon erhalten hat; u da Herrn Brokhauss Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe Nicht überliefert. noch immer auf diese 500 rth gehen, so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen, wie Dir Herr v. Raumer melden wird; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält, daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle, während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung, mit Aufopferung jedes, auch des geringsten Lebens Genußes nur das höchste Wohlwollen für sie übe; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche, daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder, mit der Pflicht des ihr schuldigen Beystandes ankämpfe. Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles deßen, was sich Herr Brokhauss zu Gemüthe geführt hat: Wenn ich mir nur denke, daß Minna das alles tragen soll. – das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür, daß sie es nicht tragen soll. Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick, daß Du einen Menschen, der Minna in sein Verderben hineinziehet, der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt, wo sie in litterarischer Hinsicht am rechten Orte war, der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet, der sie ein Testament zu seinem Vortheil machen läßt, wobey ihre Kinder bloß seiner Discretion überlaßen, und die ersten Regeln des Kindlichen Erb Rechts unter die Füße getreten sind; u daß Du Menschen wie Hempel u Consorten, die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen laßen in Schutz nehmen kanst. Freylich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendirt haben, allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr. Übrigens weißt Du, daß Dein eigner Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist, u auch diese müßen von ihrem Capital bezahlt werden. Daß ich dabey nichts gewinne ist klar, weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß. Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eignen Quartire (mir gegen über) nothdürftig aber complett eingerichtet; und ihr einen etat von jährlich 400 rth gemacht, den ich so weit ihre Wittwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen, complettire; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder (bis auf den Mittags Tisch, den alle bey mir oder auf meine Kosten haben) unterhalten muß, bis sie durch irgend eine es sey litterarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung, oder durch eine vortheilhafte Condition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann. Denn zu einer Heyrath ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit. Im Julius komt Emma in die Louisen Stiftung Die Luisen-Stiftung wurde am 19. Juli 1811 in Berlin als Ausbildunginstitut weiblicher Erzieher gegründet. , dann nimt Deine Schwester Minona zu sich; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen. Vor der Hand gehet Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin (monathlich à 4 rth) zur D selle Jeesen, u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monathlich 3 rth kostet. ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen; u meiner Frau Benehmen, die in meinem Unstern verwickelt, sich so edel nimt, spricht von selbst. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehungs IntitutDie 1772 gegründete Knabenerziehungsanstalt, später bekannt als Freimaurerinstitut., was die MaconsFranc-maçons, franz. Freimaurer. errichtet haben. Spazier war Macon. Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt. Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen?Meiningen den 16n April 1811. Nein, mein verehrter, würdiger Mann – so viel Liebe, so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüsse zu erwiedern, die Sie mir (und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen LeseweltHaug hatte in seinem Gedicht auf Wagners Werke "Die reisenden Maler", "Reisen aus der Fremde in die Heimath" und "Isidora" angespielt.) gütig sandten? Ich, der spät und wenig gebildete Prosaiker, dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab – was soll ich dem Dichter, dem wirklichen, korrekten Künstler sagen, den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug, wie die Schlange, aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien? – Aber still von allen literarischen Grüssen! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann – das ist das beste – und, daß wir es sind, dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger – (ein holder Gewährsmann, dessen theures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hatWagner hatte am 3. Februar 1811 dem Stuttgarter Literatenkreis um Karl August von Wangenheim, Johann Georg August von Hartmann und Friedrich Haug ein Pastellbild des Truchseß' von Wetzhausen geschickt, gemalt von seinem Sohn Anton., als an seinem schlugen!) und so fanden Wir Uns – und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz. Kann ich Euch, Ihr holden Seelen, nicht geben, was Eure Liebe vermag, so nehme ich doch Alles an, was Ihr mir zusagt – und, verdiene ich Eure Liebe nicht, so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig. Ach, ich ward bisher in mancherley Stürmen umgetrieben – aber Truchseß, (in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde) erschien, und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte AbekenDer Truchseß von Wetzhausen hatte mit Heinrich Voß und dessen Bruder Abraham sowie mit Bernhard Rudolf Abeken Wagner über Ostern in Meiningen besucht, vgl. Wagners Billett an die vier Freunde. Die beiden Voß-Brüder hatten zuvor den Truchseß auf der Bettenburg besucht (Heinrich vom 30. März an, Abraham kam am 6. April hinzu). Sie reisten von Meiningen nach Gotha und dann nach Rudolstadt weiter, wie August von Studnitz an Wagner schrieb (Corin, S. 430,19-20. – und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen ZeitMetaphorisch für ruhige, heitere Zeit. Als halkyonische Tage wurden im antiken Griechenland die vierzehn Tage um die Wintersonnenwende bezeichnet, die sich durch schönes windstilles Wetter auszeichneten. Der Begriff halkyonisch geht auf den Namen des Eisvogels zurück (griechisch halkyon oder alkyon), dessen Brutzeit man in diesen Tagen vermutete. umgeschaffen, die ich nie vergessen werde, und die durch Ihre so gar anmuthige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte. Gott lohne Ihnen das, verehrungswerther Mann! An Heinrich Voß habe ich (unter uns gesprochen – doch gern hätt' ich es ihm ins Gesicht gesagt!) mehr einen Engel, als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt.Voß und Wagner sind sich in Meiningen zum erstenmal persönlich begegnet. Ich wüsste nicht, daß ein Gemüth und eine menschliche Gestalt zugleich, mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte, wie dieser wunderliebliche Mensch. Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich! (Verzeihung – ich weiß mir dießmal nicht anders zu helfen, als durch einen neugenialen Ausdruck!) Leider konnte ich allen den Lieben dießmal wenig oder nichts seyn und geben, weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste. Und zuletzt, da wir die Herzen noch so voll hatten, ward unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört. – Desto heisser konnte ich ihm nachweinen, dem neuen – Freunde. Ach, zu Euch, Ihr guten Seelen, kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern – denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten (hellschmetternden, aber nicht schrecklichen) Stösse gethan. Aber trätest Du, Er, Ihr, Sie – einmal in der Abenddämmerung "an Truchseß Hand" in meine Hütte – (o wie himmlischrührend ist der Schluß, in welchem Ihr theurer Brief verhallt!) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl! – – – Ewig Ihr getreuerJEWagner.Heidelberg, 4. Mai 1811. Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen ReisetraumHeinrich Voß war vom 30. März bis zum 12. April 1811 zu Besuch auf der Bettenburg. Vgl. auch seinen Bericht in Briefen an seinen Bruder Hans in Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3: Aus dem Leben von Heinrich Voß. Briefe an Verschiedene. Ernstes und Heiteres aus dem Nachlaß, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 67-88., und fühle es erst so recht, wie glücklich ich gewesen bin, und noch bin in der Erinnerung all des Schönen, das ich genossen. Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl gethan. Mir ist ja das Höchste zu Theil geworden, das ich mir denken kann, Umgang mit Menschen, zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue. Du Herrlicher, denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg, an unsre Gespräche, Vorlesungen, an unsre Spaziergänge, kleine Reisen zu VerwandtenVoß hatte zusammen mit dem Truchseß am 9. April dessen Cousin Ferdinand in Wetzhausen besucht, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 85 f., an Deine Erzählungen, an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der TodtenkapelleDer Besuch fand am 2. April statt, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 76-78., auf dem Grabe Deines geliebten VatersAm 9. April, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 86: "Auf dem Kirchhofe führte er uns an den aufgerichteten Denkstein, unter dem sein Vater begraben liegt. 'Das war ein Mann,' sagte er, und umschlang den Stein, 'ein herrlicher Mann; er war alles, was der Stein von ihm sagt, und jetzt – kennt man ihn kaum mehr!' Die Thränen rollten ihm über die Backen, und von uns Anwesenden konnte keiner ohne Wehmuth ein Wort sprechen.", an der Säule der GeschwisterliebeVgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 73 f. – o Dein eignes Herz muß Dir's sagen, wie ich dann bald von Freude, bald von stiller wohlthätiger Wehmuth durchdrungen bin. Dann möchte ich zu Dir fliegen, Dir die Hand drücken, an Deinem Herzen Thränen weinen. Habe Dank für Alles, für nichts aber so sehr, als für den Augenblick, wo Du mich und meinen BruderAbraham Voß traf am 6. April 1811 auf der Bettenburg ein. in Deine Arme schlossest, und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang. Als wir uns in Meiningen trenntenDer Truchseß von Wetzhausen hatte die Brüder bis nach Meiningen begleitet, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 87. Die Brüder Voß reisten dann nach Rudolstadt weiter., saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene, und unsre Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger. Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden – und doch, wie groß ist ihr Raum, wenn ich ihn überschaue. Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen. Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag, war es fast umgekehrt, außer wenn einige Lichtstrahlen, wie in Stuttgart, die Finsterniß durchbrachen. Die Freude hat mich gesund gemacht, nicht die Ärzte NaphtaGleichbedeutend mit Äther, einer Verbindung von Säuren und Alkohol mit stechendem Geruch, die belebend wirkt und bei Ohnmachten eingesetzt wird. und Phosphorus; drum will ich der Freude huldigen, bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht. Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden. „Solche Kleinigkeiten,“ sagte er, „muß man achten, wenn das Herz nur froh ist.“ So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit. So hoffe auch ich einst sagen zu können, wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe. Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch; sein großes, offenes, redliches Auge, sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen, auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt, mich nicht bereits sein Wilibald erwärmt hätteAuf der Bettenburg las Heinrich Voß dem Truchseß aus dem "Wilibald" vor, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 76 und 79.. So aber sah ich nur, wie ich zu ihm trat, was ich schon kannte. In Weimar fand ich alles beim Alten. Bei meinen Collegen und ehemaligen Schülern, beim wackern Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken. Die Schiller wollte mich durchaus herbergen. Zum erstenmale sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder, wo ich so oft fröhlich mit ihm war, wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten, wo wir manches Glas Wein tranken, wo ich ihn zuletzt erkranken, hinscheiden und sterben sah. Heil dem Guten, Unvergeßlichen! Zu Göthe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen. Daß er mir noch gut war, wußte ich; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben, durfte ich kaum hoffen, wie sehr ich's auch wünschte. Ich war ja seit 4½ Jahren sein Hausfreund nicht mehr, und in solcher Zeit ändert sich manches. Er empfing mich nicht eben herzlich, aber mit einer Freundlichkeit, die von Herzen kam, und ich ging vergnügt von ihm. Denk Dir nun meine Freude, als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten, väterlich gesinnten, liebenden Freund wiederfand. Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden. Wieland ist recht alt geworden, ein liebenswürdiger, ruhiger Greis, der von seinem Elemente getragen wird, das er sich selbst gebildet hat, und wie Herodots MakrobierIn Herodots "Historien" erwähntes legendäres Volk im äußersten Süden der bekannten Welt. Es zählt neben den Ichthyphagen und den Troglodyten zu den den östlichen Athopiern zugehörigen Völkerschaften. einst sanft hinüberschlummern wird. Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen. Das erste habe ich dankbar angenommen, das zweite höflichst abgelehnt. Es ist meine Sache nicht, jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen. Es sei eine große Ehre, sagt mein College Th.Nicht ermittelt, wahrscheinlich der Heidelberger Juraprofessor Anton Friedrich Justus Thibaut., die ich nicht ausschlagen müsse. Allein ich denke, ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen. O Du Theurer, ich habe Dich noch einmal so lieb, seit ich Dich in Deiner Umgebung, in Deinem Elemente gesehen, und diese Liebe ist mir wohlthätig; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher. Gewiß Du bist mir auch etwas gut. Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit, und wenn ich recht froh sein will, so vergegenwärtige ich sie mir. Ungerufen steht Dein Bild vor mir, und wo ich mich hinwende, da folgt es mir auf den leisesten Wink. Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht, da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam. Es war mir, als säh' ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen, blühen und Früchte tragen, denn in unserm Garten hangen die Bäume schon voll kleiner Früchte. Ich umarme Dich von ganzer Seele.Meine liebe Caroline! ich eile Deinen Brief vom 4. May Nicht überliefert. zu beantworten, weil Du den Preiß Deiner Gemüths Ruhe darauf setzest. Allerdings habe ich bey aller Gerechtigkeit, die ich Deinen Absichten für Minna u für mich wiederfahren laße, dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Vertheydigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt, und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert, nachdem Du laut auf Minnas freyes (das ist von meinem Einfluß unabhängiges) dispositions Recht über das ihrige sprachst. Diß hat mich auch um so mehr ergriffen, als der theure Herr Brockhauss immer in demselben Tone spricht; u als er sich gegen Minna rühmte, Du würdest ihn u sie frey machen. Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden, als das eines Vaters, der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig seyn kann, ob seine Tochter bettelarm gemacht wird, und der sich zu ihrer Vertheydigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt. Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhauss nur dann die Rede seyn, wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen (versteht sich für Minna u ihre Umgebungen) Minna Spazier war in ihrer Verlobungszeit mit Friedrich Arnold Brockhaus nach Altenburg gezogen und dort, schwer erkrankt, im Hause Karl Friedrich Ernst Ludwigs gepflegt worden. Im Frühjahr 1811 wurde die Verlobung auf Betreiben Johann Siegfried Wilhelm Mayers gelöst. Zu Verlobung und Krankheit vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. nicht einlaßen; sondern auch ihre an Herrn Brockhauss habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen. Hier kömts auf die gesetzlichen Grentzen in Minnas Verbindlichkeit, nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an. Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich, ihren Kindern, u mir schuldig ist (weil sie ihre Generositè nur auf meine Kosten üben würde) in Collision; u haben um so weniger Werth, als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brokhauss herbeygeführt sind, der diß arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht, u in sein Labyrinth hereingezogen hat, so daß wenn ich nicht wäre, sie im Elende umkommen müste. Was Du von Zweyfeln sagst, die ich über Deine Anerkenntniß desjenigen geäußert haben soll, was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen thue, verstehe ich nicht. In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen seyn, da die Sache von selbst spricht, u jeder andere schon den hohen Werth der Aufopferungen erkennen muß, denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft. In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben, über die ich jetzt laut geklagt habe. Es ist mir aber genug meine liebe Caroline, daß Du mir jetzt Gerechtigkeit wiederfahren läßest. Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhauss Munde gesprochen, ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüth zu wägen. u ich spreche Dich auch hier frey, je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen seyn mag, um Dich zum Sturm auf mich einzuladen, oder eigentlich zu mißbrauchen. Laß uns das ruhige Verhältniß des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen, und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten, auf den wir beyde, jeder in das Hertz des andern mit Zufriedenheit blicken können. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles wiederfahren. er ist gesund; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Praesidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken. Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wißen wollen wie es mit Julius geth; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinah keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung; gestern hat er zum ersten mahl gebadet; heute finde ich ihn beinah schlimmer. er hat gewiß einen innerlichen Schaden, wahrscheinlich in der Lunge, der sein Besserwerden verhindert, denn die eigentliche Krankheiten, nehmlich Lungenentzündung, weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden. Die Kriegsräthin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück, dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen laßen; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten. Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen, ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen. Ihre aufrichtige Freundin Mayer.Heidelberg, 19. Mai 1811. Stelle ich Dich denn wirklich zu hoch, wie Du mehrmals geäußert hast?Ähnliches muss der Truchseß von Wetzhausen auch Johann Ernst Wagner vorgehalten habe, vgl. dessen Reaktion in seinem Brief vom 30. Mai 1811. Ich verstehe das nicht; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt, zu keinem Menschen hab' ich's; ich habe nur gesprochen und geschrieben, wie mir's um's Herz war. Daß ich durch und durch warm bin, wenn ich an Dich denke, ist wahr; daß, wenn ich an Dich schreibe, und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte, als ich's in Worten kann, mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht, mag auch wahr sein – und dies, Du lieber Alter, nennst Du "zu hoch stellen". Sei mir weniger als Du bist, so will ich Dich tiefer stellen – oder besser, bleibe mir was Du bist, damit ich immer denken und fühlen kann, wie ich's thue. Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch....Nicht ermittelt. (als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte): "um Gottes Willen, schildern Sie mich wie einen Bären." Es kann dazu kommen, daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle. Sieh! und dann kommst Du tief genug zu stehen. Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen. Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt, und an den äsopischen Bauer erinnert, der das Pferd viel streichelte und bat, sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen. Als das gute Pferd darin war, mußte es darin bleiben, und sitzt vielleicht noch darin. Von Graf Benzel ist es eben der Cid (nach Pierre Corneille) erschienen. Die Arbeit ist brav, aber – Gott mag wissen, woher es kommt – mir will die französische Comödie nicht ein. Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen, und das macht mich mißtrauisch. Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Innern? –Tharant den 26. May 1811. Sieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an! Häußliche Unglücksfälle waren zum Theil Schuld, meine Frau war sehr - fast tödlich krank, kam endlich mit einem Mädchen nieder, und dieses starb nach 10 Tagen, wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde. Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab, die nöthigen Erkundigungen einzuziehen, und früher wollte ich nicht schreiben. (Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden, daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß.) Nun zur Sache! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortreflichen Manne, dem Geheimen Finanzsecretär Thilo in Dresden. Dieser ist enger Freund von Kügelgen und erboth sich sogleich, mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen, sagte mir aber zugleich, daß nicht nur die Frau in der That sehr kränklich wäre, sondern auch der Mann. Ueberhaupt hielt er es nicht für sehr gut, ihm Deine Kinder ins Hauß zu geben, weil der sonst vortrefliche Mann jetzt äusserst überspannt und abgespannt sey, oft Wochenlang nicht zu sehen wäre, in mehreren Tagen niemand zu Tische käme, sondern jedes seine Krankenkost für sich genäße pp Um indeßen den Mann näher kennen zu lernen, gingen wir zu ihm, und – niemand war im Hauße zu sprechen, wie Thilo prophezeit hatte! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor, und übernahm es, mit demselben zu sprechen, wobei er zugleich versicherte, daß er es für vortheilhafter hielt, demselben Deine Kinder zu übergeben. Heute referirt er mir nun, daß er seinen Auftrag erfüllt habe, daß aber Hartmann Anfangs etwas pikirt darüber gewesen sey, daß Du Dich erst an Kügelchen, und zuletzt an ihn gewendest habe. Nachdem er indessen erfahren, welcher Ernst Wagner Du eigentlich seyst, wäre er freundlicher geworden, und habe sich geneigt gefunden, Deinen Kindern freien Unterricht zu geben. Nothwendig würde es aber dabei seyn, daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest, sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest. Was den Demiani betrift so soll dies ein vortreflicher Mensch seyn, bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären. Auch könnte der Umstand, daß er Miniatur-Mahler ist, nicht viel schaden, weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde, der Aufwand scheint mir nur gar zu groß. Thilo erboth sich, Deinen Kindern Kost, Quartier, Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer Freimaurer-ErziehunganstaltDas 1772 gegründete Freimaurer-Institut, das u. a. von Johann Friedrich von Racknitz gestiftet wurde, war anfangs eine Lehranstalt für bedürfige Kinder, wurde dann 1801 eine allgemeine Bürgerschule umgewandelt., hat aber ein Bedenken dabei, nemlich: es bekommt keiner ein einzeles Zimmer, sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale. Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt, ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor seyn soll, und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten. Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekantschaft zu machen, Thilo – dessen Urtheil bei mir viel gielt – rühmt ihn indessen sehr. Vergieb meine Eile; die Nothwendigkeit gebiethet sie diesmal! — Ewig Dein Cotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann. Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden, der Weg dahin soll sehr gut seyn.Meiningen den 30n Mai 1811. Wohl, mein verehrter Freund! Wir wollen einander nicht loben, sondern nur liebenOffenbar hatte der der Truchseß von Wetzhausen die überschwänglichen Huldigungen Wagners zurückgewiesen, vgl. auch Heinrich Voß' Brief vom 19. Mai 1811, in dem er auf eine offenbar gleichlautende Bitte des Truchsess' reagiert. – und wir wollen sehen, wer das am längsten hält. Tausend Dank für Ihren – wollt' ich sagen Deinen – aber es schickt sich doch mein Seel nicht ganz – lieben BriefNicht überliefert. und den des guten HeinrichsWahrscheinlich Voß' Brief vom 4. Mai 1811 an den Truchseß von Wetzhausen, in dem Wagner gelobt wird., den ich dankbarlichst wieder anlege. Noch hab' ich dieser mir unaussprechlich theuern Seele nicht gedankt – denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein BildDein Bild Anton Wagner hatte vom Truchseß von Wetzhausen eine Kreidezeichnung (die die Meininger Herzogin erhielt) und ein Pastellbild (das dem Stuttgarter Literatenkreis um Karl August von Wangenheim geschenkt wurde) gemalt. Wagner hatte später bereut, keine Kopien von diesen Bildern für weitere Freunde genommen zu haben. beylegen, welches noch nicht fertig ist. Anton hat so viele Stunden – und die Jungen beydeNeben Anton Wagners älterer Sohn Carl. hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume, daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zur Vollendung von Wangenheims verlangtem Portrait von mir, gelangt ist. Heute und morgen, denke ich, soll er Öhlenschlägern fertig bringenDer Truchseß von Wetzhausen hatte Anton Wagner beauftragt, ein ihm gehörendes Miniaturbildnis des dänischen Dichters Adam Oehlenschlägers in ein größeres Format abzuzeichnen.. (denn w as Du, Bester, bestellst, muß gleich seyn und also flux in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen) Wird der hübsche SchwarzkopfAdam Gottlob Oehlenschläger. fertig, so bringen ihn Dir SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. gleich mit, die übermorgen zu Dir reisen wollen. Da nun diese Gelegenheit so schön ist, so kann ich mich nicht enthalten, Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbey zur Ansicht mitzusenden, da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest, ehe er selbst kommt. Verzeihe aber die Kühnheit, bester Mann, wenn ich Dich bitte, das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden BriefeNicht überliefert. gütigst abgehen zu lassen. – Ich kann nicht wohl anders. Denn sehen musstest Du doch, ob Anton Fortschritte gemacht hat – und – wozu dann erst das Bild wieder hieher senden? Gewiß Du verzeihst mir, daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe! Studniz ist heute fort.Laut Studnitzens Brief an Wagner vom 9. Mai 1811 hatte er geplant, um den 18. Mai herum zur Bettenburg aufzubrechen, dort ungefähr am 22. Mai anzukommen, um dann auf dem Rückweg etwa fünf bis sechs Tage in Meiningen zu verweilen, vgl. Corin, S. 430,10-15. Der Fuß hatte sich gebessert, und er ertrug ihn mit vieler Ge l duld, die sonst nicht seine Sache ist. Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen, Du Engelsritter! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetirt – und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen, die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten. Du bist – – pst!!! Abends. Öhlenschlägers Porträt wird fertig, und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an, sondern sende auch durch SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler., welche die Güte haben wollen, es mitzunehmen, das Original mit grossem Danke zurück. Der Mensch gefällt mir sehr wohl, er sollte aber besser gemalt seyn. Es ist so wenig Schatten zu sehen, daß Anton die Schattenseite anfangs nicht errieth und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte. Es ist immer eine mißliche Sache, aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Grosse zu zeichnen – doch hoff' ich, wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen. Aus dem Grossen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter. — Vergleiche es nun gütigst mit dem Original, und befiehl, ob Du es so haben, oder anders gemacht wissen willst – denn mich dünkt, Studniz habe gesagt, Du wollest es zweymal gemacht haben. Gieb dann das Original S.sSchwendlers. wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen, auch die bestimmte Zeit, wann es fertig seyn soll – ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen, so wie Alles was Du von uns befiehlst – und wären es unsre Herzen, die Du freylich schon hast! Innigen Dank für die freundliche Erlaubniß, daß meine Jungen Dir, Du gute Gestalt, nahen dürfen! – Ich hoffe, daß sich die Sache machen wird. Freylich versäumen Sie mir viel Latein, Deutsch und Griechisch – und in dieser Rücksicht bin ich sehr gei jetzt noch sehr geizig gegen sie, da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist. Aber, was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst? – Ich meynte daher, ich liesse die Vögel aus, damit sie den guten Adler thronen sehen. – Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junius. Aber ich hoffe, daß Du dem Anton erlaubst, ausser Dir, auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen. Besonders wünschte ich den "Wilhelm T." zu sehen, von dem Studniz behauptet, es könne wohl ein zweyter Du werden – – dasDreifach unterstrichen. wäre ich denn doch äusserst begierig näher zu beleuchten! Studniz wünscht, ihn auch sich zu vergegenwärtigen. – Wir wollen die Herren Vettere, Oheime und Schwägere nicht zu lange mit Sitzen plagen – denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgethan werden, da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr werth sind, als seine Gemälde. Aber freylich von Dir Selbst, Geliebter, wünschte ich denn doch, Du sässest ihm nun einmal lange, ruhig und gründlich, nemlich zum Pastell. – Wohlan, wenn nichts dazwischen kommt, so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deßhalb bey Dir – denn Du bist mein und ich bin Dein! ––– Aber ich schreibe Dirs vorher erst noch. Meine Frau hustet von neuem – der Husten ist unheilbar! – Vielleicht wagte ich es wirklich, Studnizens Einladung nach TeplizVgl. Wagners Brief an Studnitz vom 31. Januar 1811, Corin, S. 372,4-6. zu folgen, wenn sie gesund würde. Aber freylich – angenommen auch dieß – brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld? Verzeih, Allerbester, das viele und unordentliche Geschreibsel! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du – und so musst auch Geduld mit mir haben! Ewig Dein treuerJEWagner. Vater und Jungen umklammern Dich! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beyden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurtheilung mittheilen, die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe.Mit einem nicht überlieferten Brief Wagners an Heinrich Voss hatte Wagner diesem die beiden Teile des "Jesus von Nazareth" sowie Griesbachs Anmerkungen geschickt, mit der Bitte, diese mit der eigenen Beurteilung an Jean Paul weiterzusenden, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Jean Paul vom 12. Juli 1811. Am 31. August 1811 bittet Heinrich Voß den Truchseß von Wetzhausen, von Wagner die dritte Lage des "Jesus von Nazareth" anzufordern. – Adieu, Riese! Adieu Engel! Adieu Mensch!d. 1 Jun. 1811 Unter dem 6ten Mai, hatten Sie die Gefälligkeit die Versicherung zu wiederholenDer Brief ist nicht überliefert., welche Sie mir schon unter dem 16ten Okt. 1810Nicht überliefert. ertheilet hatten, daß Sie mir ungesäumt den Rest des mir, in Rüksicht der Pallas gut gebliebenen, honorars überschikken wollten. In Ihrem Schreiben v. 6 Maj heißtes: "Da wir in Begrif sind, nach Leipzig abzugehenUnklar, ob ein Umzug der Zeitung oder Rühles gemeint ist; vermutlich folgte Rühle in seiner Eigenschaft als Gouverneur des Prinzen Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach diesem im Herbst 1810 von Weimar, wo er sich nach seiner Teilnahme an der Schlacht von Wagram aufhielt, zurück nach Dresden.: so werden wir von da aus Euer p den Betrag zukommen lassen, worauf Sie sicher rechnen können." Da nun die Leipziger Messe längst vorbei ist und ich die zugesicherte Bezahlung nicht erhalten habe: so muß ich Sie dringend bitten, mir dieselbe mit umgehender Post zu übersenden. Ich würde mich nicht an Sie wenden, wenn Sie mich nicht dazu durch Ihr Schreiben vom 6ten Maj berechtiget hätten, und wenn Herr v Rühle meine so alte Foderung, die er gleich nach dem Abdruk des AufsazzesGemeint ist offenbar Christian Ottos Aufsatz: "Zum Lebenslauf der Tresorscheine", der im 11. Stück der "Pallas" von 1809 (S. 525-565) erschienen war. ver- zu bezahlen vertragsmäßig verbunden war, ungeachtet 6 Monate lang wiederholter Erinnerungen, unbezahlt gelassen hätte. Ich weiß nicht, was ich denken soll. Mit aller hochachtung IhrergebensterGeorgius. Um Zurüksendung des abgedrukten Manuskripts bitte ich auch, und zugleich auf der Adresse einen kleinen Werth von Einen Gulden zur Verminderung des Portos anzugebenDen Eindruck zu schildern, den das unerwartete Wiedersehen unserer Freundin auf mich hervorgebracht hat, vermag dies ohnmächtige Wort nicht, o mein theuerer Freund! Ich hatte mich am Freitag auf wenige Minuten aus meiner Wohnung entfernt, die eben von rüstigen Händen festtäglich gesäubert wurde, als ich beim Wiedereröffnen der Thür eine Gestalt erblickte, über die mein Herz auch nicht einen Augenblick zweifelhaft blieb. Es war Frau von Ehrenberg! Ich schloß sie in meine Arme als eine theuere Bürgschaft Ihrer – als eine Bürgschaft der Gesinnungen so manches mir ewig unvergeßlichen Wesens aus Ihrer Mitte. Ich fühlte es, daß ihr Kommen mir die Gewähr leiste, wie ich Sie Alle früher oder später doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölktem, freiem, leidenschaftslosem Sinne mich an Ihre Brust werfen werde. Sie wollen von meinem Leben und Weben, von der Rückkehr meiner moralischen und physischen Kraft ein deutliches Bild haben? Ich bin wieder völlig wohl, und wenn mein voriges Sein wirklich etwas gewesen wäre, wovon man eine freudige Selbstanschauung haben könnte, so dürfte ich mich freuen, dieselbe wieder geworden zu sein, die ich war. Dagegen sind die von Außen auf mich einstürmenden Uebel noch immer im lebhaftesten Wettstreit miteinander, welchem von ihnen es gelingen möchte, in meinem Gefühl als das vornehmste zu gelten. Für meinen armen, noch immer in völliger Kraftlosigkeit hinschwindenden Julius sind vor acht Tagen zwei Krücken vom Tischler geliefert worden – die er aber, als sie ankamen, als für jetzt noch unbrauchbar auf die Seite stellen ließ. Und als ich am zweiten Pfingstmorgen mich anschickte, mit unserer lieben Angekommenen die Frische nach einem erquicklichen Regen in den schönsten Frühstunden auf einem Gange durch den Thiergarten zu genießen, fand ich meinen Richard in seinem Bette ächzend und in Fieberglut, und seit gestern hat er das Scharlachfieber. So bin ich denn außer den wenigen Stunden, die unsere Freundin uns hier auf meinem Zimmer gönnen konnte, zu keinem vollständigen Genusse ihrer lieben Gegenwart gekommen. Mit welchem Antheil ich dagegen nach allen Einzelnheiten des schönen Verhältnisses fragte, das zwischen ihr und Ihrem lieben Hause obwalte, wie freudig ich den Beschreibungen Ihrer Kunstgenüsse, Ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen, Ihres Stilllebens mich hingab – das mag Frau von Ehrenberg's eigene seelenvolle Rede Ihnen sagen. Ich hatte mich auf einen recht langen Brief an Sie gefreut, mein verehrter Freund, aber ich sehe nun doch, daß es anders kommt, als ich dachte, und ich eilen muß, wenn ich der Unruhe meines kranken Richard, an dessen Bett ich dies schreibe, die paar ruhigen Augenblicke noch abgewinnen will, die ich dem leidigen Geschäftsinhalt unserer Correspondenz noch zu widmen habe. Meine Antwort auf Hempel's BriefNicht überliefert., mein letztes Schreiben an BrockhausNicht überliefert. werden Sie gelesen haben. Nichts also mehr über meine allgemeine Ansicht, über die Entschließung, welche ich gefaßt haben würde, wenn ich freie Hand gehabt hätte. Mir däucht's, daß Sie Ihrem Sinne nach mit beiden Briefen zufrieden sein müßten. Diejenigen jedoch, an welche diese Briefe gerichtet waren, scheinen dies nicht; warum sollten sie mir nicht schon längst geantwortet haben? Denn auch den Brief von BrockhausBrockhaus hatte sich entschieden, Minna Spazier nicht mehr zu schreiben, vgl. u. a. seinen Brief an Friedrich Ferdinand Hempel vom 30. März 1811., worauf Sie mich als auf eine Bestätigung der frohen Hoffnung zur endlichen Ausgleichung verweisen, habe ich bis heute noch nicht erhalten. Frau von Ehrenberg übernimmt es, mündlich hinzuzufügen, was meinen Worten versagt ist: den vollen, wahren Ausdruck der Liebe, des sehnsuchtsvollen Antheils, mit welchem ich ewig sein werde Ihre M. Spazier, geb. Mayer.d. 6. Jun. 1811. Der hübsche Schwarzkopf ist fertigGemeint ist das Porträt Adam Oehlenschlägers, das Anton Wagner von einer Miniatur abgezeichnet hatte. und kommt zugleich zu seinem Original zurück. Der Mensch gefällt mir sehr wohl, er sollte aber besser gemalt sein. Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen AnfängerGemeint ist Wagners Sohn Anton, der sich in der Porträtmalerei versuchte., aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen; doch hoff' ich sollst Du die Aehnlichkeit nicht vermissen. Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter. Innigen Dank für die Erlaubniß, daß die beiden reisenden MalerNeben Anton auch Wagners ältester Sohn Carl, der sich zu einem hervorragenden Landschaftsmaler entwickelte. Dir, du gute Gestalt, nahen dürfen. Freilich versäumen sie mir viel Latein, Teutsch und Griechisch, und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie, da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist: aber was ist das Alles gegen eine Reise für's Herz und für die Kunst! Ich meinte daher, ich ließe die Vögel aus, damit sie den Adler thronen sehn? – Ich hoffe, daß Du dem Anton erlaubst, so viele Truchseße, als möglich, zu zeichnen. Er wird die Herrn Vettern, Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen, denn alles kann schnell mit der Kreide abgethan werden, da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr werth sind, als seine Gemälde. Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten. Vielleicht wagt' ichs wirklich, Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen, wenn sie gesund würde. Aber freilich – angenommen auch dies, – brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N."Jesus von Nazareth", der unvollendet gebliebene letzte Roman Wagners. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurtheilung mittheilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habeGriesbach sah Wagners Manuskript kritisch durch, vgl. seinen Brief vom 18. August 1810.. Adieu Riese! Adieu Engel! Adieu Mensch! Dein E. W.Heidelberg d. 15 Jun. 1811. Ihre wiederhergestellte Gesundheit, verehrtester Herr Cabinets-Secretair, läßt mich hoffen, daß Sie uns Ihre gütige Theilnahme an den Jahrbüchern der Literatur nicht länger entziehen werdenWagner hatte bereits 1809 Beiträge für die "Heidelberger Jahrbücher" geliefert, vgl. seinen Brief an August Böckh vom 4. Juli 1809. Am 23. Januar 1810 hatte Wagner seine Mitarbeit aus gesundheitlichen Gründen gekündigt. Offenbar hat er Wilkens Angebot abgelehnt; von neueren Rezensionen Wagners in den "Heidelberger Jahrbüchern" ist nichts bekannt.. Darum wage ich es, mein Gesuch deshalb Ihnen vorzutragen. Besonders würden Sie mich und noch mehr das Publikum verbinden, wenn Sie die Beurtheilung von Arnims Halle und Jerusalem übernehmen wollten.Daß der Verleger davon zugleich der VerlegerMohr und Zimmer. der Jahrbücher ist, darf die Freyheit Ihres Urtheils natürlich auf keine Weise beschränken. Auch wäre es mir ungemein erfreulich, wenn Sie nicht lange Ihre Beurtheilung davon uns vorenthalten wollten. Wenn unter den Produkten des lezten Jahrs irgend etwas Ihre Aufmerksamkeit so auf sich gezogen hat, daß Sie nicht abgeneigt wären, es in unsern Jahrbüchern zu beurtheilen, so würden Sie mich sehr verpflichten, wenn Sie mir es bemerklich machen wollten. Es ist mir unendlich angenehm, diese Gelegenheit zu erhalten, Ihnen für das Vergnügen, das Ihre Schriften gewährt haben, meinen herzlichen Dank darzubringen. Genehmigen Sie die Versicherung meiner innigsten Hochachtung und Verehrung. Wilken, Professor.Meiningen den 22n Jun. 1811. Freundlichster aller Ritter! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim – übermorgen bis Waltershausen – Dienstags bis Bondorf gehen, und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen.Wagner hatte bereits in seinem Brief vom 6. März 1811 an den Truchsess die Reiseroute für seine Söhne entworfen. Allein der gute Köniz sagte mir gestern, (versteht sich im engsten Vertrauen) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hieher oder nach Liebenstein kommen würdest, ich also nicht wohl thue, sich die Jungen jetzt abgehen zu lassen. (Mögest Du, Allerbester, nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestossen seyn!) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und FreudenzeitDer Truchseß von Wetzhausen züchtete auf seinem Anwesen in Bettenburg Kirschsorten. in den Sinn, die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte – nicht einmal durch zwey kleine Jungen, denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest. Und so denke ich, wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst – und überdieß prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heissen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer, wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher seyn wird. Hier sendet Dir Anton – nebst heissen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beyden Brüdern – die zwey befohlnen ÖhlenschlägerDer Truchseß hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Mindestens ein Bild war bereits am 30. Mai 1811 fertig, wurde aber wohl doch nicht, wie geplant, von den Schwendlers überbracht. Ein zweites Exemplar war wohl für Heinrich Voß bestimmt, wie aus dessen Brief an den Truchsess vom 27. August 1811 hervorgeht., woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich, gemacht habe. Auch folgt das Original dankbarlichst zurück. Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen. Unserm lieben Voß in H. habe ich geschriebenNicht überliefert. und Dein sehr gut, ja vielleicht am besten gerathnes BildAnton Wagner hatte den Truchseß bei dessen Besuch in Januar in Meiningen gezeichnet. gesandt. (Überhaupt kann ich Dein Bild, du edle Gestalt, gewiß niemand gutem versagen – und Anton geht immer mit wahrer, ewig neuer und jugendlicher Lust daran, Dich von neuem aufzustellen, und freut sich kindisch, daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der blossen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust. Nimmt er es übel, so – – hilft es doch vielleicht!Auch habe ich ihm das, was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück istWagner hatte den ersten Teil seines Christusromans zur kritischen Durchsicht an den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach geschickt. Auch Heinrich Voß, den Heidelberger Theologieprofessor Friedrich Heinrich Christian Schwarz und Jean Paul wird Wagner um Anmerkungen bitten., gesandt. Ich hatte in meiner Isidora, die nun geendigt ist, ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter (d. i. zwischen Dir und DagobertNicht ermittelt.) über alte und moderne Zeit, vorbereitet, habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen andern Ort verspart. Du sollst aber einst nicht zanken, wann es Dir zu Gesichte kommt! – Hörst Du, Bester? KönizensChristian Ferdinand von Könitz und seine Ehefrau Louise Henriette. nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebnen Hofe sind so eben, morgens acht Uhr, nach Altenstein abgereiset. Ewig, ewigDein treuesterJEWagner.Stuttgart den 22sten Juny 1811. Dank, herzlichen Dank, Ihnen u Ihrem lieben Anton, für das gute Gesicht, das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt.Wangenheim hatte sich gewünscht, dass Anton Wagner als Pendant zu einem von ihm gemalten Porträt des Truchseß von Wetzhausen ein Bild seines Vater anfertige. Es ist lange, Lieber! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir, wie sie sind und wie Sie aussehen. Es ist schön vom lieben Gott, daß die Menschen in Augenbliken, wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können, immer so aussehen, wie sie sind, und eben so schön ist es, daß sich dieß Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt. Ich kann Ihnen heute über das Bild, als Bild, nichts sagen, als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt. Man genießt nur halb, wenn man immer nur analysirt u vergleicht. Aber auch dafür giebt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen. Danneker und Rapp (nicht Happ) sollen es aber heute noch sehen, u ich will treulich niederschreiben, was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen, der übrigens alles lieber seyn möchte, als französischer. Daß Anton den JohannesAls Dank für das Truchsess-Porträt, das dem Stuttgarter Literatenkreis um Wangenheim geschenkt wurde, erhielt Anton Wagner einen 1808 entstandenen Kupferstich des Stuttgarter Hofkupferstechers Johann Friedrich Müller, der nach dem Gemälde "Johannes der Evangelist auf Patmos" von Domenico Zampieri, genannt Domenichino, gefertigt war. liebt und mahlt, freut mich. Er nimmt ihn anders, als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beylegen, so bald ich es noch einmal gesehen habe. Antons Bruder grüßen Sie schön von mir. Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen. Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg, vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen. Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum, auch steht es in Ihrem Briefe an TruchseßOffenbar Wagners Brief vom 6. Juni, der nur als unvollständiger Druck überliefert ist., denn die Alten sind schön, die Natur ist göttlich, die Liebe allmächtig u das Beyspiel befestigend. Seyn Sie glüklich in Ihrem Glücke, Lieber. Cotta war sehr preßirt und – in Falla – durch Reisegesellschafter gebunden. Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen. Ihren Gruß richte ich aus.In einem nicht überlieferten, wohl Ostern 1811 verfassten Brief Wagners an Wangenheim. Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk. Ich liebe ihn gar innig. Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und , – Wagner! kennen Sie etwas herrlicherers, als die Wahrheit im ganzen Menschen, in dem seyenden und erscheinenden, vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas, das seltener wäre, auch bey trefflichen Menschen? Diese Seite seines Wesens ist es, die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefeßelt hat, wenn ich noch den Umstand hinzufüge, daß seine Mutter uns trennen wollte, weil sie mich für verdorben hielt. Sie hatte nur halb recht, die gute Frau, u daher ganz unrecht; aber glüklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn, wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch. Sie haben, lieber Wagner! über ihn ausgerufen: was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden, wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frey giebt! Es ist schön, aber lieber möchte ich doch sagen: wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden, wenn er in einer Welt lebte, wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte, wo man einsähe, daß geistige u physische Kraft Eins seyen, und beyde ihren Stoff verlangen, an dem sie sich zu manifestiren vermögen. Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich seyn will, ist Sünde u Tod; aber umgekehrt, bey Gott! auch. Dafür, daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint, kann nur die Unnatur, nicht die Natur verantwortlich gemacht werden. Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit, das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen, in welchem man es praktisch zu hoch sezt; aber dieser Irrthum, an dem der Idealismus laborirt, wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleyen. Ueberhaupt glaube ich nicht, daß der Geist vom Leibe je frey werde; aber ich glaube auch nicht, daß es nothwendig u wünschenswerth sey. Was soll ich los zu seyn wünschen von etwas, was mich nicht bindet? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverey in die Welt, sondern der Verstand, der alles trennt u relativ sezt und also auch Leib u Seele entzweyt. Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist, so auch mit dem Menschen in Leib u Seele.Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar, als bey dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen. Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen. Ihre ganze Persönlichkeit möchten wir erhalten. Wie wohlthätig ist dann der Glaube, daß auch der schwächere Theil in unserer Natur in Gott aufgenommen ist, wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungetheilten Menschheit durch Christus? In der That, wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christenthum ist, so ist die Ueberzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur, der kraft der sie nicht blos als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes, sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört, der lezte Durchdringungspunkt der Wißenschaft. Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte. Gerade der Tod, der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt, der ein menschliches Gemüthe im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt, die auch das Schönste u Beste, wenn es ihre Gesetze fordern, schonungslos vernichtet, gerade der Tod, tiefer erfaßt, öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen. Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten; wenn sie nun nicht Gottes ist, nicht zu ihm gehöhrt, so ist sie eine Art von andern Gott, dem wir wenigstens mit einem Theile unsers Wesens angehören; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes seyn, da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind; oder wie wird der Gott, der lauter Geist ist, den Leib auferwecken, der dem andern Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden, der allein seines Geschlechts ist? – Ohne jene lezte Hoffnung, wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe, nur eine mit Schmerz erfüllte Freude. Die Gewißheit, daß der durch den Tod gegangen ist, der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat, verwandelt den Tod für uns in einen Triumpf, dem wir entgegen gehen, wie der Krieger dem gewißen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach, die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach: Wir dürfen uns unsers Looses als Menschen freuen; denn gewiß die Bestimmungen, die uns erwarten, sind unglaublich hoch u ich wenigstens, der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen, solange zu leben u zu wirken, aber so lang es mir vergönnt ist, muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollesten des ganzen Lebens denken. — Nehmen Sie, lieber Wagner! diese Abschweifung, wozu mich Ihre Bemerkung über StudnitzIn einem nicht überlieferten, wohl Ostern 1811 verfassten Brief Wagners an Wangenheim. verführte (dem ich übrigens, mit Ihnen, die gleiche Sache unter andern Namen, nämlich reine Phantasie, auch von Herzen wünsche) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis, daß wir auch hier auf verschiednen Wegen zu Einem Ziel kommen. Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion, daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind, wie die Formen alle, unter denen sich das Göttliche sezt u offenbaret. Ueber den Werth und Unwerth der wahren und falschen Mystik sind wir – glaube ich – ganz verständigt;Vgl. Wangenheims umfassenden Ausführungen in seinem Brief vom 16. Februar 1811. doch fühle ich mich gedrungen – so geht mir die Sache zu Herzen – noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen."Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr, insofern sie auf das Himmlische geht" sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meynung; aber ich verlange noch mehr, und zwar als conditio sine qua nonNotwendige Bedingung, unabdingbare Voraussetzung. ihres Werths, daß sie nämlich Ausdruck, Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sey und nicht als stimulus für das Empfindende, als Grund der Empfindung angesehen u benuzt werden wolle. Ihr e Urtheil über Werners Mysterie der ThalritterGemeint ist Werners dramatisches Gedicht "Die Söhne des Thales", das in zwei Teilen 1803 und 1804 bei Johann Daniel Sander erschienen ist (Teil 1: "Die Templer auf Cypern"; Teil 2: "Die Kreuzesbrüder"). ist das meinige; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen, wenn Sie sagen: "Der Mensch muß nichts Himmlisches wißen wollen!" und dann blos den Glauben statuiren. Sie haben zwar vollkommen recht, daß der Mensch, der empirische Mensch, als solcher, von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wißen kann; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben, den Sie verlangen u postuliren, sondern den Wahn, die Superstition. Der Mensch, als endliches Wesen, als Individuum, weiß nicht u glaubt nicht; aber er existirt auch, als solches, nur in der Reflexion und also so gut, als gar nicht. Seine wahre Existenz u, was Eins ist, sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so nothwendig, als nichtig, wie der Schatten dem manifestirten Lichte. Nicht ich, nicht Sie, nicht wir wißen und glauben, sondern Gott ist es, der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt. Aber es ist wohl sonderbar zu sagen, daß Gott sich in uns nur glaube? Und dennoch giebt es einen menschlichen Glauben, so gewiß als es einen thierischen Instinkt giebt. Beyde sind ein Beleg für eine, von aller Subjectivität unabhängigen, objectiven Vernunft (Weltseele) und nur dem Grade nach verschieden. Daher das Nöthigende, das Unmittelbare in den beyden Erscheinungen; daher die Untrüglichkeit des Sinns, des Instinkts u des Glaubens. Hier hat der trennende subjective Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an. Aber dennoch ist dieser Glaube, dieser Instinkt so wenig das Höchste, als die sinnliche Erkenntnißweise die höchste ist. In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen, damit Totalität werde, die bewußte, geoffenbarte Einheit in Allem. Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtseyn, daß etwas Höheres in uns waltet; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende, aber zugleich bewußtlose, Wißen in völliger Objectivität; über beyden aber steht das wißende aber und bewußte Wißen der Vernunft, welche den entzweyenden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato. So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben, sondern es soll u muß es auch geben, denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn. Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes, daß er sich nicht allein unendlich, sondern auch auf unendliche Weise sezt. Sie sehen nun, Bester! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind. Nur die Reflexion trennt uns, nicht die Sache d. h. nur der Verstand, nicht die Vernunft; nur die Höhe des Standpunktes, nicht seine unergründliche Tiefe. Darnach würden wir uns denn auch entzweyen u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort: "Auf Erden giebt es keine Meisterschaft" Aber die Ausführung führte mich heute weiter, als ich mich führen laßen darf um Ihret- u meinetwillen. Jedes Ding – so viel nur sey hinzugesezt – ist meisterhaft, wenn es ist, was es nach seiner Idee u durch sie seyn kann; also auch der Mensch. Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klaßen u Abstufungen, die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt. — Gerade diese "herzlichen Worte" in Ihren Gedichten, lieber Wagner! sind es, die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein. Sie haben ganz recht gesehen. Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein, sondern das, daß logos u Herz bey Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt, nicht zusammengemischt, sondern ursprünglich Eins sind, daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken, sondern die Idee in der allein wir leben, weben u seyn können, die Idee der Wahrheit, Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einsseyn. Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich, mein Theurer! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bey.Rapps Brief an Wagner ist nicht überliefert; das Schreiben von Cotta könnte sein Brief vom 26. Mai 1811 sein. Mit Rapp bin ich ganz einverstanden: das Zeichnen thut Noth und ist das Erste für die Darstellung! Die Idee aber füge ich hinzu, ist das Centrum. Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreiß, freylich nur in der Unendlichkeit. Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beyde müßen fest u sicher seyn durch Uebung u Kritik. Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter, denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler, sondern ist ewig. Ueber die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen. Er wird sie Ihnen mittheilen. Gefällt sie Ihnen, so kann er mit der edlen Herzogin, ich mit dem biedern Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbstDer hier wohl gemeinte Ferdinand Hartmann, Sohn des eben (9. Juni) verstorbenen Johann Georg Hartmann, war seit 1810 Professor an der Dresdener Kunstakademie. Bezüglich der Unterrichtung der Wagnerschen Söhne hatte in Dresden der Forstrat Johann Heinrich Cotta vermittelt.. Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen. Grüßen Sie Ihr liebes Weib, dem Gott beystehen mag nach seiner unendlichen Weisheit u Güte, und ihre lieben Kinder, auch den Erzieher des PrinzenFriedrich Mosengeil., Hendrich u Konitz – vor Allen aber Studnitz von Ihrem eigensten FreundeWangenheim Geendigt am 3ten July 1811.Meine liebe Caroline! ich habe über die Freude, daß Du Deine Kiste schon hattest, als Du in Deinem letzten Briefe Nicht überliefert. darum batest, vergeßen, Deiner Bitte um die Richterschen ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. zu befriedigen. Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand; u diese wird Dir Herr Geheimer Rath Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe, dort auszahlen laßen. Schicke mir Quittung darüber, u nimm vor der Hand vorlieb, weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin. Julius ist so weit hergestellt, daß ich ihn nun aufs Land schicken kann; u zwar nach Meklenburg auf das Guth des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Rötheln Quarantaine halten. Dann ist er auch wieder flott. Minna ist gesund. Emma kömt am 17. July in die Louisen Stiftung Die Luisen-Stiftung wurde am 19. Juli 1811 in Berlin als Ausbildunginstitut weiblicher Erzieher gegründet. . Minona kömmt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension. Richard ist, so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird, ins Züllichausche Waysen Hauß aufgenommen. So wechselt gutes mit bösem. Meine Frau ist gesund, grüßt Dich, u hat noch freie Thaler Deines Geldes zu Deiner disposition in Händen. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u. küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer Berlin d. 28. Juny 11. Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810. Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. July 10/11. 44 rth –, – Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth –, – Zur Wittwen Casse im 7.ber 10. 12 rth – – dito im Märtz 11. 10 rth – – baar am 19. X.ber 10. nach Bayreuth . 10 rth – – baar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffers Assignation 44 rth – – ReMeiningen den 12. Jul. 1811. Innigen Dank, verehrter Freund, für deine theuren ZeilenNicht überliefert. und das gütige Versprechen, meinen J. v. N. durchgehen zu wollenWagner hatte Teile des Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt.! Es soll mir sehr recht seyn, wenn Du sodann die Freundschaft haben willst, das ganze Packet unter der unfrankirten Addresse "An Herrn Legationsrath J. P. F. Richter in Baireuth" abzusenden, mit dem gewöhnlichen Postwagen. Ich schreibe ihm heute deßhalb. – Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten. Ich kann es auf Erden nicht anders, als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück. Sey weder streitselig, lieber Bruder, noch bescheidner als es Dir ziemt, sondern gehorche, und bald, dem Gebote, das Dir in meinem letzten BriefeNicht überliefert. Vgl. Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen, in dem er schreibt, dass er gegen Voß brieflich sein Herz ausgeschüttet habe. echte Freundschaft gab! Zum Glücke weiß und fühle ich fest, daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken, und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst, die ich noch recht con amoreLat.: mit Liebe. zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe. So sey es – und in dieser Überzeugung lebend, will ich nicht mehr zanken. Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren? Herr Pfß. Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst, da ich "wieder gesund sey" mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen. Nun weißt Du selbst, guter Engel, wie steif meine Finger zum Schreiben sind. Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen, (aber ja recht schön!) daß ich ihm heute nicht selbst antworte? Ich will es in der Folge noch thun und bin es nicht in Abrede, im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten – aber über A. v. Arnim nicht wohl, da mein Urtheil über ihn – sonst günstig – sich nicht so bestätigt hat, wie ich vor zwey Jahren noch hoffte, wo er viel erwarten ließ, das er nun nicht leistet. Der durch lieb- und geistliche Prasserey jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben. Wirklich habe ich über seine "Gräfin Dolores" eine Beurtheilung fertig liegen, will sie aber nicht abdrucken lassen, da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger"Armuth Reichthum Schuld und Buße der Gräfin Dolores" war 1810 bei Reimer in der Berliner Realschulbuchhandlung erschienen. schaden könnte. So würde es auch – vielleicht noch ärger – mit "Halle und Jerusalem" werden. Sage doch also Herrn Pfß. W., daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle, wenn mir etwas interessantes bey meiner Lectüre vorkommt. Ende dieses Monaths soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen, da er mit Schulern nach Liebenstein geht. Freue Dich mit mir! Adieu für heute, guter, theurer Heinrich! EwigDein getreuerJEWagner. Eodem Abends. Ich breche, mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf. Wer war heute Abends um 7 Uhr bey mir? Ein Grieche – ein Mann, der nicht nur klassisch schrieb und sprach, sondern auch klassisch lebte – ein blühend gesunder, schlichter, freundlicher, anmuthiger, ächter Mensch, der – o Wonne – noch täglich klassisch spricht, schreibt und lebt! Und eine Frau von seltner Schlichtheit – Reinheit in jeder Miene – menschlicher Güte in jedem Worte – Gemüthlichkeit in dem schönen, häuslich klaren Ganzen – deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte, als je eine Hand auf Erden – ja mit solchem Entzücken, wie die theuern Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß. Nun, sage mir, wer war das liebliche Paar? – So vernimm es denn, theurer weine: Es war Dein Vater – Deine Mutter – Deine ehrwürdigen lichen Eltern waren es! Und wohl und gesund waren sie da – und grüßen durch mich Glücklichen, Dich, ihren Sohn, den guten Sohn, dem ich sie gönne, weil er ihrer werth ist. – Ach, sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht – weil ihr warm war – nichts haben sie genossen bey mir – nicht einmal meine Liebe, weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten. Der Teufel hole die Freunden, lieber Voß! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach RudolstadtIn Rudolstadt hatte Heinrich Voß' Bruder Abraham eine Stelle als Gymnasiallehrer. – und dann auf die Bettenburg – und – lassen – mich – zurück – Die Jungen haben sie gesehen – leider aber meine gute verschämte Luise (die ich insgeheim meinen Liebling nenne, weil sie mich so innig versteht) nicht – da sie nach Liebenstein verreist, und nur meine Frau da war. Aber die Jungen haben mich gefreut: "Das muß ein enorm guter Mann seyn – er ist so scho und hat so helle Augen – und er spricht nicht anders, als wie wir alle auch – nicht so wie der "N. N."Nicht ermittelt. – wenn ich nur einmal bey der gar guten Frau wäre – mich dünkt es müsste sehr schön bey ihr seyn – so schön sicher – (was sagst Du zu diesem Naturphilosophen? Es war die kleine Kröte!Gemeint ist Johann Ernst Wagners jüngster Sohn Anton.) – es wird einem so appetitlich, in Heidelberg zu seyn!" und s. w. – Nun, gute Kinder, (Es hatte, wie sie bemerkten, noch niemals jemand so schön beym Weggehen "Guten Abend" zu ihnen gesagt, wie der "schöne junge Mann"Gemeint ist der sechzigjährige Johann Heinrich Voß.) bleibt nur reines Herzens – so werdet ihr einst (Mag ich doch dahin seyn!) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen "Guten Abend" grüssen dürfen. – Versprich mir, daß Du meinen Jungen gut bleiben willst, so lange sie es irgend verdienen! Denke einst: "Sie waren einmal kreuzbrav!" Gute Nacht!Meine liebe Caroline! Es thut mir unendlich leyd, daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast. ich habe indeßen doch auch würklich 68 gr., die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind, allhir wieder erhalten, und schicke Dir hiebey eine Assignation auf 4 rth 12 gr., damit Du Deine dortige Auslage gantz wieder errhaltest. Herr Geheimer St. Rath Staatsrat. Nagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben. Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt. Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder beßer, Emma in der Stiftung; und so manches Übel beseitigt. Minna ist wohl u fleißig; und meine Frau gesund. Die letzte grüßt Dich hertzlich, so wie ich Deinen Mann u Kinder. Deintreuer Vater Mayer Berlin d. 23. July 1800 Schreibfehler Mayers. Den 20. Juli Mayers 64. Geburtstag. haben wir in Moabit gefeiert.d. 6 August 1811. Die mir für den Herrn v Rühle bezahlten 62 rth 12 gr sind zwar durch Herrn Grau in Hof an das dasige Komissions-Bureau am 31 Maj d. J. bezahlt worden, aber durch, mir unerklärt gebliebenes, Versehen des leztern erst am 8ten Jul mir zugekommen. Es thut mir leid, daß ich, während dieser Uibersendungs-Verzögerung, ein Erinnerungs-Schreiben an Sie gelangen ließ , woran aber das räthselhafte bezeigen des Herrn v Rühle Schuld ist. Dieser Mann hat gegen mich nie Wort gehalten und ist dennoch geneigt jede gerechte Ahndung seines Bezeigens als ein Anrecht anzusehen, voraussezzend, daß man sich nach seinen veränderlichen Absichten handhaben lassen müßte. Seinem bezeigen gegen mich hat sein lezter brief die Krone aufgesezt. Als Beispiel dieses bezeigens führe ich Ihnen an, daß er mir im April d. J. schrieb, er könne von Ihnen nicht erfahren, wie viel er mir seit dem Oktober 1810 schuldig sei. Sogleich darauf sandten Sie mir eine, nach seinen Aufträgen gemachte und schon im März datirte Rechnung, über die nunmehr bezahlten 62 rth 12 gr. Sollten Sie, nach den bestimmungen des Herrn v Rühle, etwas von dieser Summe zurüknehmen wollen: so haben Sie die Gute, mir es zu bestimmen u Sie dürfen der augenbliklichen Zurüksendung versichert sein. Ich hege gegen Herrn v Rühle die ihm und s. Bezeigen gegen mich gebührende Achtung, und suche in beiderlei Rüksicht gerecht zu sein. Ich lasse von der Pandora eine Fortsezzung in zwei BändchenDiese Fortsetzung erschien unter dem Titel "Geschichts-, Finanz- und Handels-Ansichten" 1811 in zwei Bänden bei Schrag in Nürnberg. nicht erschienen. erscheinen, wovon noch nichts ge-drukt ist, und wovon das erste bändchen die handelsgeschichte des Jahrs 1810 Kolonialbesteuerung von Land zu Land, Entwikkelung des Lizenzensystems von England erfunden u Frankreich nachgeahmt p, das zweite bandchen aber die Finanzgeschichte und besonders die Preuß., Russischen, Oesterr. u Sächs. auch baierschen Operazionen enthält. Wollten Sie den Verlag unter billigen bedingungen übernehmen: so fänden sich nun die hinderniße nicht, welche bei der ersten Darstellung statt fanden. Ihr achttägiges Schweigen gilt mir für Ein Nein. Wenn Sie etwas an mich gelangen lassen wollten: so haben Sie die Güte, es unter doppelter Adresse zu thun, wovon ich die innere an Georgius, die äußere an Herrn Emanuel in Baireuth zu überschreiben bitte. hochachtungsvoll GeorgiusB. 18 Aug 11. Meine gute Car.! Das müssen Sie seyn, wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw. mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe – aufnehmen. Tausend u Eine Entschuldigung hätt' ich wohl; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können. Doch – um diese noch mehr zu vergrößern, sag' ich Ihnen, daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist. Sonst in den bessern Tagen, theilt' ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe; jetzt lassen mir jene keine Zeit – auch keine Lust zu diesen. Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel; aber es thut mir warlich leid, mich wider Willen so gerächet zu haben. Haben Sie großen Dank für Ihren großen, schönen, reichen Brief v. – soll ich es gestehen? – 11ten Febr.Nicht überliefert. u nehmen auch Sie die Versicherung, daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe. Der Beruf einer ErzieherinCaroline Goldschmidt war im Vorjahr als Erzieherin einer Familie nach Prag gezogen, vgl. ihren Brief von vor dem 30. Oktober 1810. ist allerdings angenehm; ob es aber der Ihrige ist, ich meine ob Sie nützlich seyn können, das ist eine Frage, die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte. Ohne dadurch nützlich zu seyn zu können, kann für Sie kein Beruf angenehm seyn. Die beste Mutter kann nur am besten erziehen, wenn sie noch einen Freund – der beste ist dann der Vater – oder eine Freundin – die beste ist dann ihre Mutter als Gehülfinn an der Seite hat. Nur zu einseitig werden wir zu bald, wenn wir ein so wichtiges Geschäft, wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen. Weit die beste, die gelungenste Erziehung seh' ich hier in dem Hause eines Buchhändlers, eines Doctors SeebekBereits im Brief vom 30. Oktober 1810 hatte Emanuel die Familie Seebeck als Musterbespiel gelingender Erziehung angeführt.. Zu erst zog der Doctor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 KinderEmilie, Adeline, Sidonie, Moritz und August Seebeck und drei weitere Töchter. meisterhaft. Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßtDie Familie Seebeck zog 1812 nach Nürnberg und ließ sich 1818 in Berlin nieder.. Ihre WeyrotherNicht ermittelt. ist gewiß ein braves Weib; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältniß als ich, da sie diese u auch den Menschen kennet. Mir scheint, in dem "Sie scheint froh zu seyn" viel Wahrscheinlichkeit zu liegen, die mich nicht froh macht. Das Gemälde welches Sie mir lieferten, ist gewiß noch geschmeichelt – das liegt in Ihrem Pinsel – o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht. Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen, in den unsrigen, wo alle deutsche Freiheit zu Grabe gingDas vorher zu Preußen gehörige Bayreuth hatte von 1806 bis 1810 unter französischer Herrschaft gestanden und war am 30. Juni 1810 Bayern zugeschlagen worden. – mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit blos noch in dieser Liebe zu ihr. Ob ich je frei werde, das muß u will ich dem lieben Gott überlassen. Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach, hab' ich ein kleines, sehr liebliches Logis bezogen. In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassenIsrael und Ella Samelson hatten Anfang November 1810 geheiratet, vgl. Emanuels Brief vom 30. Oktober 1810. Schon im Brief vom 14. Dezember 1810 kündigte Emanuel einen Umzug an und berichtete, bei dem jungen Paar die Mahlzeiten einzunehmen., nicht mehr; dieses mein neues füll ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung. Ella ist wohl u wird mir – das vermuth' ich – bald einen Neffen bringenEmil Enzel Samelson wurde am 6. Oktober 1811 geboren.. Gott laße sie gesund! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht, liebe Car.? Oft macht' ich kleine Reisen – aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum. Meine aelteste Freundin in doppeltem Sinne, meine Voigt beschlieset nun ihre Tage, als WittweJohann Christian Voigt war am 28. Juni 1810 in Schwarzach gestorben. mit uns. Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier, jetzt kommt sie u bleibt bei uns, diese kräftige, jugendliche Seele. Sagen Sie mir, sollt' es weniger Verdienst seyn, alten Menschen ihre Tage zu versüßen, als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden, zu erziehen? Jette ziehet wieder nach Carlsr. pIm September 1809 zog Jette Braun mit ihrer Familie nach Freiburg und kehrte zweieinhalb Jahre später wieder nach Karlsruhe zurück. Silli kommt zurück u ihrem Ziele näherDie im jüdischen Glauben aufgewachsene Zierla Uhlfelder lebte seit 1803 im Haushalt von Emanuels Freundin Jette Braun und war mit deren Familie von Regensburg nach Karlsruhe und dann nach Freiburg übergesiedelt. Sie verlobte sich 1807 mit Anselm Franz von Stokar und ließ sich im September 1808 auf den Namen Cäcilie taufen, um die Ehe zu ermöglichen. Die Hochzeit fand schließlich am 23. Dezember 1811 statt.. Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Uhlf. grüßet. p E.Meiningen den 26ten August 1811 Was werden Sie wohl, mein theurer Freund! von Ihrer stummen aber ewigen Freundinn Henriette gedacht haben und noch denken! — Zu meiner Entschuldigung über mein verstoktes Schweigen – so sieht es aus – kann ich wenig anführen. Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andre habe ich nie gehabt, aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt, daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen gerathen werde. Und bey meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden, bey meiner Liebe für Sie, Emanuel, bey dem Wunsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben, ja sogar bey einem langen fertig geschriebnen Brief – das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend –, warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ, mit einem Worte, ich kann mir meine Nachläßigkeit nicht erklären. Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden, als ich selbst. In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte, ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen, der unendliche Verlust von meiner Schwester FriederikeFriederike von Fischer war am 5. März 1811 gestorben., die Trennung von AntonieAntonie von Mützschfahl war am 23. März 1811 nach Breslau abgereist, um den letzten Wunsch ihrer Schwester Friederike zu erfüllen und sich um deren zurückgelassenen Kinder und um deren Ehemann Maximilian David Benjamin von Fischer zu kümmern, vgl. den testamentarischen Brief von Friederike von Fischer an ihre Schwester vom 17. Februar 1811. alles dieses macht mich immer stiller. Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen, vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können, es kann aber jetzt nicht seyn, kurz manche Hinderniße könnte ich herrechnen, die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen, Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung! und daß ich sie habe, bitte ich Sie, mir recht bald zu sagen. Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind, Beydes bin ich werth und Schwendler sagt, ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfungs Reise noch werther – – – – – Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtniße mittheilenHenriette Schwendler hatte die beiden Briefe von Friederike von Fischer an Antonie von Mützschefahl und an ihren Mann mit ihrem Brief vom 28. August 1811 an Caroline Richter geschickt., welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ. Beyde sind ein Heiligthum unsrer Familie, sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzutheilen wie Sie und Richters uns sind, hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt. O Gott Emanuel, welch ein Weib war meine Schwester, wie hoch und dem Himmel nah verwandt, stand sie über der Erde, einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtniße. Schöner hat sich ein weiblichen Carakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen, jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben, daß sie auch nach solcher Tugend streben, und sie im Herzen heilig halten. Antonie ist in ihrem Verhältniße als Pflege Mutter der Mutterlosen Weysen vollkommen an ihrer Stelle. Nur sonderbar ist es daß ich, die Lebhaftere, meine A. zur Ruhe dabey anmahnen muß. Wir beyde machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigne Erscheinung, ich bin bey allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmüthig, Antonie hingegen so rastlos so ergreifend thätig, daß ihre Gesundheit häufig leidet. Bey jeder Gemüths Angelegenheit die mich hingegen zermalmet, bis im Innern erschüttert, bleibt A. gelaßen und heiter. Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke, ich bemühe mich – zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich, auch diese mir anzueignen. Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen. Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen, diesen seltnen herrlichen Menschen, den das Schiksahl so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl, so edel duldet. Uebrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflichts Kreis zu sehen, wobey ich mir zugestehen darf, wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben, unbeschreiblich würde meine Freude sein, nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben. Meine Kinder die Sie, guter Emanuel, lieb haben, gedeihen fröhlig und zu meiner Zufriedenheit. Amanda, an deren Carakter – bey viel Wahrheit und Herzens Güte – vielerley Eken waren, diese schleifen sich allmählig ab, sie wird weiblicher, ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der That von ihr jetzt sagen, sie ist eine brave Tochter. Die Erfahrungen der vorjährigen ReiseVom 28. August bis 1. Oktober 1810, zu ihrem ersten Ehemann Heinrich Graf von Schlabrendorff, vgl. den Reisebrief Henriette von Schwendlers., so theuer ich sie erkaufte, waren für A. ein wirklicher Läuterungs Proceß, ich würde diese fatale Reise fast segnen, aber den Sohn habe ich doch verloren, o Gott, er läßt nichts von sich hören, er schreibt weder an mich, noch seiner Schwester. Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind, ihr tiefes Gemüth, ihr stiller weiblicher Sinn, macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin, sie pflegt ihre kleinen GeschwisterReinhold und Antonie Schwendler. so gut, sie ist so besonnen, nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachläßigt. Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen. Reinhold der liebliche Knabe, des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild, ist ein gar wunderbares Kind. Oft traue ich mir bey meinen vielen Erfahrungen nicht zu, ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fodert. Eine hohe Aufgabe ist es besonders, seine unendliche Empfänglichkeit zu mildern, seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu thun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt, und endlich seine schnelle geistige Entwiklung zu mäßigen. Ein Himlischer Knabe ist er! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudenthränen erfüllt als auch mit Schmerzensthränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens. Antonie mein jüngstes Kind, 13 monat alt, ist fromm und gesund, weiter kann ich von ihr nichts sagen. Und so wüßten Sie denn alles, Freund meiner Seele, was mich freuet, was mich kümmert. Von mir selbst muß ich noch hinzufügen, daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat, und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist. Um mein selbst und um meines treflichen Schwendlers willen muß ich wünschen, daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt, weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müßen um ihre Pflichten erfüllen zu können. Wann Emanuel, werden wir uns einmahl wiedersehen? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu, daß Sie uns besuchten! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue, die Kinder grüßen und die Freundin drükt Sie ans warme Herz. Henriette. Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzutheilenHeidelberg, d. 27. Aug. 1811. Wagner’s "Jesus von Nazareth" habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschriebenJohann Ernst Wagner hatte Teile seines "Jesus von Nazareth"-Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt., unter welchen einige von Schwarz sind. Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen.Wagner hatte Voß gebeten, das Manuskript mit den Griesbachs, Schwarz' und Voß' eigenen Anmerkungen an Jean Paul weiterzuschicken. Ich erblicke hier und da ein modernes Kostume statt des alten einfacheren. Das stört den schönen Ton des Ganzen. Das Moderne blickt besonders durch in den Beiwörtern. Eine solche Erzählung hat ihre eignen Schwierigkeiten. Ist sie im alterthümlichen Geist, so ziemt ihr auch alterthümliche Sprache; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten, deren tieferen Sinn das Gemüth nur ahnet. Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden, so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen; und wie vieles geht dann verloren! Giebt es eine Vermittelung, so ist sie gewiß schwer. Wagnern scheint sie da am meisten gelungen, wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht. In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben. Er erzählt alles einfach, wie es geschrieben steht, aus dem Gemüth der Evangelisten. So muß es geschehen! denn wenn Einer von den Grundgescheidten, Wasserklarverständigen, der da weiß, daß es keine Wunder giebt, Wunder erzählt, so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden; und wer mit solcher Grundgescheidtheit alles Wunderbare hinwegexegisirt, – nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd, – um die Ehre seines Gottes zu retten, der ist mir verächtlich. Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen; und das hat Wagner gethan, wie die Evangelisten; nur mit dem Unterschiede, daß, was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war, bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist. Mir aber gilt das ziemlich Eins! Johannes, als er vom Teiche Bethesda erzählte, glaubte ohne Zweifel an das persönliche Daseyn eines Engels, der das Wasser in Bewegung setzte. Der moderne Neologe erschrickt davor, und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern, daß auch nicht ein Fläumchen aus seinem Flügel zurückbleibt. Wir Nichttheologen wissen recht gut, daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten, vielleicht auch aus manchen Zuflüssen, herrührte, freuen uns aber doch der herrlichen, echt religiösen Dichtung, daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen, und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse. – Das ist es auch, was mir den Ariost so lieb macht. Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern, daß ich glauben muß; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt. Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen, der Verfasser des RiciardettoDas 1738 erschienene und 1784 erstmals ins Deutsche übersetzte Epos (Richardett) steht in der Tradition des burlesken Epos "Il Morgante" (1466 bis 1470 entstanden) von Luigi Pulci, aber auch der Werke Ariosts und Francesco Bernis., den ich in meinem funfzehnten Jahre las, wollte mir trotz des Wunderbaren, was sonst die Jugend so anzieht, nicht gefallen; – gewiß, weil er viel zu ungläubig ist, um für seine Märchen Glauben einzuflößen. Auch hier heißt es: "werdet wie die Kinder."Vgl. Mt 18,3: "Wenn ihr nicht umkehrt und werdet wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Himmelreich hineinkommen." bzw. Markus 10,13-16. Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht gethan. Statt ihn von der poetischen Seite aufzufassen, greift er ihn von der dogmatischen an; (ein Mißgriff, den Mancher bei der Beurtheilung von Schillers "Göttern Griechenlands"Das 1788 entstandene Gedicht wurde zuerst in Wielands "Teutschem Merkur" veröffentlicht (März 1788, S. 250-260) und scharf von Friedrich Leopold Graf zu Stolberg kritisiert ("Deutsches Museum", 8. St. August 1788, S. 97-105). 1800 erschien eine zweite Fassung im ersten Band seiner bei Crusius in Leipzig erschienenen "Gedichte" (S. 281-287). sich hat zu Schulden kommen lassen.) Freuen sollte es mich, wenn es mir gelungen wäre, hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen. Ueber einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten, zu notiren. Ob Johannes wirklich "Großvezier im Messiasreich" habe werden wollen, wie Griesbach behauptet, geht mir noch immer im Kopfe herum, wie Etwas, das nirgends Platz finden kann. Sobald ich Antwort von J. PaulDiese ist nicht überliefert. habe, schreib' ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildniß Oehlenschlägers, oder vielmehr seinem Antönchen.Der Truchseß von Wetzhausen hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Du willst, ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben? – Das könnte wohl kommen! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte, so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern. – Zum Wintermährchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen, von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen. Dieses Stück ist fast gräßlich; aber unübersetzt darf es nicht bleiben. Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's; aber die es ihm absprechen, haben Unrecht, wie ich beweisen könnte. Hast Du Tieck’s altenglisches Theater gelesen? Perikles ist wohl von Sh.:Vgl. "Perikles, Fürst von Tyrus. Ein Schauspiel von William Shakespear" in "Alt-Englisches Theater", Bd. 1, S. 233-371. aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben, möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc."König Johann von England", das erste Stück in Tiecks Sammlung "Alt-Englisches Theater" (Bd. 1, S. 1-157) wird als ein Trauerspiel von Shakespeare ausgegeben. Mittlerweile besteht an der Zuschreibung des Stücks kein Zweifel.Heidelberg den 28 August. 1811. Vorgestern um halb drey sind wir gesund und froh heimgekehrt.Ernestine und Johann Heinrich Voß hatten eine Reise über Meiningen, wo sie Johann Ernst Wagner besuchten, und Rudolstadt (hier lebte ihr Sohn Abraham Sophus) zum Truchseß von Wetzhausen auf die Bettenburg unternommen. An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit ofnen Armen, auch gesund und froh! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unsern herlichen Bettenburger. ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen, ich muste thun was die Weiber gerne thun. Was er gesagt und gethan, und wie er uns gepflegt, und uns in allen Eken bey sich, das Gefühl des Eigenthums gegeben hatte. In welchen Grade uns wohl bey Ihnen geworden, daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann. Wie wohlthätig wird noch lange, daß Nachgefühl bey uns sein! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind, so wollen wir uns selbst die Belohnung geben, nach der Bettenburg zu reisen. Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr AmtmannNicht ermittelt. gebracht. Der machte uns den kurzen Auffenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich, führte uns zu seiner reifen MutterNicht ermittelt. und SchwesternNicht ermittelt., und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit thun ließ. Die langweilen Gespräche an der Wihrttafel wolten uns gar nicht behagen. Wir tranken eure Gesundheit, und wusten bestimmt daß auch die unsre Getrunken ward. Der Wihrt im Raben gab uns für 25 Fl einen herlichen Wagen, herliche Pferde, und einen auserlesnen Kutscher! es gieng immer rasch, und stets mit gehöriger Vorsicht. Bis Würzburg waren wir sehr still, wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat! Um sechs saßen wir schon im SchwannDer am oberen Mainkai in der Würzburger Altstadt gelegene Gasthof Schwan., und schwazten uns heiter in unsern Stübchen, welches die schöne Aussicht uber den Mayn hat, wo sich so viel lebendiges regt. Voß rauchte sein Pfeifchen. Die Sonne gieng uns aber nicht so schön unter, wie hinter der Strohhütte, auf der Spitze des Berges! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen, da musten wir bis neun S w arten wo die Gesellschaft speißt. Hier fanden wir den Major MoserNicht ermittelt., der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte. Sein Plaz am Tische war dem unsern fern, und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe. Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenvester Holländer, der stumm sein Mahl verzehrte, bis ihn en t d lich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeistrung brachten, in die er uns auch zu versetzen wünschte, welches ihn aber nicht gelang. Zu meiner linken saßen drey Studenten die viel dumme Späße machten. Halb eilf legten wir uns zu Bette, Voß schlief gleich ein, meine Absicht war seinem Beyspiel zu folgen, aber dicht neben uns wohnte ein Reisender, der noch viel Lerm machte, singend gieng er zu Bette, und als er eingeschlafen war, fieng er an laut zu reden. Um sechs fuhren wir weiter. Es war ein herlicher Morgen. Von Ihrem den ich mir bey der Klara ausgebeten, hatte ich mir selbst gemacht. In Bischofsheim wurden die Rebhüner zum Frühstück herbey geholt. Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeistrung: So ein Rebhuhn thut doch eine gewaltige Wirkung. Wir klingten herzhaft an auf euer Wohl! Der herliche Bruder in BundorgGemeint ist Bundorf. lebt bey uns immer mit den Ritter zugleich! Die Flasche Wein, die nicht schlecht war machte uns recht beredt. Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe. Mein halbes Feldhuhn ward ausgeschlagen. Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus, welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien. Der Herr Postmeister der zugleich Beker warNicht ermittelt., nahm die Briefe in Empfang, während er die Semmel und Prezel im heißen Ofen schob. Wir aßen unten eine sehr trockne Forelle, und sahen einen im BackOfen ausgetrockneten jungen Hahn, darauf an ob er sich essen ließ, es schien uns aber zu bedenklich. Doch ward mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen, und Voß hatte so viel Respeckt für sein großes Brodt, daß er trockne Semmel aß. Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Danck. Um halb zehn giengen wir unser Schlafstübchen, das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an, daß wir nicht schlafen würden. Voß bekam ein großes Bette, ich einen aus in ein Bett verwandelten Lehnstuhl, der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre. Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn. Wie die Menschen allmählich still wurden, fingen die Hunde an zu bellen, und nach Mitternacht klopfte eine Staffette das Haus wieder wach! Doch sezten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eignen Hause nahe waren. Unser Kutscher theilte unsre Sehnsucht zu Hause zu kommen, und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen. Da ward auch mein Feldhuhn verzehrt und dabey angeklingt wie sichs versteht. Wie wohl wir uns jzt fühlen, davon ließ sich noch viel sagen, aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln. Da werden Besuche angenommen, und gegeben, dann dazwischen alles Reise Geräht in Ordnung gebracht, und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstandt erhalten ist. Da giebt es denn auch zu unsrer Freude nichts, daß wir anders wünschten, als ein Kirschbaum der verdorrt ist. Voß wolte auch noch einige Zeilen schreiben, aber er ist hingegangen daß neu gebohrne TöchterleinNicht ermittelt. zu begrüßen. Den herzlichsten Danck von uns beyden für alles Liebe und Freundliche, was Sie uns wissend, und unwissend gethan, von den lezten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden. Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit. Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder, und den lieben SchulersCarl Christian von Schuler und seine Frau Sophie Karoline. wenn sie noch da sind, dem Herrn AmtmannEin immer wieder genannter, aber nicht näher ermittelbarer Amtmann Schmidt (vgl. Ernestines Voß' Brief an Bernard Rudolf Abeken vom 21. August 1825 in: "XXI. Programm des Vitzthumschen Gymnasiums", hrsg. von Ernst Ziel, Dresden 1882, S. 23), der sich offenbar häufiger auf der Bettenburg aufhielt, später dem Truchseß von Wetzhausen als Schreiber diente (vgl. den Brief des Truchseß von Wetzhausen an Frieddrich Rochlitz vom 28. bis 30. Dezember 1824, H: SLUB,Signatur: Ms.0546n/394-399), und der sich auch im Stammbuch von Hegels unehelichen Sohn Ludwig Fischer verewigt hat (vgl. "Briefe von und an Hegel", Bd. IV, T. 1: Dokumente und Materialien zur Biographie hrsg. von Friedhelm Nicolin, Hamburg, 3. völlig neubearb. Aufl. 1977, S. 363). und allen Hausgenossen. Wie gerne hörte ich mich noch ZwillingsSchwester und Heinrichs Mutter nennen! E.V.Meiningen den 28ten August1811 Wie bist Du doch so himlisch gut, meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreibenDer Brief ist nicht überliefert. und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmahl, mein verstektes Schweigen – so sieht es wenigstens aus – zu lösen. Aber, Caroline, ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwerth. Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwey liebsten Schwestern meiner verklärten FriederiqueHenriette Schwendlers Schwester war am 5. März 1811 in Breslau gestorben. und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten. In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mittheilen wirdHenriette Schwendlers Brief vom 16. Oktober 1810 an Emanuel, in welchem sie ihre Reise mit ihrer Tochter Amanda zu ihrem ersten Ehemann Heinrich Graf von Schlabrendorff schildert. wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll, wodurch Dir aber klar wird werden, wie man so still so in sich gekehrt werden kann. Ueber Leopold klage mit mir, und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen. Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir laßenAntonie war auf den testamentarischenWunsch ihrer verstorbenen Schwester Friederike nach Breslau gezogen, um sich um die Kinder und ihren Schwager Maximilian David Benjamin von Fischer zu kümmern. Antonie wird später (ca. 1814) ihren Schwager heiraten., oh da wards ganz elend, das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbnen Schwester theile ich Dir anliegend ihre Vermächtniße an Antonie und ihren Gatten mit. Den seltnen Werth dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art, ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte, ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes. Auch theile ich Dir, Du schwesterlich geliebte Freundinn, die Briefe meines SchwagersNicht überliefert. mit, den auch in diesen Gatten mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen. Schike mir aber die Briefe bald wieder zurük, sie sind ein Heiligthum meines Herzens, nur um sie Dir mitzutheilen kann ich sie von mir laßen. Laß Ssie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich errinnertAn den Tod ihres Gatten Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck am 11. Dezember 1810., auch diesen lesen. Ach könnte ich jetzt bey Dir sein, sieh Liebe, es giebt Augenblike da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen, nicht aussprechen! — Aber, ich mache Dich weich Caroline, ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beyde wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unsrer Friederique bewundern, wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimath herab zu wünschen – – – – – Antonie ist jetzt an ihrer Stellueng, die schöne Thätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie. Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtniß nicht mißverstehen wirst, ob dieße jemals wird in Erfüllung gehen, bezweifle ichVielleicht eine Anspielung auf eine zukünftige Beziehung zwischen Antonie und ihren Schwager., ich glaube sogar daß es beßer ist Antonie bleibe immer, die schwesterliche Freundinn meines Schwagers. Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen, oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen, Herrn Knippenberg ist nicht zu uns gekommen, er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern. Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten. Amanda ist brav, manches ekigte in ihrem Carakter schleift sich nach und nach ab, und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klärere Ansicht die sie von der Nothwendigkeit deßelben erhalten hat, bestimter und thätiger. Uebrigens waren für sie die bittern Erfahrungen der Reise nothwendig um den Werth zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten. Pauline ist ein herrliches Kind, voller Gemüth und Liebe, ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen GeschwisterReinhold und Antonie Schwendler. die Duldung die sie allen beweiset die ihre Gedult prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr werth. Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir, ihrer guten Freundinn etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschiken. Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beykommende Strumpfbänder, nim das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf — Reinhold der Engelsknabe, was soll ich Dir denn von diesem sagen; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte, nicht zu faßen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 2¼tel Jahre. Ich kann Dir die äußere Anmuth des Kleinen nicht beschreiben, Schroeder sagte mir neulig es sey ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre. Wenn Schroeder nicht an der Brustwaßersucht stirbt, welches man befürchtetJohann Heinrich Schröder starb am 29. Januar 1812., so will er mir Reinhold mahlen, als Cherub aus den Wolken schauend. Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit, eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist. Kurz es ist ein himlischer Knabe, deßen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobey mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist. Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können. Antonie mein jüngstes Kind, ein närrisches Dikerchen, so unbedeutend ihr Alter von 13 Monathen so auch ihr Wesen. Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder, zwey solche Kinder wie Reinhold, ich würde nicht fertig werden. Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliges sagen. Die Africanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen, ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden, wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom. Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb, ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an, ich würde es ungern hingeben, soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf, nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden. Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich. Mein Verhältniß zu ihm ist ununterbrochen glüklich, ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern gehorsam. In meiner oeconomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht, mein unglükliches VaterlandGemeint ist wohl die zu Preußen gehörende Neumark. hat auch von meinem Vermögen geraubt, darum muß ich mich in mancherley Hinsicht einschränken. Da indeßen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden, seit er Mitglied des Geheimenraths Collegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege, so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde komt der sich hier aufhält. Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden, Hr WeisseNicht ermittelt. den Du mir empfohlen war ein feiner Mann. Wagner, die ReinwaldsWilhelm Friedrich Hermann und Elisabetha Christophine Friederike Reinwald. und LouiseGemeint ist Luise Heim. und ihr Vater, sind mein einziger vertrauter Umgang. Wagner ist ein herrlicher Mensch, so klar und rein. Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben. Die Gesellschaft bey der diken HeiminGemeint ist wohl Johanna Heim, die Frau des Meininger Hofrats Anton Heim. ist so gesunken daß ich beynahe gar nicht mehr hingehe. Eine himlische Anlage haben wir uns im Freyen geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenanten HerrnbergDer 413 m hohe Herrenberg westlich der Meininger Altstadt.. Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht. Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmak hat er bey Anlagen, ich helfe auch ein wenig. Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl. man sagt sie sey nicht theuer. Nun Caroline bin ich endlich fertig nim den langen Brief als Sühn Opfer an. Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel. Auch könntest Du die rükfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen, oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter, Himmel wenn jemand von Euch käme. Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen BekanntschaftJean Paul hatte Henriette von Schlabrendorff am 27. August 1800 kennengelernt. gefeyert. Vor Gott behaupte ich, auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure HenrietteHeute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche, mein jetziges inneres Leben zu kennen, meine Verhältnisse hier zur Welt, zu meinen Freunden. Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzutheilen habe, je mehr haben Sie Recht, darüber etwas zu wissen, da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal theilen. Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden. Uebrigens ist die Hofräthin auf das vollkommenste hergestellt, und ihr Geist blüht schöner als je. Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältniß geblieben. Ich erhalte oft die herrlichsten BriefeSie sind nicht überliefert., worin sich ihr reiches und tiefes Gemüth auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt. Auch schön und edel, und ich zweifle nicht, daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre, die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen, sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde. Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln. So sagte sie in ihrem letzten BriefeNicht überliefert.: "Zuweilen bilde ich mir ein, daß Du mich liebst wie sonst, daß in Dir dasselbe vorgeht, was meine geheimsten Gedanken beschäftigt, und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unsers Hoffens und Ausharrens ist!" Da aber der Verstand, beleidigte Ehre, Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen, so werde ich der Sirenenstimme, die von der Spree her zu mir herüberschallt, nicht folgen. Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben, wenn wir zusammen wären. Mein Verhältniß hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe, wie ich es Ihnen geschildert. Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das, was mich allein sehr anzieht. Sie sind es auch allein, die mich ganz verstehen und würdigen. Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal, daß viele Menschen gegen mich sind, daß mich diese für stolz, üppig, eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten, wozu ich freilich durch mein schneidendes, auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe. Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen, da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte, ohne die Ursachen errathen zu können, da die Winke, die ich von einer Seite erhielt, nicht hinreichten, mir die nöthige Aufklärung zu geben. Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intriguen, die dabei stattgefunden und -finden. Mein Genius, der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat; der mein Interesse vom ersten Augenblicke, daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin, zum eigensten gemacht hat; dem ich und die Hofräthin alles Gute und Liebe verdanken, das wir hier genossen; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte, als auch noch nicht die allerentfernteste Möglichkeit da war, daß je ein näheres Verhältniß eintreten könnte – dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen, Ludwig's Schwägerin, Fräulein Jeannette von Zschock – seit einer Woche meine still Verlobte! Sie wird mir fürs Leben angehören, wenn ich es vermag, mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen, die Einwilligung Ludwig's und ihrer Schwester, die noch nicht von Teplitz zurück sind, zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen. Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben, ehe wir ans Ziel kommen. Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können, da durch die Eifersucht der Hofräthin, die zu einer Zeit, als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte, mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte, dies unser Verhältniß die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog, da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert'sAnspielung auf Gotthilf Heinrich von Schuberts "Ansichten von der Nachtseite der Naturwissenschaft" von 1808, wo von der Affinität Wahnsinniger und Nervenkranker zur Vorhersehung künftiger Ereignisse berichtet wird (u. a. S. 351 ff.). und Anderer gewissermaßen bestätigt, wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben. Außerordentlich ist's, daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat. "Ich bin", sagte sie, indem sie unsere Hände zusammenlegte, "Donna ElviraDon Giovannis verlassene Geliebte in Mozarts Oper., mein Fräulein; ich werde nun gehen". Meinerseits bin ich überzeugt, daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin, ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe, wenn es mir gelingt, unsere Verbindung zu vollenden. Sie wissen, wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist, wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann. Ich gedeihe nur in einem edeln Familienkreise, und ohne solchen bin ich nichts. Und was wird und kann aus meinen Kindern werden, wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin, die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben, und es werden daher ernste Ueberlegungen stattfinden müssen, wenn Sie herüberkommen, wie dies zu bewerkstelligen. Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben, wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können, was er jetzt enthält, wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große VogelschießenEin jährlich im Juli und August stattfindendes Volksfest. stattgefunden, das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht. Sie können sich keinen Begriff davon bilden, mit welchem Pompe, mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist, und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen, die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern. Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden, in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte, wo des Morgens Déjeuner dansantTanzpartie bei einem Frühstück., dann Dîner, Abend Bal paré, Spiel und Souper unter den Colonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war. An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen, an einem andern Tage Concert. Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe! Sie können denken, wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte. Blos in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen. Ich glaube nicht, daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte, als es die hier waren. Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden, die täglich ab- und zuwogten. Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese, von der man eine wunderschöne Aussicht hat; die herrliche Witterung, die schönen mondhellen Nächte, der Jubel der Volksmengen, denen diese Woche das ist, was den Römern ihr Carneval; das Werfen der Schwärmer, der Raketen, womit sich Jung und Alt amusirt; das ewige Musiciren von zwanzig Orten her, das Trommeln bei jedem Schusse, der den Vogel verwundet; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten, die sämmtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen (dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt, französischer Offiziersschnitt) mit großen russischen Hüten und rothen Schwungfedern erscheinen; die geputzten Weiber und Mädchen, von denen es wimmelt. Sie wissen, wie arm man in Holland an allem ist, was Vergnügen heißt, und Sie können daher denken, wie sehr es auf mich einwirken mußte. Ich war dazu doppelt glücklich, aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse, da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte. Das geheimnißvolle Glück, das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet, deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde, goß einen besondern Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen, die von unsern nähern Freunden nicht übersehen wurde. Ich komme nochmal auf unsere Widersacher. Niemand ahndet zwar, daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung, und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe, bei Tisch ihr immer zur Seite bin, jeden ersten Tanz mit ihr tanze, mich par préférenceFranz.: vorzugsweise. mit ihr unterhalte, sie beständig nach Hause führe, so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können, davon abgesehen, daß da, wo ich nicht bin, sie mich hebt oder nöthigenfalls vertheidigt, wie ich schon oben gedacht habe.Heidelb. d. 31 August 1811 Schon drittehalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen, du lieber, lieber Truchseß, und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Acte des Correggio geben. Im 2ten und 4ten Acte kann ich manches überspringen; aber den 3ten und den 5ten Act erhältst du eben so excerpirt, wie den erstenVoß lag offenbar das Manuskript der Tragödie vor, die Oehlenschläger auf deutsch verfasst hatte. Das Stück erschien 1811 in Kopenhagen auf dänisch, erst 1816 bei Cotta in deutscher Sprache. Vom 1. bis 4. November 1813 wurde der 5. Akt als "Probe aus Oelenschlägers Tragödie" im "Morgenblatt für gebildete Stände" (Nr. 261, S. 1041-1043; Nr. 262, S. 1046-1048; Nr. 263, S. 1049-1051 und Nr. 264, S. 1055-1056) abgedruckt. – Wenn du diesen Brief hast, ist schon eine andere Ladung unterwegs. Laß dir ja nicht einfallen zu glauben, das Excerpiren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich; ich schreibe eine sehr schnelle Hand, und wie der Wind ist eine Seite herunter; und zweitens, was die Hauptsache ist, die Stunden meiner Erhohlung, die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann, sind mir die liebsten – drum ich auch so gerne einsam bin, um mich in schöne Erinnrungen zu versenken, und in ihnen schwelgen zu können. Du lieber Truchseß, einen Brief erhältst du heute nicht; auch von meinem Vater nicht, der mitten im Processe steckt. Dieser Proceß kömmt mir recht lustig vor. – Ich danke indeß dem lieben Gott, daß ich kein Advokat geworden bin. Auch die besseren unter ihnen, vertheidigen mitunter für Geld und gute Worte, den Teufel sammt seiner Großmutter. – Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten ThemisschülerThemis, die griechische Göttin des Rechts.. Gesund sind wir alle; aber sei du es auch, du theurer Alter. In der That, dein Halsweh macht mich manchmal besorgt, weil es mehrmal wiederkehrt. Das soll dich nicht ängstlich machen, aber vorsichtig; und der jüngere hat auch schon mal recht dem älteren ein caveLat.: Nimm Dich in acht! zuzurufen. Halte dich tapfer in der Winterzeit. Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden. So groß du auch bist, wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen. Lieber alter prächtiger Truchseß, wie freue ich mich auf die Zeit. Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldetWagner hatte durch Heinrich Voß Jean Paul einen Teil des Manuskripts seines "Jesus von Nazareth" sowie darauf bezügliche Briefe von Johann Jakob Griesbach und Anmerkungen Heinrich Voß' mit der Bitte zugehen lassen, den Text besonders von der ästhetischen Seite zu beurteilen, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Jean Paul vom 12. Juli 1811., doch eher schreib ich an Wagner nicht. Erhältst du unterdeß Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen, so bitte ihn mir die nächste Fortsezung des Jes. von Naz. sobald wie möglich zu schicken, oder wenn die bei Griesbach sein sollte, die dritte Lage. Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen? – Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab. Ich wollte ihm hier gern zu Hülfe kommen, allein meine Kenntnis des Grundtextes ist, da er hebräisch-griechisch ist, u. ich so blutwenig Hebräisch weiß, auch nur eitel Stückwerk. Da wärs herlich, wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte. – Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersezen, da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist, eigentlich auch mehr Homiletiker, Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe. – Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen. Jezt ist er für den Professor recht eingenommen, und da thut ers um so lieber. Frau von RüdtNicht ermittelt. erwarten wir noch immer. Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung, und recht bald. Grüße alles was deinen Namen führt, vor allem meinen lieben Wilhelm. Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens. Auch dem Herrn v. Schuler, wenn du ihm schreibst, grüße vielmal. – Ich will eilen, dir bald das Ende des Correggio zu schicken – das ist gar tragisch, aber sanft tragisch – ein wahres Stück im Moll-Ton, helldunkel gehalten, wie Correggios Gemälde. Leb wohl du theurer Truchseß.Dein H. Voß.Liebe Caroline! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth seyn, weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast. Freylich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem GeburtstageAm 20. Juli. übersandten Weste gemeldet; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können; u am Ende bin ich immer der erste, der das Stillschweigen bricht. Unterhalte es nun auch nicht länger, u schreib mir, wie es Dir u den Deinigen gehet. Einen Justitz Rath (ich glaube Schultz) aus Wunsiedel Nicht ermittelt. habe ich hier kennen lernen, der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat, und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß. Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe. Eine frühere ist die, Deinem Mann nun auch schon bekannte, von den guten Absichten des Herrn Minister v. Hardenberg für letztern. Jean Paul, der sich 1801 beim preussischen König um eine Präbende, eine dauerhaft finanzielle Unterstützung, beworben und 1805 vergeblich ein weiteres Mal darum gebeten hatte, fragte im Mai 1811 bei Staatsrat Friedrich von Schuckmann, der die Abteilung für Kultus und Unterricht leitete, an, ob er "für den Verlust so schöner alter 10jähriger Hoffnungen einige Vergünstigungen von des Königs Gnade zu erwarten habe". Schuckmanns Antwort ist nicht erhalten, scheint aber Anlass zu Hoffnungen gegeben zu haben, wie ein Brief an Emanuel und einer an Schuckmann selbst vermuten lassen. Herr v. Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt, und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweyfeln, wozu ich zum Voraus gratulire. Minna war einige Tage krank, aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig seyn. Auch sie klagt, daß Du ihr nicht antwortest. Lebe wohl; grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt hertzlich. Deine Weste muß ich wegen meiner Corpulenz für Julius aufheben. Auch so bleibt mir Deine gute Absicht werth.Ludwigsburg den 1 Sept. 1811. Isidora ist trefflich. Schon die Aufgabe – die Untrüglichkeit der Stimme des Gewißens auch in der Liebe – ist eben so schön, als neu. Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen, das aber zarter, gemüthlicher, menschlicher, ich möchte sagen, religiöser durchgeführt ist, als der starke Göthe in seiner Aufgabe gewollt hat. In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie, der Philosophie u des Lebens gelöst, nemlich den Punkt nachzuweisen, wo sich die reale Welt idealisirt und die ideale realisirt ist. Ueberall ist darin die Möglichkeit als wirklich, kraft der bloßen Idee, dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe. Die Sprache ist kräftig u schön, nichts ist überflüßig, die kleinsten Umstände auf den Hauptzwek hinwirkend, Geist u Gemuth überall in Einklang. Das Buch muß seinen Weg finden und machen. Ueber zwey Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen, ehe das Buch gedrukt wird 1) darüber, ob das, was er vom Magnetismus factisch anführt, wirklich auf Thatsachen beruht u dann müßte man es unsern Dr. Schelling zeigen, wann jene Thatsachen nicht erwiesen sind;Schelling hatte bereits im ersten Buch seiner Frühschrift "Ideen zu einer Philosophie der Natur" im Kapitel "Vom Magnet" den Magnetismus behandelt (S. 75-84) und in der zweiten Auflage einen Zusatz über die "Lehre der Naturphilosphie vom Magnetismus" hinzugefügt (Landshut 1803, S. 223-227). 2) möchte ich ihm sagen, daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzeßin, Trotz der eingeschobnen Anmerkung, hart anstoßt u daß ich die Nothwendigkeit nicht einsehe, warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde.Gemeint ist die erotisch aufgeladene, auf eine Defloration anspielende Situation zwischen Isidora und Olympia während eines gemeinsamen Bades und des anschließenden Ankleidens ("Isidora", S. 247-249): "Sie [Isidora] sank in einen ruhigen Schlummer und erwachte unter Olympiens Engelsküssen. | Ganz ergab sie sich heute diesem Liebling. Olympia durfte das verschämte Mädchen enthüllen, zum Marmorbade begleiten, mit ihr die köstlich duftende Welle theilen und sie ganz allein ankleiden. – – Als die rosigen Formen dem Bade entstiegen waren und die weiche Gewandhülle sie wieder empfangen sollte, rief Isidora noch einmal Olympien an ihre Brust. "Umarme mich inniger! (flüsterte sie geheimnißvoll) Ach, nun bist du ganz mein! Im langen süßen Druck der jugendlich festen Formen schlugen die Pulse ihrer Herzen hoch einander entgegen. […] Aber Olympiens selig erglühte Lippen gruben sich mit brennendem Kuß in den hellrosigen Sammt jenes glänzenden Nackens ein. Isidora fühlte den Kuß, wie einen süssen Schmerz – und sie trennten sich jetzt, mit leisem Zögern, aber hocherröthend, ohne zu wissen warum." Haben Sie die Güte, lieber Freund! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu laßen, da ich sie nothwendig brauche. 1) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a/m 2) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804. 3) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann seyn Sie doch auch so gut, an den Obersten v. LindenauGemeint ist der Astronom Bernhard August von Lindenau. die Jenaische Literat. Zeitung. Intelligb. Jahrg 1808 July no: 47 S. 390 zu schicken. Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux, um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen, den ein Schiff durchlaufen hat.Die fünfzeilige, nahezu gleichlautenden Mitteilung findet sich in der besagten Nummer des Intelligenzblatts der JALZ vom 16. Juli 1808, Sp. 390. Laßen Sie ihm aber dazu sagen, daß ich Sie gebeten habe, ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zwek zu senden. Bald sehe ich Sie wieder.Leben Sie wohl IhrFreundWangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber.B. 4 Sept. 11. Gestern war der für mich schöne Tag, an dem ich Ihre Hand, kräftige Geistige, wieder sehen sollte!Ankunft des Briefes von Henriette von Schwendler vom 26. August 1811. Heute will ich für diese so lange, zu lange außgebliebene Hand blos danken, danken aus der Fülle meines Herzens, dem großen Herzen, das mir Ihr heiliger Briefpack wieder rein sehen ließ. Diese Gelegenheit soll nicht zurückgehen ohne diesen Dank; meine Antw. soll ab. später – obgleich nicht spat kommen.Vgl. Emanuels Brief vom 10. Oktober 1811. Sie haben uns viel gegeben, recht viel. Wär' es doch möglich gewesen, Sie b. uns zu sehen!Wo soll ich anfangen? Soll ich Ihnen Verzeihung schicken? Da müßte erst etwas zu verzeihen da seyn. Wer jetzt am meisten schweigt, das bin ich u ich müßte meinen Balken nicht sehen, wollt' ich den Splitter meiner Nächsten für etwas anders, als diesen halten.Für bitte will ich wagen mir eine Abschrift v. dem zweiblättrigten Letztenwillen Ihrer FriederickeVgl. die in Abschrift überlieferten testamentarischen Briefe von Friederike von Fischer an ihre Schwester Antonie von Mützschfahl und ihren Ehemann Maximilian David Benjamin von Fischer vom 17. Februar 1811. zu gönnen. Ich nehme mir diese; gebe sie jedoch so bald Sie sie verlangen zurück. Ach, was war diese Seele, was war sie hoch u gut! Und jetzt ist ihr wohlFriederike von Fischer war am 5. März 1811 gestorben.; aber ihm? Wohl mir, daß ich nicht an seiner Stelle, nicht in seiner Lage bin. Nichts wußt' ich, daß Amanda wieder mit Ihnen nach Hause ist.Davon erfuhr Emanuel aus Henriette Schwendlers "Reisebericht" vom 16. Oktober 1810, den sie mit dem Brief vom 26. August 1811 an Emanuel geschickt hatte. Küssen Sie mir Ihren Schwendler – ich bitte Sie herzlich darum – u Ihre Kinder groß u klein. Bald – nur muß ich erst nach Bamberg – schreib' ich Ihnen. Ich erkannte Sie, ich verehre Sie u ich bin nun mehr Ihr treuer, ewig dankbarer EmnlMeiningen den 10n Sept. 1811. Prachtvollester von allen Freunden!Sage mir doch, gute Seele, nur ein einzigesmal mit einer einzigen Zeile, wie es Dir geht, und ob du mich noch liebst! Ich sehnte mich noch nie so oft und innig nach Dir, als jetzt in den silbernen Morgenschleyern dieses herrlichen Herbstes, unter welchen ich mir stets das holde Gesicht deiner alten Bettenburg unwillkührlich denken muß. Schöne B.! Schönerer Ritter! Gestern sah ich den guten Schuler mit Herrn v. HandsteinOffenbar ein Bruder von Schulers Ehefrau Sophie von Hanstein, wahrscheinlich der Coburger Hausmarschall Friedrich Karl von Hanstein. eine Viertelstunde bey mir. Wegen des Bedientens schrieb ich Dir verabredetermasen nichts, da er nicht für Dich warOffenbar suchte der Truchseß von Wetzhausen, der sein Augenlicht immer mehr verlor, einen neuen Diener, der auch für ihn schreiben sollte.. Sein Organ tönte und gurgelte das allerärgste Schulmeistergequack hervor, was man hören kann – und die Schrift war zwar gut, aber viel zu langsam für einen Diktator. Kurz, ich konnte keinen Augenblick anstehen, Dir ihn nicht zu schicken. Isidora ist in Cotta's Händen – und ich habe nun keine Sorge mehr für die theure Prinzessin, als daß man sie etwa zu heftig anfasse, niedersetze und ihr Leibesfehler andrucke!"Isidora" erschien 1812. Gott möge mein reines Kind gnädig bewahren! – Ich bin ruhiger über sie als über irgend eins meiner andern Werkchen – auch in Rücksicht des guten Cotta's – denn sie ist für Jedermann unter den Gebildeten. Meine Jungen sende ich nichtWagner hatte geplant, seine Söhne auf eine kleine Reise über Nordheim, Waltershausen und Bundorf zur Bettenburg zu schicken, diese aber bereits im Juni auf den Herbst verschoben., Du Engel! Denn sie versäumten mir schon über dem Liebenstein zuviel. Aber sage mir doch, wann (und womöglich welchen Tag) Du nun wieder zu uns kommst – denn ich muß doch nun wahrlich Dein Portrait haben! Es ist wahre Sünde, daß ich meinen Jungen für andere Leute arbeiten lasse und selbst immer noch auf die gute Gestalt warten muß! Ach komm doch bald, Du Theurer! Tausend Grüsse an das gute wirthliche KlärchenVielleicht die Haushälterin des Truchseß'. und den lieben SchmidtNicht ermittelt.! (Übermorgen kommt unsre Herrschaft zurückIn seinem Brief vom 22. Juni 1811 hatte Wagner von der Abreise des Sachsen-Meiningischern Geheimrats Christian Ferdinand Könitz und des Erbprinzen Bernhard Erich Freund in die Sommerfrische nach Altenstein berichtet..) EwigDeinallertreuester FreundJEWagner. Die lieben alten Vösse hat Anton, da er seine schwarze Kreide verliehen hatte, nur skizziren können – doch gewährt es mir einige Reminiszinz.Johann Heinrich und Ernestine Voß hatten Wagner während einer Reise nach Rudolstadt und zur Bettenburg (wo sie 14 Tage blieben) sowohl auf dem Hin- als auch auf dem Rückweg in Meiningen besucht. Von der nur kurzen Sitzung für Wagners Sohn Anton berichtet Wagner auch an Heinrich Voß.Bettenburg den 14ten Septbr. 1811. Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt, so weißt Du auch, lieber Ernst! welche seelige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schuler gabJohann Heinrich und Ernestine Voß hatten im Sommer eine Reise über Meiningen und Rudolstadt zur Bettenburg unternommen, von der sie am 26. August August nach Heidelberg zurückgekehrt waren., und wenn Dir auch Niemand etwas sagte, so weißt Du es doch: Sie blieben 14 Tage bey mir, leider, litt ich einige Tage dazwischen wie an einen argen bösen Hals. Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme, Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf. Ich dictire daher, nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch, dann theilweise auf der Gabel, und nun größtentheils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe. Und Du mußt nun mit dem Uebersatten vorlieb nehmen. Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt. Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt, so müßen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe. Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören. Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann; lieb sind sie mir beyde gleich. Die kleine Zettelchen waren Beylagen zu Oehlenschlägers Correggio, ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück. Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt. Nicht Heinrichen allein sagten die AltenJohann Heinrich und Ernestine Voß. daß sie Dir gut sind, Dich herzlich lieben. Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir, wie ich aus einen BriefNicht überliefert. hörte, den ich mir so heraus häckelte, ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde. Wenn Du den Correggio geschrieben hättest, ich glaube, Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an, so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe. In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern (der ganz Dein ist und es zu seyn verdient) und dieser soll ihn Dir senden. Hast Du einmal eine recht gemüthliche Stunde und magst nicht selbst produciren; so lese Axel und Walburg doch noch einmal. Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen. Deine lieben Buben kommen nicht, und wenn sie endlich doch noch kommen sollten, so wird für den wackern Karl wenig mehr zu thun seyn, denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmuks beraubt und viele Bäume sind jetzo schon fast blätterlos. Ueber Antons Gemählde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt hätte ich mit Schulern manchen Zwiesprach. Ihn war alles so recht, mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisirens einzugreifen. Schuler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich. Die alte Dame ist vergnügt wie – eine Verjüngte. Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden, er will Dir bey erster Muße selbst darüber schreibenDas geschah bereits mit Wangenheims Brief vom 1. September 1811.. Eine Stelle seines BriefsNicht überliefert. mußt Du noch hören: "Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht, ist originell und schön. Und wie lieblich, wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit, die Stimme des Gewißens auch in der Liebe aus dem Schutte, den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgethürmt hat, hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüth hindurch näher gebracht. Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt, und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen. Ich kann wohl sagen: ich weiß nicht ein Produkt in der Litteratur anzugeben, wo der Punkt der Wirklichkeit, an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sey, so genügend angegeben wäre. Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisirt, so wie das Reale idealisirt und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht". Ueber Wangenheims Versetzung nach Tübingen, die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben, und jetzo nicht Zeit zu wiederholen. A prospos;! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Koob aus?Offenbar wurde ein Vorleser und Schreiber für den Truchsess von Wetzhausen gesucht, der sein Augenlicht immer mehr verlor. Die "Chronik der Stadt Meiningen von 1776 bis 1834" (Bd. 2, Meiningen 1835. S. 193 und 221) kennt einen Meininger Hofbedienten Georg Koob, der bereits 1815 die Hofleichenkassen gegründet hatte. Vielleicht handelt es sich um die selbe Person. nicht den kleinen Sohn des Hof-LaqueienAllerdings verzeichnet das "Adreß-buch für das Herzogthum Sachsen-Coburg-Meiningen auf das Jahr Christi 1824" (S. 14) ebenfalls einen Georg Koob unter den Lakaien., sondern den, den die Schwendlern empfahl, oder nur auffand, und er bey dem HoftrompeterNicht ermittelt. logiren soll. Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wißen; denn der junge Mensch, den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht, daß ich auf die Schreibeprobe, die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre, ganz renoncirte, und Herr Languth, Schulseminarist zu Hildburghaußen, der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde, weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht, denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab, um das Ultimatum zu erfahren, und erfuhr, daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte, daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde, und nun warte ich noch auf beyde. Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Koob nächstens zu referiren und auch wieder umhorchen zu laßen. Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht, u. Du erhältst auf disen Fall sogleich Kunde. Fouquet hat sich durch seine vaterländische SchauspieleGesamttitel für die beiden Dramen "Waldemar der Pilger, Markgraf von Brandenburg" und "Die Ritter und die Bauern", die 1811 bei Hitzig in Berlin erschienen sind. rückwärts gedichtet. Ein Kummer wird dies Könitzen seyn, weil ihm Sigurd so anzog. Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter, denn ich komme jetzo doch im Zug, aber ich muß bey einer würzburgischen Behörde, die noch Excellenz dazu ist, und ehedem sehr viel war, bey SeyfertenWohl der würzburgische Jurist, Staatsrat und spätere bayerische Appellationsgerichtspräsident Johann Michael von Seuffert., einen Besuch ablegen. Lebe wohl Lieber, und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T.Tief gerührt und bewegt, beendige ich eben Ihren WilibaldOffenbar handelt es sich um die 1810 erschienene 2. Auflage des Romans., und gleich greife ich nach Papier und Feder, um dem Autor deßelben meinen innigen herzlichen Dank, für die frohen Stunden, die er mir dadurch gewährte, abzustatten. Ja es waren wahrlich recht frohe Stunden, und ich werde stets mit Freude daran zurück denken. Ich dachte mich ganz in die Familie hinein; mir kam es vor, als sey ich ein Glied derselben. Ich freute mich ihres Glücks; ich weinte mit ihnen an Mariannes und Minelli'sFiguren aus "Wilibald's Ansichten des Lebens". Grabe. Nicht nur wachend, war ich mit ihnen beschäftigt; nein! auch im Taume umschwebten mich HainbergsEin Gut in "Wilibald's Ansichten" herrliche Gefilde mit seinen Bewohnern. O wie glücklich würde ich seyn, wenn es ein Hainberg, einen Wilibald, eine Mathilde gäbe. Desw Diese Ungewißheit plagt mich schrecklich, und deshalb wage ich es Sie zu fragen, ob Sie sich unter diesem Ort und diesen Menschen, etwas aus der Wirklichkeit dachten? O dann sagen Sie es mir; nennen Sie mir den Ort des Friedens und häuslichen Glücks, und seine Bewohner, damit, wenn das Schicksal mich einst in jene Gegend führen sollte, ich ihm nicht vorrübergehe. Diese theuren Namen, sie sollen auf ewig von mir verschwiegen bleiben. Sowohl Ihres Ranges und als Ihres Titels unbewußt, hoffe ich nur allein, auf Ihre Nachsicht und Güte, und bin mit aller Ehrfurcht, Ihr ganz ergebenerGraf Dönhoff. Berlin, den 22st: Sept: 11.Wilhelmstraße No: 63.Tharandt den 26. Sept. 1811. Theuerster. Umsonst habe ich Deiner mit Sehnsucht diesen Sommer erwartet, und dadurch auch meine Antwort verschoben. In der Hauptsache ist indessen nichts von mir verabsäumt worden, und Du wirst vom Geheimen Finanz-Secretär Thilo umständlich unterrichtet worden seyn, was für Deine sehr lieben Kinder hier gethan ist. Sie werden in sehr gute Hände kommen, und ich werde mich herzlich freuen, wenn ich sie recht oft hier in Tharandt bei mir sehe. Möchte es Dir doch möglich seyn, sie selbst nach Dresden zu bringen, oder doch wenigstens künftiges Jahr bei einer Reise nach Tüplitz zu besuchen! Ich glaube daß Dir jenes Bad sehr heilsam seyn wird. Diesen Sommer habe ich es selbst besucht, wiewohl nicht als Badegast. Die Heilkraft des Wassers schien mir äusserst wirksam. Der Zusammenfluß von Menschen war aber auch ausserordentlich stark, wozu freilich auch die so große Wohlfeilheit beitragen mochte. In meiner Famille ist diesmal alles gesund und das Schicksal scheint vorerst ausgetobt zu haben. Könnte ich nur auch eine solche Nachricht von Dir mein Bester erhalten! Doch wir schweigen bei dem, was die Gottheit uns auflegt! — Benachrichtige mich doch bald, wann Deine guten Kinder kommen werden. Ich werde sie wo möglich in Dresden empfangen und einführen. Eine schwere Gewitterwolke scheint sich wieder am politischen Himmel zusammenzuziehen, wo sie sich entladen wird, ist noch ein Räthsel. Möchte sie sich doch wieder vertheilen! Du und die Deinigen sind herzlich gegrüßt von uns allen! DeinCottaB. 10t Oct. 11. Länger vermag ich es nicht, Ihnen, meine Theuerste meine Verehrteste, vorzuenthalten, den großen Dank, für Ihren lieben Brief, für das drückende interessante Tagebuch und besonders, für die Briefe Ihrer glücklichen FriederickeAn Antonie von Mützschefahl und an Maximilian David Benjamin von Fischer. und Ihres unglücklichen Schwagers.Sämtliche Briefe hatte Henriette Schwendler am 28. August 1811 an Caroline Richter geschickt. Die zwei Briefe an Schwester und Gatte sind unvergleichlich; mehr Liebe gegen Gott, Gatte, Kinder und Schwester; schöner Er- und Hingebung; eine höhere Religion; so viel Zartheit im Denken und Ausdruck; eine solche ruhige Verzichtleistung auf alles Irdische; eine solche Tugendfülle hab' ich in zweien Blättern nie vereinigt gefunden. Wie muß Sie der Stolz, dieses Heilige Wesen Schwester nennen zu können, erhöhen u Sie ihm nahe bringen! Könnt' ich Sie doch nur einen Tag sprechen u wenigstens die Hälfte davon von u über diesen Engel! Hatten Sie diesen lange nicht gesehen? Schrieben Sie sich oft? Haben Sie viele Briefe von ihr? Führte sie kein Tagebuch? O, Beste, schreiben Sie mir wenigstens mehr von diesem reinen Wesen, das viel zu rein war, um länger unter den Menschen zu verweilenFriederike von Fischer war am 5. März 1811 gestorben.. Sagen Sie mir, ich bitte Sie herzlich darum, ob dieser Engel so glücklich war, als unglüklich durch dessen Erhebung er Gatte – diesen am meisten – Freunde, Geschwister u Kinder nun machte? Dies zweiblättrige, heilige InstrumentFriederike von Fischers Briefe an Schwester und Ehemann. hat mich auf eine Reise nach Würzburg begleitet, weil ich mich nicht v. ihm trennen wollte u nun kann ich das auch noch nicht: ich habe mir Abschriften davon genommen. Diese geb' ich in demselben Augenblick Ihnen zurück, in dem Sie mir sie abverlangen, wie ich Ihnen schon geschrieben. Verzeihen Sie mir diese meine Lust nach Ihrem Eigenthum u zugl. noch meine Bitte, die aus der Genehmigung dieser entsteht: mir dann zu erlauben, diese Abschriften an Jette Braun schicken zu dürfen, blos zum Lesen. In der Liebe, so wie in der Freundschaft ist Ja u Nein dasselbe: ich werde jedes von Ihnen also mit Liebe u Dank annehmen. Wie wäre mir's mögl., meine Treueste, in meiner heutigen Stimmung über Ihre Reise etwas zu sagen? Ich danke Gott, daß ich Sie u Amanda wieder beisammen weißAmanda von Schlabrendorff sollte für eine geraume Zeit zu ihrem Vater ziehen, kehrte aber nach Kenntnis des väterlichen Lebenswandels mit ihrer Mutter nach Meiningen zurück.. Für Am. ist diese Reise gewiß von großem Nutzen.Hätten Sie doch mit RombergsHenriette Schwendler hatte am 26. August 1811 geschrieben, dass eine Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen würde. zu uns kommen können! Mir leuchtet ein Strahl v. Hofnung, viell. in diesem Jahre noch, in Ihre Nähe kommen zu können. Kann ich so glückl. seyn: so schreib' ich es Ihnen gewiß vorher, denn ich liebe das wörtliche Überraschen, nicht das persönliche. Küssen Sie mir Ihren Schwendler für seinen Zusatz in Ihrem lieben BriefNicht überliefert.; komm' ich zu Euch dann setz' ich Küße zu; aber Liebe nicht, denn ich liebe Euch – wenn auch nicht überspannt – doch so heiß u so rein, als mir zu lieben je gegönnet ist. Die widersprechend scheinende Weise Ihrer AntonieVgl. Henriette Schwendlers Brief vom 26. August 1811. im Verhältniß des häuslichen Lebens erklär' ich mir dennoch recht leicht – das Ihrige natürl. noch leichter u mit der Zeit wird die brennende Schwester zur heißen sagen: "wir sind beide noch warm für das Rechte, nur du meine ewig Geliebte hattest immer mehr Recht u so wird es bleiben." Freilich wird die aeltere jetzt der jüngern widersprechen u die mittelste wird als Vermittelerinn herabrufen "meine geliebten Zwei, ihr habet beide Recht!" Für die Gemälde, die Sie mir von Ihren Kindern schickten küß' ich Ihnen die Hand. Gott gebe, daß ich diese Lieblinge bald selber sehen u küssen kann! Vor 4 am 6ten Tagen wurde Ella, das gute Weib meines jüngsten Bruders, glückliche Mutter eines schönen Knabens. Vater u Onkel sind nicht minder froh u glücklich.Die Beilage an Ant.Nicht überliefert. besorgen Sie gütigst, Gütige. Schweigen Sie nur nicht so lange, als ich geschwiegen habeAbgesehen von Emanuels kurzem Brief vom 4. September 1811 stammt sein letzter überlieferter Brief an Henriette Schwendler vom 17. und 26. August 1810.. Ich unterbreche wenigstens mein Schweigen bald.Die Ihrigen küß' ich herzlich u feurig. Mit grenzenloser Liebe u Verehrung Ihr E.Berlin den 18ten October 1811. Meine innig geliebte Caroline. Als eine reuige Sünderinn erscheine ich vor Deinem Antlitz, so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen BriefNicht überliefert. zu antworten; aber – womit soll ich mich entschuldigen? ich schreibe nicht mehr gern, Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe, damals konnte ich schreiben – jetzt kann ich nicht mehr – alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor – – Ein Augenblick wie der unsers WiedersehnsCaroline Richter war am 7. Dezember 1810 mit ihrer Tochter Emma nach Altenburg gereist, um ihre kranke Schwester Minna zu besuchen. Anfang Januar 1811 reiste sie von Altenburg nach Leipzig, von dort bot sich eine Gelegenheit für einen Kurzbesuch in Berlin, der vom 10. bis 13. Januar 1811 dauerte (vgl. Ernst Ludwigs Brief an Jean Paul vom 9. Januar 1811) und bei dem sie auch Marie Levezow getroffen haben muss. war, ist mehr werth als alle Briefe der Welt! Glaube mir, meine liebe Caroline, daß ich an dem Tage, und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war, wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin, aber warum war der Augenblick so kurz? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern, nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht, und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt, uns recht aus sprechen können – Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmuth unserer beyden Geliebten VerklärtenCarolines Richters Schwester Ernestine Mahlmann und Marie Levezows Schwester Anna Henriette, genannt Nannette. – oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweymal wiedersahe seit ihrer Verheyrathung, es waren recht glückliche Augenblicke – Aber mit Betrübniß denke ich an NannettenAnna Henriette "Nanette" Gentz, geb. Hainchelin, war Ende Dezember 1807 überraschend gestorben – vermutlich an der selben Krankheit wie Ernestine Mahlmann. zurück, ich, die sie so herzlich liebte, habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen – sie hatte damals zwey kleine KinderCarl und Marie Gentz. die sie verhinderten weite Wege zu machen, und wir wohnten ziemlich weit auseinander – und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklichDarüber berichtet auch Nanette Gentz in ihrem Brief vom 29. Oktober 1807., daß ich immer am Hause gekettet war – wir sahen uns gewöhnlich nur des Freytags und das ist doch viel zu selten – jetzt da ihre Kinder groß sind, meine Kleine ganz Gesund ist, und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr! – Ach warum trennt der Himmel, alles was sich liebt! – Genz hat jetzt seyd den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen, und hat nun wieder eine eigne Wirthschaft – er hat eine Wittwe, die eine Tochter von 10 Jahren hat, zu sich genommen – diesie besorgt ihm die Wirthschaft besorgt – Sie heißt Biester, ihr Mann war der Freund meines Mannes, sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist, sie ist in Genzens Alter, aber noch eine sehr hübsche Frau, ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirthschaft und äußerst nett in ihrem Aeußern, übrigens aber ohne alle feinere Bildung – Du kannst leicht denken, daß man, hier wo man so geneigt ist über alles zu reden, ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheyrathet, ich für meinen glaube nicht, daß sie ihm Nannetten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht, daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heyrathen – der Himmel gebe, daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde, seid Nannettens Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann! – Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgniß, von ihrem Auge hast Du schon gehört, wie mir Minna sagt, aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr, und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen – Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst – Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn! Alles Alles ist vergänglich! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst – Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder, eben so, ein kleines wildes spring ins Feld – sie ist nur blöde und scheint so ernst, aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft, und wir verleben manchen Abend ganz allein, denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wißen wie es mit den Gelehrten Männern ist – sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft – Ihren Vater liebt sie unaussprechlich, aber er erwiedert es ihr auch von ganzen Herzen – Für heute muß ich enden, Grüße Richtern herzlich, küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow. Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise, recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen – ob er dir würde gefallen haben? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein – Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch – so denke ich mir ihr Urtheil über ihm er ist sehr reel und sehr bieder! – – –Die IhrigenGemeint sind wohl Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer, die von Abfassung dieses Briefes Kenntnis hatten. meine theure Freundinn, mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht; ihre Aufforderung wird durch eigne Vorwände dringend unterstüzt, u ich würde mein Gewißen gleich jezt reinigen, wenn ich nicht besonders wünschte, noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten. Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verlohren Heinrich Gentz war am 3. Oktober 1811 in Berlin gestorben. , u will gegen Ende dieses Monats seine Wittwe zu einer Freundin Nicht ermittelt. nach Pommern geleiten, wo sie den Winter zubringen will. Bisher sehe ich keinem Interesse bey dieser Reise entgegen. Die Noth macht erfinderisch. Wie man sich offt von jemanden trennt, um ihn mehr zu lieben, so habe ich offt gerade darum an Freunde geschrieben, weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf, als die gewöhnliche. Erlauben Sie mir daher, Ihnen von der Reise aus zu schreiben. Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe, werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben, die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah, u meine Mittheilung wird mich vielleicht so täuschen, daß ich glauben könnte, ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet, u müßte dabey nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren, nicht Ihrer Theilnahme. Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11.ErlenbachZürcher See den 28/101811. Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen theure Freundin zu hören schließt sich dießmal noch die einer Sie innigst liebenden BekantenEmilie Harmes, die seit 1806 auf dem Landgut Mariahalden bei Erlenbach am Zürichsee lebte. an, die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte errathen werden; Mein Schiksaal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältniß in das andere, hat mich seit 4 Monathen in ein Land versezt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne, so lebhaft stand. Im Monath July machte ich mit meinem Onkel und Cousine BenzelMarie Anne Sophie Therese von Bentzel Sternau, Tochter von Christoph Albrecht Freiherr von Seckendorff-Aberdar und seit 1805 Ehefrau von Christian Ernst Graf von Bentzel-Sternau. eine sehr schöne Reise über Heidelberg, Carlsruhe, Rastadt und den Schwarzwald nach Basel. In Freyburg hatte ich die Freude Ihre BraunWohl Henriette Braun, die Ehefrau des Karlsruher Postrats Alexander Braun. zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist. Auch SyllyNicht ermittel. die wohl jezt verheyrathet seyn wird. Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft. Von Basel, diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Thäler Helvetiens reißten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war. Es liegt im Canton Argau und heißt Baden. Wie leid thut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kan weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blaufluthenden Sees Ihnen zurufen kan wie sehr ich Sie Gute Theure liebe, und mit ungeduldigen Sehnen auf den Wiederhall harre, der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurükbringen soll. – Nach geendigter Cur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde HarmesEmilie Harmes und ihr Mann August Ludwig Heinrich Harmes. auf ihren romantisch schönen Landsitze am SeeMariahalden bei Erlenbach am Zürichsee.. Mir fiel bey dem Anblik dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bey d u unserer Ermitage und Phantasie ein – und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen, dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt. Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche, im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer, und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete. Ich mußte weinen, und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblik getheilt hätte. — Dieß wäre ein herrliches Asyl für den der alles verlohren hätte dachte ich bey mir selbst, wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen. 14 Tage lang giengen meine Cousine und ich nebst einen erfahrnen Schweitzer über Berge und Thäler zu Fuß, während die andern fuhren, um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten. Unvergeßlich werden mir die Eindrüke dieser seltenen, unvergleichlichen Naturformen seyn, die auf den Gipfeln der Alpen, in den üppig grünenden Thälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten. Auf den Vierwaldstädter See, in Unterwalden vorzüglich, den Schauplatz so schöner Thaten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß. Eine feyerlich süsse Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstöhrung trotzt. Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rißen wir uns von diesem allem loß um nach Zurich und von da nach Deutschland zurük zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben. Unser Weg gieng vor dem Garten der Harmes vorbey in welchen wir sie beschäftigt sahen, und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt, nöthigte sie uns ein Stündchen bey ihr auszuruhn, während welcher sie, als ich so entzükt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte: Bleiben Sie doch ein Weilchen bey uns, liebe Rosalie FrankfurthRosalie von Voelderndorff bei ihrem Onkel, der in Frankfurt badischer Gesandter beim Bundestag und am Hofe des Fürstprimas Karl Theodor von Dalberg war. ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen. Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine, die Erlaubniß von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten ward sie mir ertheilt. Seit 2 Monathen ist meine Reise Gesellschaft zurükgereißt und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr, sehr schätze und liebe und die alles thun um mich froh und glüklich zu machen. Die Laage des Landguths unsere Beschäftigungen, kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele, die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange. Nun genug von mir, da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten solten. Sie haben doch hoffentlich meinen lezten BriefNicht überliefert. erhalten? Ob Sie noch in Bayreuth sind? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht, sehnt mich so sehr zu wissen. Wie oft sprechen wir von Ihnen; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederhohlen, und sie zu fragen ob Sie denn ihren, gleich nach ihrer Ankunft in der Schweitz Ihnen geschriebenen BriefMöglicherweise ist der Brief an Jean Paul vom 24. November bis 24. Dezember 1804 gemeint. nicht erhalten hätten, weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha tt b e. Auch Herr H. grüßt Sie beydeCaroline Richter und Jean Paul. recht freundschaftlich. Sind wohl Otto's noch in B? Ich höre immer von einen BriefNicht überliefert. sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt. Haben Sie ein Stündchen sich errungen, etwa an einen Sontag Nachmittag, so opfern Sie es mir, wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben. Was macht Ihr guter Man, mein treuer, lieber Freund? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört. Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort, dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach. Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlußt den meine SchwesterWahrscheinlich Therese Lentz. an ihren herrlichen KnabenNicht ermittelt. erlitt. Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderinn die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat. Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie. Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich. Deßwegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Guth einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß. Die nun geendigte Weinlese war überaus geseegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall, die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge. Meine beyden lieben Hauß Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu wincen, wovon wir 10 Eimer Wein erndteten. Man gieng auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter. Was uns oft sehr leid thut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist. Sie ist vorzüglich jezt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle. Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande seyn sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre. Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kan ich nicht beschreiben, und das Verhältniß zu diesen beyden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben. Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweitzer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste, Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieMeiningen den 31n Oct. 1811. Erlauben Sie, mein verehrtester Freund, daß ich es wage, die beyden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen, Mlle Demar und Mlle LogniniGemeint ist Rosalie Tognini., Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen! Erstere ist eine Harfnerin, L l etztere eine Hornbläserin und beyde sind in mehrerer Rücksicht vollkommne Meisterinnen ihres Instruments. Sie wünschen in Weimar, sey es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Concert, sich Freunde ihrer Kunst zu erwerbenDie beiden Musikerinnen befanden sich von 1811 bis 1813 auf einer Konzertreise, die sie 1811 von Straßburg über Nürnberg nach Weimar und Leipzig führte; 1812 gastierten sie in Berlin und Breslau. Ihr Auftritt in Weimar fand am 3. Deuember 1811 statt, wobei "Mlle Demar [...] die Harfe der fertig" spielte, "so wie Dlle Tognini das Waldhorn (eine seltne Erscheinung) geschmackvoll". (JLM vom Januar 1812, S. 26 f. – und ich darf sicherlich hoffen, daß es ihnen gelingen wird. Auch hier und in Würzburg (woher sie der gute Hirsinger empfahl) lassen sie allgemeines Lob zurück. – Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen, die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswerth ist, und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwürkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf. Innigsten Dank für Ihr grosses ScheltewortDer besagte Brief Müllers ist nicht überliefert. an den Nichtschreiber – d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund! – Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben, bis ich meine Isidora (einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen – das mag der orientalis selber thun!Anspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war.) mitschicken könnte – aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse"Isidora" erschien erst posthum 1812 bei Cotta.! Bald also schreibe ich würklich. Bitte, bitte, halten Sie einmal kein Kerbhölzchen, sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von S s ich und der herrlichen MathildeSo nannte Wagner gelegentlich Friedrich von Müllers Frau Wilhelmine – in Anlehnung an die Figur Mathilde aus seinem Roman "Wilibald's Ansichten"., der ich die Hände küsse. Ewig getreu – Bester – Liebster! – Ewig Ihr alter treuerJEWagner.Emanuel! Die Mutter dankt Ihnen mit tiefer Rührung, die Freuden die Sie den Kindern bereitet. Max und Odilie sind von Emanuel zu ihrem Geburtstag am 9. November beschenkt worden, vgl. auch Jean Pauls Billet vom selben Tag. Gott segnet Sie heute mit den schönsten Gefühlen, aber wie verdient man so viel Güte. Der Vater allein kann Ihnen verdanken, die Kinder vielleicht in der Zukunft wenn sie Ihres Herzens würdig bleiben, die Mutter Niemals! – aber ewig finden kann Sie das Übermaaß von Güte und Liebe. Ihre Caroline.Meine liebe Caroline! Verzeyhe, wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung, Dir zu schreiben, genüge. Es war mir um die Beylage zu thun, wodurch Deine Auslage für Schmaltz Butter erstattet werden soll; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren. Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung, u Sorgen vielfacher Art mein Hertz aus; und die Rück würkung des Bewußtseyns erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Muth zur fortgesetzten Erfüllung, ohne etwas für Ergießungen des Hertzens übrig zu laßen. Selbst meine frey willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet, (Mathematic u speculative Philosophie) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lecture empören das Hertz mehr, als sie es erheben. Zürne also nicht, u begnüge Dich mit Minnas Correspondentz die jetzt zwischen Euch permanent ist. Von ihr wirst Du erfahren haben, daß ich gesund bin; und das ist die Haupt Sache, weil mich Gesundheit in den Stand setzt, die Bedürfniße der Meinigen zu übertragen; und bitte ich darum nur so lange, bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind, daß man für ihre Zukunft nicht bange seyn darf. Auch muß ich ihnen allen, besonders dem Julius das Zeugniß geben, daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemühet sind. Der Julius wird ein treflicher Mensch werden. Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen, um mehr als die Übersendung des Briefs Vermutlich der Brief Jean Pauls an Caspar Friedrich von Schuckmann vom 4. Oktober 1811. an ihn gethan zu haben. Jean Paul erhoffte sich durch Carspar Friedrich von Schuckmanns Vermittlung eine finanzielle Zuwendung des preussischen Königshauses, wie aus seinem Brief an denselben aus dem Mai des Jahres hervorgeht. Allein für heute ists unmöglich, auch bedarf Schukmanns Theilnahme keines andern ressorts als seinen eignen Trieb Deinem Mann gefällig zu seyn. Meine Bitte ist nur die, im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird, solches so, so wie die Nachricht, daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist, sofort mir zu melden; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden, u Deinen Kindern zu sagen, die ich in Gedanken küße. Leb wohl, grüße Deinen Mann, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline! Sie werden durch Minna wißen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann. Künftigen Dinstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße. Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monathlichen Aufenthalt in Meklenburg , wiedergekommen. Ihren Auftrag an Genz Gemeint ist Ludwig Gentz, der Ehemann von Caroline Richters verstorbener Freundin Nanette., der Levetzow und der Mutter Hain. habe ich ausgerichtet, ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben habenVgl. Ludwig Gentz' Brief vom 19. Oktober und Maria Levezows Brief vom 18. Oktober 1811.; die Geh. Hain läßt Sie tausendmahl grüßen, sie hält es für unmöglig je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt. Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren; aber eigen ist es daß sie diesmahl viel mehr einen TalgGeruch und Geschmack angenommen, als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran. Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben, so theilen Sie mir es, ich bitte, mit. Leben Sie wohl, liebe geliebte Caroline, und verzeyn Sie meiner schrecklichen Eil. Ihre treue Freundin Henriette.Meiningen den 14n Nov. 1811. Endlich, mein verehrter Freund, hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten – Hans Paul – das MSC. zu meinem J. v. N. mit Griesbachs, Deinen, des trefflichen Schwarz und seinen eignen Bemerkungen wieder zugesandt, und ich vermisse nichts bey den Akten als Griesbachs BriefeÜberliefert ist nur Griesbachs Brief an Wagner vom 18. August 1810.. Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen, und werde sie bey'm Nachsuchen noch selbst unter andern Papieren finden. Gott vergelte Dir viele Liebe, die Ihr mir bewiesen habt! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen – als etwa: Es soll nächstens mehr kommen, wenn Griesbach wieder eine Lieferung expedirt! – Vier verschiedene Urtheile über meine vier Evangelisten – und solche Urtheile – von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten "vortrefflich" nennt und zu welchen auch er aus seinem eignen Schatz noch so vieles hinzuthut – was kann mir schätzbarer seyn! – Aber, theurer Bruder, des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Addresse gieb mir dochIm "Universitäts-und Addreß-Calender von Heidelberg 1816" wird Schwarz' Adresse mit "Plöck 285" angegeben., damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann! Seine Worte sind so Schön und gediegen, daß ich ihn innigst verehren muß. Womit kann ich denn so grosse Liebe verdienen, Ihr theuren Menschen! Was machen die jugendlichen ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß., lieber Voß? Wir träumen tagtäglich ihre anmuthige Begegnung nach.Das Ehepaar Voß hatte Wagner unerwartet am 12. Juli 1811 auf ihrem Weg nach Rudolstadt besucht. Auch auf dem Rückweg kam es zu einer Begegnung. Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte, meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen. Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte, so wurde nichts daraus, als ein Paar weniggetroffene Umrisse, die indessen für mein geschwächtes Gedächtniß vollkommen genügen. Du glaubst nicht, Bruder, wie mich diese ihre Güte gerührt hat. O wohl, selig und glücklich ergehe es dem herzigen heitern Paare. Grüsse sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden, die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten. Ach Voß – meinen KnabenCarl und Anton Wagner. sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich, als mir! Verschmähe es nicht, auch ihre Grüsse, und die meiner Luise und der Mutter den Theuren zuzurufen. Es giebt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt, als Euern Garten, mit den Reben, den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb. – Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen, lieber Mensch. Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm. Ich darf es Dir wohl sagen, daß Du im Frühling (denn Du begegnest doch unserm Keßler noch hier?) über Antons Besserung – erstaunen wirst! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut – und sein eignes Gemüth reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit. Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch. Noch vergaß ich oben, Dir zu sagen: Fürchte Dich doch ja (bey Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen) nicht vor der sogenannten Trivialität. Diejenigen dieser Bemerkungen, die Du trivial zu nennen scheinst, sind nur sehr oft die allernothwendigsten und nützlichsten. Ich kann nicht mehr Bruder! Dank, Gruß und Lebewohl – wohl wohl! Ewig Deindankbarer Bruder JEWagnerMeiningen den 14n Nov. 1811. Mein verehrtester Freund! Dein liebevoller BriefesgrußNicht überliefert. wurde mir gestern von dem braven Köniz – der besser im Herzen als auf den Füssen ist – in einer Stunde gesandt, wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte. Ein ehrlicher Mann (und ich selber) weiß doch jetzt wahrlich bey dieser verdammten Geldnoth endlich nicht mehr, wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll – geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche KalbskeuleOffenbar ein Rademachersches Hausrezept, das Charlotte von Hanstein, geb. Rademacher weitergegeben hat.! (Bruder, den rechtlichen Mann möcht' ich kennen – Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt – und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb!) Nun kurz, ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht, daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes BriefchenNicht überliefert., Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf, und ich war plötzlich wieder verjüngt. (Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABCVgl. "Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen", Tübingen 1810, S. 152f. nach, das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird.) – Dein Gruß erregte nemlich meine Phantasie wieder – und ich war geheilt. Ich dachte zwar noch immer an das – liebe Geld, (denn so lieb wird es mir ewig bleiben, wie der Artikel Geld im ABC besagt) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben – ich schaute im Geist auf Dich und Deine eignen Geldnöthe hin, die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können, und zwanzigmal mehr ins Grosse gehen müssen, als die meinigen. Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirthschaft hinein – ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häußlichen Sonnenglanze da, welchen nichts trübte, als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild – was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist. Kurz, Geliebter, Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht. Ein Bild das sich gegen das unsrige (ich will bey obigem Geldmaaßstabe bleiben) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält, vermag uns doch ausserordentlich zu stärken!!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser, klüger, ordentlicher, rechtlicher, wackrer, tapferer, menschlicher und herrlicher als ich – und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältniß gar nichts aufzuweisen, als etwa, daß ich noch 20mal poëtischer – d. h. beym Licht besehen doch nur, daß ich ein 20mal grösserer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie, gnädiger Herr! Woraus ich mir übrigens, unter uns gesprochen, allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache. – Die bußfertige Schwendlerin wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben, das ihr mit Correggio passirt ist. Zürne ihr nicht zu sehr – – – du glaubst nicht, wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt, an deinem Busen Busse zu thunSeit Gregor I. wird Maria von Magdala als reuige Sünderin verstanden, die Jesus die Füße wusch (Lk 7,36-50) – eine Zuschreibung, die sich in der katholischen Glaubenslehre festsetzte.. Wahrlich, sie ist es werth, daß ein kräftiger Ritter, wie Du, ihr verzeihe und eine Thräne weihe — Correggio gefällt mir wirklich recht wohl. Aber helfen kann ich Dir nicht: Aladdin sprach mich mehr an. Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken – aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört – und du könntest sie insgesammt viel schöner in den Originalen nachlesen, bey Schlegeln und meinem göttlichen Tiek, Göthe u. A., wenn Du nur wolltest. Neue Charaktere, Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden – – – aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und HarlenAnspielung auf Oehlenschlägers Tragödien "Axel und Walburg" und "Hakon Jarl". zurückbringen wird, dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung.Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Grosses herauskommen, das alle Geister ergreift. Ich bin ziemlich wohl und fleissig, Griesbach, Voß, Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuscripte gegebenWagner hatte Meinungen und Urteile seiner Freunde über sein Romanprojekt eingeholt; auch ließ er den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach bereits fertig geschriebene Passagen begutachten und inhaltlich überprüfen. Wagner schrieb ebenfalls am 14. November an Heinrich Voß, dass nun endlich Jean Paul das "Jesus von Nazareth"-Manuskript mit den Anmerkungen aller "4 kritischen Evangelisten" an ihn zurückgeschickt habe (am 5. Oktober 1811). – wie soll ich es ihnen verdanken! Ich Armer! Anton freut sich auf Dein Sitzen. Mein Gott, es ist ja nun Winter – siehst Du denn den Schnee nicht, guter Engel? Und Klärchen, die ich von Herzen küsse, ist ja auch längst wohl, wenn du diese Zeilen liesest. Was hält Dich also noch ab, an unsere Herzen zu kommen, guter Ritter? Ewig, ewigDeinJEWagner. Es wird doch wohl nichts helfen: Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her, in meinem "Thalheim, ein Roman von E. W."Wagners Roman "Thalheim oder die Liebe auf der wüsten Insel" blieb Fragment und erschien erst in "Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Leipzig: Fischer 1828, Bd. 11, S. 133-202 und Bd. 12, S. 1-64.als Idylle auftreten müssen. Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreyherrlichen Gnaden Erlaubniß. Der ich übrigens in unterthäniger Ehrfurcht mir die Freyheit nehme zu seyn, Ewr. Hochfreiherrliche Gnadenunterthänig gehorsamster Johann Ernst Wagner.Berlin, den 14t: November 1811. Ihro Wohlgebohren verehrtes Schreiben vom 30st: v: M:Nicht überliefert. machte mich unaussprechlich glücklich; doch halte ich es für Pflicht, Sie von einem Irrthum zu befreien, in den ich Sie versetzte; denn nicht von meinem Vater, wie Sie es glaubten, sondern von mir, einem 16jährigen Knaben, war der an Sie gerichtete Brief. Ach, mein guter Vater, entschlief schon seit 3 JahrenAm 10. Januar 1809., zu einem beßeren Leben, und ließ uns hier verwaist zurück. Hätten Sie einander gekannt, gewiß, Sie gewesen wären Freunde gewesen; denn Alles gute und vortrefliche Seelen, sind ja so nahe verwandt.Doch nun erst, da Sie wißen wer und wie wenig ich bin, darf ich Ihre ganze Güte und Nachsicht, in Anspruch nehmen, um mir, dem unmündigen Knaben, den Brief zu verzeihen, den ich an Sie, werther Mann zu richten, die Dreis mich erdreistete. Schreiben Sie diese Dreistigkeit, die mir sonst wahrlich nicht eigen ist, einzig und allein den Gefühlen zu, die Ihr Wilibald, so lebhaft in mir erregte; denn ich konnte der Begierde nicht widerstehn, dem würdigen Autor deßelben, meinen herzlichen Dank dafür abzustatten. Verzeihen Sie mir also, verehrter Mann, meinen vielleicht übereilten Schritt, und übertragen Sie einige von den Gesinnungen, die Sie gegen den Vater hegten, auf den Sohn. Ich bin noch jung und kann ich vielleicht noch einst, Ihrer Freundschaft würdig machen. Danach streben will ich wenigstens, mit allen Kräften; und mit Gottes Hülfe, hoffe ich das Ziel zu erreichen. Wenn Sie mir nicht zürnen, wenn Sie Nachsicht mit meinen Fehlern und Schwächen haben, o gewiß, dann werden Sie mir erlauben, wenn ich einst in Ihre Gegend komme, auch Ihre Schwelle zu betreten, und in dem Kreise der Ihrigen, einige Stunden des wahren, des reinsten Glücks zu verleben. Möge Gott Ihnen beistehn, und Sie recht bald von Ihrer Krankheit befreien. Wie glücklich würde ich seyn, wenn Sie mich durch wenige Zeilen überzeugten, daß Sie mir nicht zürnen. Ich bitte Sie, mich Ihrer liebenswürdigen Familie, deren Glieder ich so gerne zu meinen Freunden zählen möchte, unbekannter Weise zu empfehlen, und gewogen zu bleiben, Ihremganz ergebenenStanislaus Dönhoff. P: S: Wenn ich so glücklich seyn soll, einige Zeilen von Ihrer Hand zu empfangen, so haben Sie doch die Güte, meinen Vorna h m en auf der Adresse zu bemerken, damit der Brief gewiß an mich gelang t e .Meiningen den 17ten November1811 Die Bestätigung, mein theurer Emanuel, Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hörenDemoiselle Romberg war im Herbst 1811 zu Besuch in Bayreuth gewesen, wo sie offenbar Emanuel getroffen hatte., hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundinn Henriette sehr wohl gethan. Ich sehne mich unendlich nach Ihnen! seit ich ärmer geworden binAnspielung auf den Tod der Tochter Antonie. dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innre Harmonie mehr finden. Ach es war ein gar zu herziges Kind, meine kleine Antonie, und ihr Tod war so gewaltsam — In 36 Stunden blühend und verblüht, ein so schneller Uebergang von gehoftengehabten und vergangnen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen. Ich weiß wohl, daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß, das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen. Ich bin still, lieber Emanuel, ich murre nicht, nur sehr betrübt bin ich. Werden Sie mich denn ertragen? ja Sie werden es, aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen. Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmahl benachrichtigen. Ihr Stübchen ist bereitet, und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet. Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bey mir, mein Schwager hat mir beyde zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist. Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau, wer weiß was dann geschieht. – – – – Fischer ist ein vortreflicher Mann er war 14 Tage bey uns, obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte, so habe ich vielleicht desto beßer prüfen können. Ich habe Ihnen vieles zu sagen! – Anschließende ZeilenNicht überliefert. habe ich schon lange für Sie geschrieben, damals war ich noch nicht reich. Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurükgegeben, O Gott werde ich denn diese behalten, Reinhold ist himmlisch, Pauline from und wild, Amanda waker, aber die Kleinste fehlt überall – – Auf Wiedersehen, guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige Henriette.... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen; früher zu kommen, liegt jetzt außer meinem Plan; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit, in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich, ich möchte sagen, selig zufrieden, daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche, mich aber nicht von hier hinweg. Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Thäler treiben. Richters "Leben Fibels" hörte ichWegen seines schlechten Augenlichts ließ sich der Truchseß von Wetzhausen vorlesen. nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen, und ich fand das Buch großentheils leicht eingänglich und verständlich. Stilleben nennt dein Jean Paul das WerkVgl. die Vorrede der Erstausgabe von 1812, S. IV f.: "Einige wenige harmlose, schuldlose, lichtlose, glanzlose Leute mit ähnlichen Schicksalen, durchleben darin ihr Oktavbändchen – das Ganze ist ein stillendes Stillleben – eine Wiege erwachsener Leser zum Farniente – ein leises graues lauses Abendregnen, unter welchem statt der Blumen etwan die unscheinbare Erde ausduftet, wozu höchstens noch ein Fingerbreit Abendroth, und drei Stralen Abendstern kommen möchten."; – mag seyn! aber ich meine doch, er polemisirt und haut in demselben mehr um sich, als sich's für ein Stilleben ziemt? – Bekennen muß ich Dir, daß ich eine ganze kleine Bibliothek *–*r RomaneNicht ermittelt. als Nachtlektur überhörte. Ich und mein Vorleser blieben indeß stets hübsch wach dabei, und das ist immer etwas! Fortdauernd behaupte ich, dieser Schriftsteller würde Viel leisten, wenn ihm von Obrigkeits wegen auferlegt werden könnte, alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern. Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen, aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte, die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht. Es giebt Schreiber, die man Tintentrunkenbolde nennen könnte. Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige, auf dem die Höllenstrafe nicht steht. Laß sie denn leben und schreiben! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlectüre machen? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen, die mir Mosengeil davon gab, sogleich ab, daß etwas rechtes daran ist, und Wangenheims UrtheilNicht ermittelt. hat mich nun noch begieriger gemacht. Nun will ich mir Deinen letzten lieben BriefWagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 14. November 1811. noch einmal vorlesen lassen, um recht herzlich zu schließen. O Du gute, gute Seele! – die Du mir schon so viel gabst und warst, und geben und bleiben wirst! Auch Dein ABC ist mir lieb und werth. Beide Artikel "Quell der Jugend" und "Geld"vgl. Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 55 f. ("Geld") und 126 f. ("Quelle ewiger Jugend"). labten mir das Herz noch einmal. – Recht hast Du auch! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken, und Mittags unter dem Brodkauen hatte ich oft allerlei Gedanken. Doch bis hierher gings noch, und ich danke Gott, daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb, welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können. Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen? – Laß' es noch eine Weile anstehn, wenigstens bis Ostern, da so etwas sich besser besprechen, als brieflich abthun läßt. Uebrigens muß Se. Hochfreiherrliche Gnaden Dero wohlgeneigter Leser versichern, daß er nicht gesonnen sey, aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirthstand zu treten, und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden, indem seine Keller, Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden, als sonst; ja, daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt, was wie ein Donnerwetter klang, wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt, die mich gern kennen lernen, – nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten. Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biedern Seele! – und bloß in dieser Rücksicht bleibet er Dein treuer BruderC. Truchseß.den 31n Nov. 1811. Mein Studniz, mein bester Freund – lebe wohl – ich gehe aufwärtsJohann Ernst Wagner starb am 26. Februar "Abends um 10½ Uhr" (Sterberegister des Kirchenbuchs der Meininger Hofkirche). – ich umschwebe Dich bald liebend – und bin ewig bey Dir, wenn auch Du die kurze Erdenbahn verlässest. Vergiß nicht, was mir Dein Mund so großmüthig für meine Wittwe versprach. Mein Geist soll für Dich und AugustenGemeint ist offenbar Studnitz' Frau Karoline Charlotte Luise Juliane. Segen am Throne des Herrn erflehen. – Die Noth der guten Wittwe wird im Anfange hart und groß seyn. Vergiß nie unserer schönen Stunden – lebe wohl, du heilige, wahrhaft schöne Seele! Dank für Deine Liebe – die meinige erwartet Dich dort! Dein treuerJEWagner.Berlin d. 14. X.ber 11. Meine liebe Caroline! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9.ber Nicht überliefert. richtig erhalten, und es thut mir leyd, daß ich Dir durch früheren Verzug Schmertz gemacht habe, leider des Hertzens nehmlich, deren Schreklichkeit ich durch mein gantzes Leben kennen gelernt habe, u welche jetzt durch die beklemmende Lage, worinn mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen, so sehr in meinem Gemüth hervortritt. Laß uns also wechselseitig darauff bedacht seyn, unserm Hertzen durch wechselseitige Theilnahme Trost zu verschaffen, und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben. Es versteht sich, daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst. Minna’s Plan, deßen Du erwehnst ist freylich gescheitert, aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen etablissement fand, dennoch die Art u Weise von Minnas Existenz in den Umgebungen, die sie erwarteten, Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde, daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere. Jetzt ist von andern Planen im Auslande die Rede; u ich sehe ihnen zu, weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt, der Minna , – der von allem eignen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfniße hinreichendes etablissement zu machen. So nackend wie Herr Br. sie hieher geschleudert hat, kann sie nicht bleiben, und doch kann ich sie nicht ausstatten. Sie muß also schon dem Schiksal folgen, welches sie sich selbst bereitet hat. Gott gebe nur, daß ich leben bleibe, um für die armen Kinder zu sorgen. Die frohen Genüße, die Dir Deine Kinder gewähren, machen mir viel Freude. Gern schickte ich Dir Sachen für sie, aber die Erfahrung mit der Post schrekt mich ab. Doch thut es meinem Hertzen wohl, Dir hiebey 10 rth zu schiken, um den Kindern, und vielleicht Dir selbst zum Weyhnachten eine kleine Freude zu machen. Sie erfolgen wieder durch Assignation, u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater MayerMeiningen den 17ten December.1811. Lieber Herr von Truchseß! Wir lieben Sie alle so herzlich, und sind von Ihrem SchreibenNicht überliefert. so gerührt, daß wir zu Ihnen nicht anders als Kinder zu ihrem lieben Vater zu sprechen wissen; und hoffen auf Verzeihung. Nun wollen wir Ihnen ganz treu des ArztesDer Meininger Arzt Friedrich Jahn. Meinung, unsers Vaters Gefühl, und zugleich die ganze Krankheit berichten. Es ist ein Nervenfieber, welches mit Rheumathißmuß anfieng. Gleich in den ersten Tagen fühlte unser Vater, daß er sterben würde: da er aber den gefahrfollen dreyzehnten TagGemeinhin gilt der 14. Tag einer Krankheit als Tag der Krisis, an dem sich der Krankheitsverlauf entscheidet. überlebt hatte, und jederman sagte, daß der Kranke sich immer bey solchen Fiebern schlechter fühle, als er wirklich wäre, faßten wir wieder Hoffnung, besonders da es mit jedem Tage besser ward. Nun ist aber ein sehr übler Umstand dazugekommen; und er leidet die fürchterlichsten Schmerzen an dem Orte, wo er aufliegt, denn es sind schon einige tiefe, und sogar eine brandartige, Wunden da, die böß zu kurieren ist, da er schlechterdings in keine andre Lage zu bringen ist. Heute endlich schickte uns der Himmel ein Mittel, wenigstens zur Erleichterung der Schmerzen, welches in einem, mit einem Loch, versehenen ledernen KüssenLies: Kissen. besteht. Heute aber glaubt der Vater fester als je, daß er der, von ihm sehnlichst erwünschten Auflösung nahe sey. Ach gnädigster Herr! wenn man sieht, was er leidet, und wie himmlisch gut und gedultig er dabey ist, glaubt man sein Bessers schon im Himmel, und stimmt in seine Wünsche ein. Der Doctor glaubt fest, daß er auf dem Wege der Besserung sey, und nach und nach sich alles geben werde. – Wir werden Ihnen, so oft es uns möglich ist, Nachricht von seinem Befinden Nachricht geben. Ihre unterthänigstenWagners-Kinder.Coburg den 22ten Dec.1811 Damit Du mein bester Wagner nicht zürnest über mein langes Schweigen, so sende ich einen FürbitterIhr Mann, Albrecht Gottlieb Andreas Bergner. für mich, lieber, freylich, wäre es mir könnte ich selbst zu Dir kommen und Dich herzen und lieb haben, aber das soll nun einmal nicht seyn und ich kann dieses Glück nur vom künftigen Jahre erwarten, was hoffentlich beßer für mich seyn wird als dieses nemlich. Daß ich Deinen theuren BriefNicht überliefert. so lange unbeantwortet ließ ist mir wirklich unbegreiflich da ich sonst nicht Ruhe noch Rast habe bis sich mein Dank Dir jedesmal für die unaussprechliche Freude die jeder Deiner Briefe mir gewährt, ausge-sprochen hat. Ich war als ich Deine letzten Zeilen erhielt noch einmal ziemlich krank, und darüber in einer solch unglücklichen Stimmung daß ich es für beßer hielt schriftlich und mündlich gegen alle meine Freunde zu schweigen und nur dem lieben Gott mein Leid zu klagen der allein wußte wie ich litt und deßen ewige Gnade mich allein retten konnte; so wurde meine Antwort verschoben, und Dir wird es bekannt seyn wie es geht wenn man etwas verschiebt. Wie sehne ich mich einmal bey Dir zu seyn, ich bedarf Deiner Freundschaft so sehr, so sehr – ach und daß ich so gar nicht mehr ein vertrautes Wort zu Dir sprechen soll bekümmert mich tief, wärst Du hier, es wäre weit beßer. AntonieAntonie von Mützschefahl, die seit Oktober 1811 wieder in Meiningen war und sich an der Pflege des Todkranken Wagner beteiligte, vgl. ihren Brief an Emanuel vom 31. Dezember 1811. ist wieder bey euch, wohl Dir mein Freund daß wieder ein Wesen in Deiner Nähe athmet da ß s Dich versteht, das Dir gleich fühlt. Als ich krank war, war ich recht gut, frey von jedem strafbaren Gefühl, mit meiner Gesundheit aber ist auch so mancher Fehler wieder gekehrt und so kommt es denn auch daß ich Antonien beneide. Grüße sie schön von mir. Bergner wird Dir alles erzählen was ich Dir schreiben könnte, frage ihm nur alles aus denn er ist zuweilen ein wenig einsylbig, so scheint es mir wenigstens immer wenn er von Meiningen zurück kommt, habe ihn recht lieb und trag ihm recht viel an mich auf, kannst Du ihm 2 Zeilen von Deiner Hand mit geben so wirst Du mehr noch gelobt als — — einer der recht gelobt wird. Lebe recht wohl und denke mit Liebe an mich. Deine treue CarolineMeiningen den 26 December1811. Lieber Herr von Truchseß! Mit unserm Vater geht es eigentlich noch eben so, außer daß er ohngefähr seit dem Sonntage außerordentlich viele Schmerzen hat, vorzüglich an den bößen Flecken; aber am meisten doch an den Beinen, und vorzüglich an den Obertheilen der Beine. Der Herr Jahn sagte, daß diese Schmerzen an den obern Beinen das Ende dieser Krankheit seyn; auch fand ihn heute Herr Jahn fast ganz Fieberfrey. Die Wunden sind auf dem Wege bald geheilet zu werden, und das böße Fleisch der brandartigen Wunde stößt sich ab, auch hat es nicht weiter gefressen. Die Nacht hindurch hat er der Schmerzen wegen fast gar nicht geschlafen. Herr Jahn läßt sich Ihnen unterthänig empfelen, und das cananäische Weibe l Nicht ermittelt. ein würde diesen Frühling wieder um PfropfreißerVgl. Adelung, Bd. 3, Sp. 755: "ein Reis, d. i. jähriger Zweig mit Knospen, welcher auf oder in den Stamm eines andern gepfropft wird. bitten. Tausend unterthänige Empfehlungen von unserer Mutter. Ihr unterthänigsterCarl und Anton Wagner.Meiningen den 29 Dec 1811. Lieber Herr von Truchseß! Schreiben und lesen kann unser lieber Vater noch nicht, doch grüßt er Sie mit einem Seufzer. Er befindet sich eigentlich noch immer so, auch das böße FleckVielleicht war ursprünglich "Fleisch" gemeint. ist eigentlich noch eben so, außer daß der Rand darum anfängt gut zu werden, welches doch eine Hauptsache ist; auch sagte der Herr Marschall, daß die Wunden doch viel besser, wie vor 8 Tagen wären. Die Schmerzen haben sich wieder ein bischen vermindert, und er ruht auch etwas mehr. Heute Nacht hatte er einen für ihn und uns so schönen Traum gehabt, es träumte ihn nemlich seine Flecken wären wieder ganz gut, und er hätte ein ganz leißes und zugleich angenehmes Bizzeln daran, als wenn sie recht gut geheilt wären, auch war es ihm so, als könnte er sich ganz sanft nüber und rüber legen, und überhaupt, als ruhte er recht sanft, ach! wollte doch Gott, daß dieser Traum bald erfüllt werde; überigens ruhte er diese Nacht ziemlich. Leben Sie 1000mal wohl. IhrunterthänigerCarl und Anton Wagner Meine Mutter läßt sich Ihnen unterthänig empfehlen.Meiningen den 31ten Dec1811. Lieber guter Emanuel! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr BriefAn Henriette Schwendler vom 10. Oktober 1811., tausend Dank dafür! als ich diese lieben werthen Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henrietten die freundliche Hoffnung, Sie nächstens bey uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor. Doch jetzt, wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt, kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen, Verehrtester! zu sagen, daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude, einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten, durch die herzlichste Theilnahme erhöht ward, die der Vater meines KindesGemeint ist Caroline von Fischer, die Tochter von Antonies Schwager Maximilian David Benjamin von Fischer, mit der sie sich den Winter über in Meiningen aufhielt. Ihrer seltenen Theilnahme und Freundschaft bezeugte. Er trug mir auf, ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen. Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen; O wären Sie in dieser Zeit bey uns gewesen!! – – – dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene PfandZur Anzahl der Kinder von Friederike von Fischer vgl. Antonie von Mützschefahls Brief an Emanuel vom 18. März 1811. seiner Friedericke, die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau zurück weil er glaubt, daß meine Gesundheit einen Winterauffenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das theure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidendt an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äussert, da liegt nun die Sorge für dieß geliebte Leben gar schwer auf mir und der Muth will mir manchmal entsinken. Dazu kömmt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem fakligem Nerfenfieber hart danieder liegt, es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden, allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit, ein bis zum Brande auftendes, Aufliegen, welches so schmerzhaft ist, daß es noch zweifelhaft ist, ob er diesen Leiden wiedersteht. Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bey diesen namenlosen Leiden, daß seine Stube mir immer wie ein GeduldsHeiligthum erscheint. Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich, aber die Tochter Louise dieß Mädchen leistet unbegreiflich vielVgl. auch Louise Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 13. Januar 1812., und zwar mit so zartem Gefühl, so viel Kraft und Freudigkeit, daß es recht wohlthuend ist, neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich, daß ich recht von Herzen mitgeweint haben. Nun schlafen die lieben Kranken, es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen, lieber Emanuel! zu: bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Ueberzeugung des Werthes den Ihre Freundschaft hat. Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue FreundinAntonie N Im Hause meiner lieben GeschwisterHenriette Schwendler und ihr Hausstand. ist alles wohl, sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unsern herrlichen Freunden Richters. HeimsDie in Meiningen lebenden Familien der Brüder Anton und Johann Ludwig Heim. sind allerseits wohl. Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft. NS. Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben, daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Aertzte auchwegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten. Auch macht mein Linchen heute ziemlich gut.