Bettenburg den 2.ten Januar 1812. Eure Briefe lieben Knaben! von 26.ten und 29.ten deß vorigen Monats erhielte ich beyde vorgestern, wo es mir unmöglich war, solche zu beantworten. Aber Gott konnte ich selbst beym Ueberhören Eurer Briefe auf das innigste und herzlichste für die Erhaltung Eures guten Vaters, und seine gemachsam fortschreitente Genäsung danken – Ihr müßt mit meinen spätern Dank schon vorlieb nehmen und Euren Vater sollt Ihr sagen: er möchte nun nicht blos hoffen, sondern Er sollte vertrauen. Auf Gott vertraut Er so, den Er wäre ja in der vertrauensten Liebe hinnüber gegangen –; aber auf Doctor Jahn sollte Er ganz vertrauen, da nach Euren Berichten zeither alles so in Erfüllung gieng, wie es der wackere Jahn vorher angegeben hatte. Auch zweifele ich nicht, daß mein lieber Ernst die Schmerzen welche der Gang der Krankheit mit sich bringt, in männlicher Geduld ertragen wird, aber gewinnen wird Er noch, wenn Er es über sich gewinnen kann, seinen körperlichen Kräften, die trotz seiner Lähmung doch noch bey Ihm vorhanden sind, und seinen noch nicht weit vorgerückten AlterWagner war 42 Jahre alt. etwas mehr zuvertrauen. Ferner sollt Ihr Ihm sagen: daß ich, als ich gestern Mittag das erste Glas eines trefflichen Weins dankend den abgewichenen Jahr geweiht hatte, worinnen auch mein lieber lieber Ernst öfter als sonst, und stets so liebevoll vor mir stand, das 2.te ganz volle Glas Ihm und dem Geist dort oben um Seegen und Gedeyen für Ihn zu erbitten, mit feuchten Augen weihte und leerte. Auch wird es Ihm nicht unlieb – – doch das unlieb verschluckt wieder und sagt Ihm blos: sein Truchseß habe nun seinen böslichen Chathar ganz hinter sich, doch wolle er bey der argen Kälte noch einige Zeit das Haus hüten. Und Jahn könnt Ihr sagen, er könnte PfropfreiserDer Truchsess von Wetzhausen züchtete Kirschensorten. erhalten, was ich nemlich geben könnte, da meine Kirschenbäume im vorigen Iahr gar nicht getrieben hätten, nur soll er sich bald melden.Da Ihr Euch in den ersten Brief die Kinder Wagners unterschriebtGemeint ist der Brief von Carl und Anton Wagner vom 17. Dezember 1811., so war ich zufrieden, denn es galt in den Namen Eurer guten Schwester mit, nun will ich aber auch einen Gruß von ihr. Mir Bericht zuerstatten, konnte ich sie nicht auffordern, nicht weil es ein Mädchen ist, sondern weil den Mädchen und der guten Tochter die Pflege des kranken Vaters mehr obliegt, als Euch Knaben, und Ihr daher mehr Muse hattet mir zu schreiben, selbst trotz Euren Lehrstunden, und deßwegen Aaddressirte ich auch meine Briefe an Euch. Grüsst Eure wackere Mutter und auch die gute AntoineWohl Antonie von Mützschefahl, die sich an der Pflege Johann Ernst Wagners beteiligte.. Und so sey Gott mit Euch allen. Euer Truchsesz Konitzen könnt Ihr gelegentlich sagen, ich möchte doch bald einmal wieder einen Brief von ihn erhalten.Meiningen den 6 Januar1812. Lieber Herr von Truchseß! Wir schrieben Ihnen deswegen nicht, weil es immer noch das Alte war, und es eigentlich auch noch ist. Mit der Krankheit selbst geht es zwar viel besser, aber die Wunden verursachen so viele Schmerzen daß das Fieber wieder kömmt und so kann der Vater immer nicht zu Kräften kommen. Zuweilen ist ein guter Tag und da ist er sehr heiter, dann kommen aber wieder ein Paar Schmerzenstage und schlaflose Nächte, und da stockt alles. Die Hände und Beine, die bisher sehr geschwollen waren fangen auch an ein bischen einzufallen. Heute hatte er einen sehr ruhigen Tag, wo er Nachmittags auch ein wenig schlummerte. Leben s S ie recht wohl. Ihr unterthänigsterCarl und Anton Wagner.Meiningen den 13ten Janua 1812. Mein verehrungswürdiger gnädiger Herr! In langer Zeit habe ich über nichts so eine herzliche Freude gehabt, als über den freundlich gesagten Vorwurf daß ich Sie gar nicht grüßen ließe, ich sah daraus daß Sie sich sich meiner noch erinnerten. Es fiel mir gar nicht ein Ihnen etwas sagen zu lassen, aber es war mir immer als stände der Freund meines Vaters vor mir und hörte es wie ich Ihm danken wollte, aber keine Worte zu finden wüßte, für die treue Liebe und innige Theilnahme an meinem geliebten Vater, die sich in den schönen BriefenÜberliefert ist einzig ein Brief vom 2. Januar 1812, den Louise Wagner hier offenbar meint. an meine BrüderCarl und Anton Wagner., aussprach. Leider können wir noch immer nicht sagen daß es besser gienge; Dr. Jahn hält es sogar für unnöthig ihm Arzney zu geben, aber aller Anstrengung des guten Herrn Marschall ist es noch nicht gelungen die Wunde nur zu reinigen, doch wird es mit Gottes Hülfe wohl doch noch werden. Könnte der Vater nur erst das Bett verlassen, daran verhindert ihn aber die große Schwäche und der Geschwulst an den Beinen. Wenn die Schmerzen nachlassen ist er immer sehr heiter, und dann läßt er sich zuweilen einen Brief von seinen Freunden vorlesen, den Brief von IhnenDer letzte überlieferte Brief des Truchseß von Wetzhausen an Johann Ernst Wagner stammt vom 23. November 1811. mein gnädiger Herr hat er mit tiefer Rührung gelesen und den Brüdern aufgetragen Sie herzlich zu grüßen. Wenn unser ganzes Leben aus Dankbarkeit bestände, so könnten wir doch der Engelguten AntonieAntonie von Mützschefahl, die Schwester von Henriette Schwendler, beteiligte sich bis zu Johann Ernst Wagners Tod am 25. Februar 1812 an dessen Pflege. Auch sie schrieb am 31. Dezember 1811 an Emanuel, dass sich Wagners Kinder wie Engel um ihren Vater kümmerten. nicht vergelten was sie an uns gethan hat, wie treulich sie uns beygestanden hat. Seit ohngefähr vier Wochen hat sie aber selbst viel Plage. Die kleine Caroline FischerDie Tochter von Antonie von Mützschefahls Schwager Maximilian David Benjamin von Fischer. die sie bey sich hat ist krank, und wenn sie glaubt in einigen Tagen das Kind hinaus führen zu können, ist wieder etwas neues da, und so geht's immer fort. Dabey greift sie selbst sich sehr an, worüber sie heftige Kopfschmerzen oder Husten bekommt. Bisher schrieb ich Ihnen, Gott weiß wie ungern, lauter unangenehmes, vielleicht freut es Sie zu hören daß meine Brüder fortfahren Fortschritte im Zeichnen und Malen machen; Anton setzt jetzt die Raphaelische Madonna della SediaRaffaels "Madonna della Seggiola (Sedia)" entstand 1513/14; sie befindet sich heute in der Galleria Palatina (Palazzo Pitti) in Florenz (Inventarnr. 151). in Pastell und es geräth recht gut, dabey Copirt er die Königinn von PreußenGemeint ist Luise von Preußen. für die Frau Herzogin und der Maler SchröderAuch Schröder hatte die preußische Königin in verschiedenen Varianten gemalt. ist mit dem Bilde zufrieden; auch Karl bessert sich jetzt besonders im Erfinden der Landschaften, und malt gut in Oel; es ist nur schade daß er so ganz ohne Unterricht ist. |3| Meine Mutter und Geschwister empfehlen sich Ihnen unterthänigst. Ew. Hochwohlgeboren unterthänigsteLouise Wagner.Weimar, 2t. Febr. 1812 Wie soll ich Ihnen, Theuerster Freund, den Schmerz genugsam ausdrücken, den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit, welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr, empfand! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Beßerung ward es in etwas gemildert; aber du was müßen Sie nicht ausgestanden haben? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen, um mich zu überzeugen, daß Sie nicht mehr so sehr leiden, um Ihnen meine innigste Theilnahme zu beweißen. Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung seyn! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen, mit denen Sie mir die liebliche ThémarGemeint ist die Harfenistin Thérèse Demar, die Wagner Müller in seinem Brief vom 31. Oktober 1811 angekündigt hatte., die auch hier die beste Aufnahme fand, beantwortet, wäre ich nicht in der Hofnung gestanden, selbst bald nach Meinungen, wenigstens durchreisend, zu kommen. Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten, selbst in unsern dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben, so daß alle meine Pläne daran scheiterten. Wie beständig mich Ihr Andenken begleite, beweise die Anlage. Ich fand auf fremden Pulte eine Composition Ihrer herrlichen FrühlingsNachtGedicht aus dem 1. Bd. von "Wilibald'S Ansichten des Lebens", 2. Aufl., Leipzig 1818, S. 287-289. Über die Komposition ist nichts bekannt.; "vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht" dachte ich, u. ließ sie gleich abschreiben. Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bey, weil ich weiß, daß Sie bey Ihrem Hierseyn die melancholisch sanfte Silberstimme der damaligen Grosfürstlichen Hofdame, Marie von Berg, jezt Frau v. Ziegesar, (vorzüglich in Rußischen Gesängen) so entzückt lobten. Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung, und bearbeitet von Goethe, zum 1.ten mal.Vgl. Goethes Brief an Caroline von Wolzogen vom 28. Januar 1812: "Ich darf nicht schließen ohne Ihnen zu melden, daß ich durch unsere Theaterbedürfnisse, welche freylich täglich dringender und täglich weniger befriedigt werden, mich habe unvermerklicher Weise verleiten lassen, das Shakespearische Stück Romeo und Julia zu bearbeiten. Auf der Herzoginn Geburtstag wird es erscheinen und ich hoffe guten Effect davon. Die Maxime, der ich folgte, war das Interessante zu concentriren und in Harmonie zu bringen, da ich Shakespeare nach seinem Genie, seiner Zeit und seinem Publicum, viele disharmonische Allotria zusammenstellen durfte, ja mußte, um den damals herrschenden Theatergenius zu versöhnen. (WA IV, Bd. 22, S. 245 f.) Szenen aus "Romeo und Julia" in der Schlegelschen Übersetzung erschienen erstmals 1796 als Vorabdruck in Schillers "Horen", Bd. 5, 3. St., S. 92-104. Ein herrlicher Genuß, dieß glühend Liebe athmende Stück so treflich gespielt zu sehen!! Auch die war vortreflich. Goethes Leben lasen Sie doch schonDer erste Teil von Goethes autobiographischer Schrift "Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit" war im Herbst 1811 bei Cotta erschienen.? Bald wird der 2.te ud. 3.te Theil erscheinen1812 und 1814.. Das grose Publikum verkennt hier oft den reichen Innhalt, Gewöhnliches nur scheuend, wo die tiefsten Keime des wundervollsten innren Lebens zartsinnig ausgestreut sind. O wie bin ich auf Ihre Isidora begierig! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben. Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heurath? Seine Braut ist ein trefliches, höchst edles WeesenDie Hochzeit fand im Mai 1812 statt., die ich von jeher sehr schäzte. Diesen Frühling, Theuerster! besuche ich Sie gewiß, machen Sie nur, daß ich Sie wieder recht wohl und heiter findeWagner starb am 25. Februar 1812.. Wenn das Schreiben Sie incommodiret, so laßen Sie mir nur durch einen Ihrer wackren Söhne, von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre, Kunde geben von Ihrem Befinden. Aber darum bitte ich recht innständig! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Theil an Ihrem Leiden genommen, sie sendet Ihnen die treusten, herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung. Und alle Freunde u. Freundinnen, deren Sie nicht wenige hier haben, stimmen aus voller Seele mit ein. Adio, Theuerster, Bester! Gott sey mit Ihnen! Ewig der Ihrigste, FrMüllerMeiningen den 26tenFebruar 12. Gestern Abends ½ 11 Uhr schlief unser Freund Wagner ganz sanft einLaut Sterberegister des Kirchenbuchs der Meininger Hofkirche starb Wagner am 26. Februar "Abends um 10½ Uhr" und wurde am 28. Februar "des Morgens um 6½ Uhr" begraben., sein Geist zu Gott der ihn gegeben hat – Gestern vom Morgen an verlohr er seine Sprache, er verstand alles, hörte alles, sein Angesicht deutet immer Freundlichkeit – verzückt sah er gen Himmel – Zu aller lezt brachte er das Wort Engel heraus – ohne alle Erschütterung starb er. Ich seegne das Ende seiner Leiden! seinem Verlust wird mir nicht ersezt, lange war die Probe unsrer Freundschaft. Die Kinder sind beduzt, die Frau spricht viel und dudt wenig. Ich lege Ihnen ein Brifchen von mir an Ihren HerzogNicht überliefert. bey, wo ich den Todt des Wagner melde und die Kinder und Witbe seiner Gnade empfehle. Nur Sie sollen urtheilen ob ichs wagen sol, ob er es gütig auf nimt, ich habe zerstreut geschrieben den ich bin sehr beklommen, ich muß so viel besorgen. Ihrer Liebe, Wohlwollen, Freundschaft empfehle ich mich und meinen Man, laßen Sie uns Liebe und Freundschaft erben. Leben Sie noch lange gesund, mögen die trüben Wolken endlich über Ihr Haupt vorüber ziehn und beständiger heller Himmel Sie umglänzen. Ihre treue DienerinHeimin, geb. ArnoldMeine liebe Caroline! Dein letzter Brief ist vom 21. January Nicht überliefert. und ich bitte Dich um Entschuldigung, wenn ich erst jetzt antworte. Auch hast Du durch Minna in der Zwischen Zeit Nachricht von mirNicht überliefert.. Erst also innigste Theilnahme an der Zufriedenheit mit Deinem Schiksal; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen will. Gott erhalte mir nur Stärke der Seele, so kann der letzte Rand meines Lebens noch Blumen für mich tragen. Möge er doch zum besten derer, deren Augen auf mich harren, noch fern seyn. Denn ich will ja gern bloß für andere gelebt haben. Gern hätte ich gesehen, wenn Dein Mann die vielleicht eintzige Gelegenheit, sich die Pension des Herrn Fürsten Primas zu sichern, auch wenn dieser nicht mehr seyn wird, hätte benuzen können In einem Brief vom 2. Januar 1812 hatte Theodor Pauli im Auftrag des Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg Jean Paul "eine Professur der Aesthetik oder eines andern beliebigen literarischen Faches" in Aschaffenburg angeboten mit einer jährlichen Besoldung von 1000 Gulden, um die Förderung, die Jean Paul seit 1809 von Dalberg erhielt (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) auf Dauer und von Dalbergs Person unabhängig zu sichern.. Allein er hat gewiß gute Gründe gehabtJean Paul lehnte am 15. Januar 1812 mit der Begründung ab, dass seine Kräfte nicht "zum Lehren und zum Schreiben zugleich auslangen" könnten.. Möchte ihm nur hier die verheißene Pension zu theil werden Jean Paul erhoffte sich durch Carspar Friedrich von Schuckmanns Vermittlung eine finanzielle Zuwendung des preussischen Königshauses, wie aus seinem Brief an denselben vom Mai 1811 hervorgeht.. Herr v. Schukmann meynte neulich, es stände alles gut. Wenn Du mir schreibst, so erwehne doch, ob Du die zu Weyhnachten assignirten 10 rth nun endlich von des Geheimen R. Pfeiffers Geschäfts Träger erhoben hast. ich wollte Herrn Pfeiffer gern das Geld zahlen, u er will es nicht eher annehmen, als bis er weiß, daß Du es erhalten hast. Vergiß diß nicht. Meine Frau ist gesund; auch Minna u ihre Kinder. ich drüke Dich an mein Hertz, bitte Deinen Mann u Herrn Prof. Seebek zu grüßen, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 7. Märtz 1812. Meine Frau grüßt hertzlich. – Sie leydet jetzt bey der Lebens Gefahr Ihrer kranken Freundin Spalding Vermutlich handelt es sich um Louise, die Ehefrau des 1811 verstorbenen Georg Ludwig Spalding .Meiningen d. 15ten Maerz1812 Schwendlers Brief an SieNicht überliefert., mein theurer Freund, wird wohl meist von Geschäften handeln, da ihn jetzt, vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartirung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist. Ich übernehme es daher, Ihnen, von uns über unsern verewigten FreundJohann Ernst Wagner war am 25. Februar 1812 gestorben. manches mitzutheilen, welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S.Nicht überliefert. gethan haben würde. Aber! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt, indem ich Ihnen abermals schreibe, mehrere meiner BriefeNicht überliefert - der letzte überlieferte Brief ist aus dem März des Vorjahres. haben Sie ohne Antwort gelaßen – – – Ich war zugegen als W. Ihren LetztenNicht überliefert. nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt, er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit thränenden Augen "ich liebe meinen Müller unendlich, gern hätte ich es ihm noch einmahl gesagt, doch das ist über meine Kräfte, bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe, Ihm, seiner Wilhelmina, meine Kinder Louise, Carl und Anton Wagner. lege ich an sein Herz, begegnet er sie zuweilen im Leben, so sey er ihnen freundlich" – – das Andenken seiner Freunde that ihm überaus wohl, dann griff es ihn sehr an; selten sprach er sich darüber aus, aber oftmals, wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir, "ich gedenke der Freunde!" Die letzten Monathe seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden. Er erschien zwar dabey in einer Glorie, in welcher man ohne vermeßen zu seyn oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte, nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz, den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen. Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens, selbst da nicht, wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften. Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu, an den Folgen mußte er sterben. In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen, diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Uebel erzeugt worden war, so war keine Rettung möglich. Wenn ich Ihnen sage, daß zuletzt beyde Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift, daß er gleichsam wie verdammt war, beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung, daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern, er war sehr ernst und seine sonst ewig heitre Stirn umwölkt; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig; wozu wohl die schöne Zusicherung unsrer Herzogin, ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben, sie wolle sich der Seinen thätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe, das meiste beytrugen. Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig, über seinem Gesicht war eine himlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte. Und – so neigte er sein Haupt! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann! Dabey vergeße ich nicht d w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höhern und wichtigern Beziehung verloren. Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden, namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte, sein letzter Blick war sie, sein letztes Wort Engel! In der That ist Louise ein Wesen seltner Kraft und Liebe, mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet, wie denn überhaupt alle drey Kinder Louise, Carl und Anton Wagner. die möglichste Individualität behaupten. O Gott, ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen, um die Hülle des Entschlafenen seine drey Kinder kniend, so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich! – – – – – – Sie wollen wißen, mein Theurer was für die Familie W. hier geschieht: Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnißen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich theils baar, theils in Naturalien. Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind, 200 fl jährlich als Erziehungs Geld, wenn ihre Bildung sodann einen Auffenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld, mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange, in ihren Talenten, in dem Nahmen den sie tragen, haben sie ein Capital welches sie überall unterstützen wird. Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Wittwe und der herrlichen Tochter. Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unsres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt, den letzten Ueberrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken, die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten. So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension. mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein, wie sie werden damit leben können. Ich leugne nicht, daß ich gern ihre Grosfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte. Ich begreife wohl, daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarschen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich, eine kleine Gabe könne sie unsrer Louise reichen. Gern würde ich es sehen, wenn etwas von jener wohlthätgin Hand zu erwarten ist, daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe. Wie es anzufangen und auf welchem Wege, dieß lieber Müller wißen Sie beßer als ich. Ich glaube daß Sie das beste dabey thun können, sollte ich aber auch etwas dafür thun müßen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber. d. 23ten Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspähtet blieb. Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge, kein Mensch ahnende Gefahr, auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu, daß sie von heut acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich sie bedrohtet ward. Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt, unter allen Kummer den ich je hatte, war dieß der nagendste. Wohl hätte sich mein gebrochnes Herz an Amandas seltnen Muth stählen können; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke, vertraute sie so kindlich, so hoffend auf Gott, daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war, ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte. Es scheint lieber Freund, als sey Ihre Freundinn Henriette, immer noch nicht genug geprüft gewesen, nach dem neusten Ereigniß kann ich um den Preis ringen, jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben. Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspühret, ist wohl sehr natürlich, ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl. Der Verlust meiner süßen kleinen AntoniaHenriette Schwendlers jüngste Tochter Antonie war im Herbst 1811 im Alter von einem Jahr und wenigen Monaten gestorben. in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht, dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß, besonders leidet meine Brust sehr. Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu "H. v. Müller freut sich gewiß recht theilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat, ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt, wenn ihm in mir noch einmahl das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre." Es ist so dunkel um mich, weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann, daß ich in der That nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können, auch werden Sie an den abgerißnen Inhalt meinen etwas confusen Kopf erkennen. Ich komme noch einmahl auf unsre PflegbefohlnenDie hinterbliebene Familie Johann Ernst Wagners. zurück. An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendetEin Brief ist nicht überliefert. und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu thun. Zur Zeit genügt mir seine, zwar höchst poetische, aber nicht nach meinem Sinne praktische AntwortNicht überliefert. nicht. Ich habe ihm heut wieder geschriebenNicht überliefert., recht prosaisch, jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist. Isidora erscheint Ostern, Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist, so wie alle Manuscripte sollen nie gedruckt werden. Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwur abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen, sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden, dies war des Vollendeten Wille. Ich hoffe, lieber Müller wir sehen uns bald, vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten, unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten. Kommen Sie bald, ich sehne mich unendlich Sie zu sehn und zu sprechen. Schwendler hat nicht geschrieben, nach dem Unwesen der Einquartirung ist er sogleich ins Oberland gereist und komt erst am Charfreitag zurück. Dann will er schreiben und alles nachhohlen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden, aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren. Antonie grüßt schönstens, im May verläßt sie mich um in Berlin, wo sie mein Schwager erwartet, diesen mir so theuren Verwandten, I i hre Hand und ihr Herz zu reichen. Es war der Wunsch meiner seeligen SchwesterVgl. den Brief vom 17. Februar 1811, in dem Friederike Christiane von Fischer auf dem Sterbebett ihrer Schwester Antonie von Mützschefahl die Sorge für ihre Familie antrug. und ich hoffe Antonie soll glücklich werden. Mündlich mehr. Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S.Meiningen den 31ten März 1812. Die EinlageNicht überliefert. an unsere liebe Richter, sagt Ihnen, guter Emanuel! auf Erwiederung hoffend, das historische unseres Ergehens. Ich komme nunmehr ohne Umschweife, zu der meinem Herzen so wichtigen Bitte: Entziehen Sie mir, lieber Emanuel! bey dem erweiterten Würkungskreise den ich betonte, Ihre so sanft ermunternde Freundschaft nicht! Sie thun so gern wohl! Darum lassen Sie mich auch in Breslau zuweilen einem freundlichen Briefe entgegenhoffenBriefe Emanuels an Antonie von Mützschefahl, spätere von Fischer, sind nicht überliefert. der mir von Ihrem Seyn Nachricht bringt und mich die Weite der Entfernung von den Lieben, ertragen lehrt. Meine PflegekinderInsbesondere Caroline von Fischer, die sich mit in Meiningen aufhielt. empfehle ich mit ihrem Vater und mir ihrer Freundschaft Mit der achtungsvollsten Ergebenheit wiederhohle ich meine Bitten als Ihretreuen FreundinAntonie N Meine Schwester schreibt Ihnen mit derselben PostNicht überliefert. darum grüßt Sie nicht durch mich.Berlin d. 17. May 12 Meine liebe Caroline! Deinen letzten Brief Nicht überliefert. mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignirten 10 rth habe ich richtig erhalten, u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden, Dir eher wieder zu schreiben. Das neueste was ich Dir zu melden habe, beziehet Sich auf Minnas Entschluß, wieder von hier weg, und nach Wien zu gehen. Sie meynt dort mehr zu gelten, weil ihre Talente dort seltnener sind; u sie mag wohl Recht haben; nur sind die Zeit Läufte nicht von der Art, daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indeßen an ihrem Glück nicht hinderlich seyn; u habe ihr daher auch ihr Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt. von der Hauß Obligation abschreiben laßen, u zur eignen disposition übergeben. Sie gehet also jetzt mit deßen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen. Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Capital nicht zu Gelde machen kann, verstehet sich von selbst. Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten, wofür sie es ihm aber nicht gelaßen hat. Eine Menge anderer Gegenstände laße ich unberührt, weil sie weniger wichtig sind, und weil es mich hauptsächlich nur interressirt, von Dir zu erfahren, wie es Dir gehet; und den Faden der wechselseitigen Theilnahme nicht abreißen zu laßen. Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Collegium beym Professor Weisse (Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wißenschaft. Es ist voller interesse, weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre, worüber ich nichts lesen mag, und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört. Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rath Eiselen , Vater einer Krieges Räthin Dieterich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut, auch fühle ich mich trotz aller Sorgen, die mich sehr drüken, und mir eine trübe Zukunft zeigen, voller energie, das Beste, was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß. Meine Frau leydet am Gehör, ist aber sonst gesund, und grüßt Dich hertzlich. Gib mir bald Nachricht von Dir, deinem Mann u Kindern, u küße diese. Deintreuer Vater MayerNeustrelitz am 25 ten July 1812 Ich hatte auf den heitersten Augenblick eines ruhigen Tages für dich Beschlag gelegt, liebe Rahel, und immer auf einen beßern gewartet; jetzt schreibe ich dir doch grade umgekehrt in einer krampfhaften Spannung, wie sie mich in der letzten Hälfte meines berliner Auffenthalts so oft stürmisch zu dir getrieben hatte. Wenn ich sagen sollte daß mir bestimmte Vorstellung mir zusetzte so müßte ich lügen, allein es ist heute einmal wieder ein Tag wo ich die Quinteßenz meines ganzen Lebens in einzelnen brennenden Tropfen, wie Gift auf meiner Zunge fühle, und sie vergebens zu kühlen strebe. Ich habe so oft gewünscht, nur auf kurze Stunden eine Probe machen zu können, wie ich mich wohl zu dir verhalten würde, wenn Gott mir eine glückliche lebenvolle Existenz gegönnt hatte, wo aller Kräfte meines Innern Raum gegönnt wäre, sich in regem Umschwung zu bewegen, dann glaube ich würden wir ganz gut und selig einen in dem Andern haben bestehen können, so däucht mir gieng es nicht, und wenn auch alles zu dir hin trieb, der rechte Klang hat immer gefehlt. Etwas war und blieb ungeschickt, und wenn man Kunst hinein mischen hätte mögen, noch ungeschickter. Du hast aus den Briefen an die AndernNicht überliefert. gesehen, welche Fehlhoffnungen und schlechte Anfänge auch hier schon vorgekommen sind. Du weißt gewiß nun auch das es jetzt beßer geht, und ich mein Amt seit Acht Tagen angefangen habe, und der Ordnung gemäß, ihm vorstehen darf. Daß du meine Briefe an die Anderen liesest kann ich mir denken: Daß die Anderen meinen an Dich, weniger. Ich hoffe, daß ich indem ich dies sage, nicht unbewußt eine Falschheit ausspreche. – Mehrere BriefeNicht überliefert. die heute eingingen machten mich traurig statt froh. Emma Emma Spazier blieb bei ihrem Großvater Johann Siegfried Wilhelm Mayer in Berlin, wo sie seit dem Juli 1811 die Luisen-Stiftung besuchte, als Minna Spazier im Juli 1812 mit ihren beiden jüngsten Kindern Minona und Richard nach Neustrelitz zog. schreibt beweglich, und klagt weder dich noch die Sander gesehen zu haben, wie Ihr es ihr doch versprochen hättet. Nur eine alte Dame sey einmal während der Lektionen da gewesen, man habe Emma nicht heraus gerufen. Ich vermuthe daß Frau von Kalb es gewesen, und danke ihr sehr dafür. Du weißt daß diese das Hauptmotiv, alles beßere hier für mich ist, und wirst sie darum lieben. Du weißt daß ich mehreren vom Hofe vorgestellt bin, es sollte in dieser Woche mit Prinzeß Solms geschehen. Theils weil ich mich unwohl fühlte, theils weil ich erst ein neues Kleid kaufen wollte ist es noch unterblieben. Unwohlseyn möge dich nicht befremden. Auch du bist es gewiß in diesem Winter! Allein Euer berliner Winter ist doch noch nichts gegen den hiesiegen, und mich macht er doppelt zornig, weil es mich sehr gewaltsam in die Gebüsche und an die Seeufer zieht, die die schönste Zierde dieser Stadt sind, und mir sehr wohl die Abwesenheit der Gebäude ersetzen, und da die mauern entblößten Straßen, in ihren Endpunkten, von allen Seiten her dem Auge diese trostreichen Gegenstände frei und offen vorhalten. Warlich beruhigend ist der Gedanke sich unmittelbar im Schooße einer wo nicht gefälligen doch kräftigen und baumreichen Natur zu befinden, die hügelicht von allen Seiten emporsteigt, und vieles aufzuweisen hat, wovon wir so eben genug haben würden. Was hilft es aber, wenn man keine Straße dieses Sterns von Straßen, die auf ihren Spitzen Wälder emportragen, oder sich in Seen versenken herunter gehen kann, ohne daß einen der Zugwind bald umwirft, und feuchte Nebel einen ersticken? Dies tödet meinen Muth am meisten, und was ich auch an meinem Anzuge hinzufüge, es hat mich gegen Krämpfe und Brustbeschwerden nicht schützen können die mich in diesen ganzen Wochen peinigten. Auch die Anstrengung des Sprechens beim Unterricht mag wohl dazu beitragen. Wie mag man sich in Acht nehmen in keiner leidenschaftlich bewegten Stimmung in die Klaßen zu gehen, wenn die Lehrerin eine Mutter ist, die sich plözlich unter dreißig jungen Mädchen befindet, alle dem Alter und der Größe nach, sie an ihre abwesende Tochter erinnernd? – doch das wäre nur vorübergehend. Allein da der mir anvertraute Unterricht, die deutsche Sprache, unmöglich von einem Wesen meiner Art als Skelett ge behandelt werden kann, sondern ich ihn – so gut die schöpferische Natur es in mir es vergönnt – ihn es mit Fleisch und Farbe bekleide, so ist mein Vortrag oft mehr ein Gedicht als eine gewöhnliche grammatische Ubung. Auch liegt es schon in meiner Ansicht von meinem jetzigen Leben, das ich mir doch nur als Ubergangspunkt zu etwas schönerem denke (wenn ich nicht verzweifeln will) daß der Sprachunterricht aus meinem Munde so ausfallen muß, mich selbst in mechanischem wie im philosophischem Gebrauche derselben zu fördern! Und wie ein Kind freue ich mich, während ich den Kindern die Begriffe der Wortverhältniße in die ersten Elemente auflöse, an die hohe Bedeutsamkeit, jedes auch des kleinsten Einzelnen, und freue mich daß diese K zunehmende Deutlichkeit worin das Ganze mir nun anfängt vorzuschweben, meinen eignen Darstellungen, immer mehr aushelfen, und im lebendigen Wort der Rede wie in Briefen, und Schriften, mich auf das Rechte führen werde, was mir so lange gefehlt hat? – – Doch das ist es alles nicht was ich dir sagen wollte liebste Rahel, ich mochte dir die anschaulichste Beschreibung von jedem einzelnen machen was außerlich und innerlich mein Daseyn erfüllt, bestimmt, und ihm Farbe giebt. Es ist alles dazu gehörig, unsre Wohnung!, die rein und hell, auch mit beßerm und bequemern Mobiliar versehen ist als die berliner ungestalte Stube, in der wir aber wie in eine Schachtel eingepackt sind, so eng ist alles an einander. Das Eßen! welches wir genießen, gut und reichlich! Das Geld welches es kostet! mehr als in Berlin, wie Alles hier mehr kostet! Die Luft welche ich in meiner Stube einathme, und die welche in den Klaßen, in meine Nasenlöcher einzieht! Du fein organisiertes, wirst ein andres nicht viel minder fein organisiertes richten können, wenn ihm die Knie einsinken wollten in diesen ersten Tag, bey dem Eintritt in eine mittelmäßig große Stube, wo 48 ganz arme , nach Brodrinde riechende, nur halb gekämmte, schweißige Kinder 48 Rechentafeln vorhielten, und Exempel alle aufgeschrieben haben wollten. Ich denke in solchen Augenblicken, an alle mögliche wohlthätige geistliche Brüderschaften, an die deutschen Ritter in den Hospitälern, auf der Insel Malta, an die Fürsten söhne, die dort in christlicher Demuth, Pestkranke warteten, ich sage mir, daß ich doch einmal anfangen müßte, eine Christin zu werden und murre nicht! – – – Diese Stunde in der niederen Töchterschule fallt gerade von 2 - 3. Ich habe die Einrichtung getroffen, erst spät wenn alles vorüber ist um halb fünf Uhr zu Mittag zu eßen, aber es kommt mir nicht zu Gute, ich bin zu angegriffen vom Reden und dem Effort der Sinne, daß ich gar ein Bedürfniß zum Eßen habe. Mich aus Vernunft dazu zwinge, und dann den Magen mir verderbe. Die Longhi war in diesen Tagen hier, und bei Hof ein Konzert, wo viel Personen aus der Stadt zugelaßen waren, ich fehlte nicht. Auch ein Brief von der Sander heut vermehrte die Aufregung welche ich fühle. Sie erwähnt auf eine doppelsinnige, halb beruhigend halb aufregende Weise Goschizkys. Ist er in Berlin? sahst du ihn? ich habe auf meinen letzten BriefNicht überliefert., den zweiten den ich nach Langenbielau nach Sandrezkys Gute an ihn abgesendet habe keine Antwort. Früher als dieser Brief ankam war er wieder in Breslau, dann ward er schnell vom Kanzler nach Berlin gerufen. Es ist möglich daß er diesen Brief, worin ich ihm die ganze Wendung meiner Lage umständlich melde, und alles sage was ihm zu wißen nötig war, gar nicht erhalten hat. Frage ihn darnach. Frage ihn bestimmt ob er drei BriefeNicht überliefert. von mir einer in Breslau, zwei nach Langenbielau addreßiert erhalten hat. Melde mir was er darauf erwiedert. Seine Erinnerung ist es die ich mit Gewalt von mir abwehre, da sie mich in dieser Einsamkeit doppelt und dreifach überfällt. Aus jedem Buche das ich lese entgegentritt. Ist Eglofstein zurück? Grüße ihn diesen siehst du gewiß, grüße die Frohberg wenn du ihr schreibst. Ich werde alles was ich kann zusammen sparen um ab und zu nach Berlin kommen zu können, Dich, die Sander, die Frohberg, und die Lercaro Lenkaro – vor allen meine Emma sehen zu können. Grüße die Lenkaro Lercaro sehr. Sage daß ich nicht vergeßen werde ihr zu schreiben. Leben die kleinen KinderVermutlich die Kinder der Ida Lercaro. Sie kränkelten da ich fortging. Ich sprach neulich hier einen jungen Herrn von ScheveEs handelt sich entweder um Ernst oder um Theodor von Scheve. Die Zwillingsbrüder hatten beide in Halle Jura studiert., der Herrn von Marwitz in Halle gekannt hat, und ihn zu würdigen versteht. Nun kann ich nicht mehr, ich habe mit so viel Leidenschaft geschrieben, daß mir die Brust weh thut als ob ich gesprochen hätte. Schreib mir alles was wir sonst zusammen sprachen. Liebe Rahel, ich sehe dich mit deinem dunkeln Shawl in der Behrenstraße am Fenster sitzen. Ich gehe in Gedanken die Friedrichsstraße herunter, vor Goschitzkys Wohnung vorbey, fühle alle Schauer der Zeit, wo sein Zürnen, mich in unsägliche Angst, zu dir trieb. Du sitzt, den Kopf auf die Hand gestützt, und liesest, ich sehe dich schon von weitem, bereue es dich aus deiner stillen Beschäftigung aufzustören, und stürze doch wie eine Unsinnige in dein Zimmer. So macht es dieser Brief nun wieder? Bin ich ruhiger da alles vorüber ist? Nein – ich kann nichts zu deiner Freude hinzusetzen. Vergib mir! Sahst du Wolf? Sprich und grüß ihn von mir! Dieser Brief aber, bleibe dein eigen. Minna SpazierBerlin d. 31. July 12 Meine liebe Caroline! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. Nicht überliefert. mit Vergnügen erhalten, und danke Dir für Deine hertzliche Gesinnungen gegen mich; auch für das mir geschickte Geschenk Am 20. Juli 1812 wurde Johann Siegfried Wilhelm Mayer 65 Jahre alt. . Den Brief an meine Frau Nicht überliefert. habe ich ihr nach Neustadt an d Doße, wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereiset ist, übersendet, u sie wird Dir selbst antworten. Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben Minna Spazier trat im Sommer 1812 eine Stelle als Lehrerin an einer Töchterschule in Neustrelitz an. , so melde ich Dir, daß die Ungewißheit, worinn sie bey ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde, ob man sie auch annehmen würde? (denn ihre Hinbescheidung war gewißer maaßen voreilig, ohne daß sie diß ahnden konnte) sich jetzt gehoben hat, indem sie wenigstens auf 6. Monath engagirt, auch förmlich u feyerlich installirt ist. Ihre Conservation hängt nun von ihr selbst ab, u wir wollen hoffen, daß sie dahin streben wird. An Aufmunterung u Protection daselbst fehlt es ihr nicht. In Absicht des Richterschen CapitalsJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt. wäre deßen Einziehung allerdings eine wünschenswerthe Sache. Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben, daß man bis zum 24. Juny 1815. statt baarer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provintz annehmen müßte, die beynahe die Hälfte im Course verlieren. Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt, so scheint es mir beßer, den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern, (wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe, daß Du als Ausländerin davon frey bist), eine Stockung in der Zinß Zahlung, weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt, u die Steuer für Dich mit bezahlt hat, die er nun auf die Zinsen abrechnen will. ich werde Dir den Erfolg melden, um darnach Maaß Regeln über die Capitals Kündigung zu nehmen. ich freue mich auf die neue Ausgabe der Aesthetic Eine um etwa ein Drittel erweiterte zweite Auflage der Vorschule der Aesthetik, an der Jean Paul seit März 1812 arbeitete, erschien im Frühjahr 1813 bei Cotta. Deines Mannes, die ich mir anschaffen werde. ich hatte lange nichts von neuen Productionen deßelben gehört, u wundere mich nun darüber nicht. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Deintreuer Vater Mayer Hiebey eine Einlage von Frau von Kalb Nicht überliefert. . Die Deinige an die Tochter Nicht überliefert. ist besorgt. So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. July , nachdem er sich hat bedeuten laßen. Vor dißmal also hat die Fehde ein Ende; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten, um mich mit Dir zu berechnen; wenn die als dann felligen Wittwen Cassen Gelder bezahlt sind.Lieber Emanuel! Ich danke Dir recht sehr, Du bist recht gut, ich wolte daß Du mir nichts geschenkt hästet te hätestet Emanuel hatte Emma zum 10. Geburtstag am 20. September 1812 ein "zum Erschrecken" freigebiges Geschenk gemacht, vgl. Jean Pauls Billett vom 24. September 1812, 3-VI_677. und ich will schon heute noch kommen und mich bedankenAdui Lieber Emanuel. Emma Richter. Gott, Emanuel! Wie gut sind Sie. ich kann nichts sagen, aber ich bin tief gerührt. Guter guter Mensch! Gott lohne es Ihnen. Caroline.Immer Gleicher und über alles Gütiger Emanuel! Wie kann ich Ihnen danken für die Geburtstagsgeschenke für Max und Odilie. Vgl. das gleichzeitige Billet von Jean Paul. ! Gott segne Sie für Ihre Liebe. Wäre es möglich ich flöge heute an Ihren Hals, aber ich kann noch nicht ausgehn. Demuth und Ergebung das ist das Einzige was man hier empfinden kann. Kommen Sie heute nicht ein wenig? Die Kinder sind seelig. CarolineMeiningen d. 12ten Xcmbr1812 Und 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseelger eigenhändigst müßte ich Ihnen, herrlicher Freund! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns, für unsre PflegbefohlnenGemeint ist die Familie des verstorbenen Johann Ernst Wagners, für die Henriette Schwendler im Brief vom 15. März 1812 Müller gefragt hatte, ob er eine finanzielle Förderung durch das Weimarische Herrscherhaus vermitteln könnte. gesendet haben. Oh Gott, hätten Sie die Trähnen des Dankes fließen sehen, die Mutter und KinderJuliane Louise, Carl und Anton Wagner. in tiefster Rührung vergoßen haben, warlich eine Scene, wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte. Louise kann sich’s nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen, jedoch soll ich ja hinzufügen, wie unmöglich hier der Buchstabe, der Empfindung Fülle ausdrücken könnte. So haben Sie, Bester, durch Ihre Vermittelung die Schulden allein getilgt, und was wir von hier, München, Rudolstadt, Hildburghausen und Stuttgardt erhalten haben und noch erhalten, kann ein Capitälchen ausmachen. Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnachts Freude die Sie uns geschenkt haben. Aber Guter, Frey Exemplare habe ich keine mehr, ich habe schon einige aus den Buchladen kommen laßen, die ich verschickt sind, und Ihre Güte thut überschwerliches, wer möchte wohl ein mehreres fodern! – – – – Ihr Urtheil über Isidora, lese ich immer wieder, so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wißen, wie Sie ihn zu würdigen verstehen. Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen laßen und deshalb ist mir die Baade SceneEine erotische Szene zweier weiblicher Figuren im Bad findet sich in "Isidora", S. 347-350. entwischt ohne etwas anstößiges in der Mahlerey gefunden zu haben, sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch reißens ist, wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen. Böttchers BriefNicht ermittelt. war nicht tröstlich aber die wahrheit und bestimte Zurechtweisung über das jetzige Verhältniß eines Künstlers höchst wichtig für uns. Anton soll, vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst, wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte, einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen. Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben, eher ist nichts zu thun, und Mayers Urtheil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für nothwendig. Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmahlerey als Dilettant betreiben, als Brodtstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen, denn warlich die Zeiten der HakertsJakob Philipp, Carl, Johann Gottlieb, Wilhelm und Georg Abraham Hackert. dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren. Leben Sie wohl, Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert, Gruß und Kuß. Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden.Denken Sie meiner in Liebe und TheilnahmedieIhrige HenrietteBerlin d. 29. X. ber 12. Meine liebe Caroline! Zuerst über Deinen bösen Fuß, wovon ich so viel Erfahrungen an mir gemacht habe. Sollte er nicht in der Heilung seyn, so folge meiner Methode. Du brauchst aus der Apotheke für einige Groschen unguentum simplex Lat. einfache Salbe. womit unser GerikeNicht ermittelt. die gefährlichsten Wunden stilt.Du beträufst eine dünne Charpie Verbandsmaterial. damit; legst eine in lau gewärmten extractus Saturni Bleiessig. (der auch für ein Paar Groschen zu haben ist) durchnäßte leinene vier doppelte Compresse darauf. und bedeckst diese Compresse mit einem doppelt gefalteten Stük Tobacks-Bley Dünn geschlagenes Blei, zum Einpacken von Tabak verwendet. . Wenn Dich die Wunde reitzt, verbindest Du sie von neuen; träufelst aber bey jedem Verbande, lauwarmes ordinaires Waßer mit einem Schwamm in die Wunde, um Reinigung u Heilung zu befördern. Um des lästigen Verbandes mit einer Bandage überhoben zu seyn, die sich so oft verrückt; laß Dir in der Apotheke sogenanntes Hefte Pflaster scheeren; u lege zwey, Finger breite Streifen queer über die Bley Compresse – so daß sie an den Fuß selbst ankleben. Diese laßen nicht loß; und dienen selbst bey mehr als einen Verbande. Auf dise Art hoffe ich Dich bald gesund zu sehen. Denn ich habe einmal ein halbes Jahr an einer solchen Wunde, wegen schlechter, oder vielleicht eigennütziger Behandlung der Chirurgi, gelitten. Übrigens gehet diser Vorschlag bloß Dich an, u ich will dabey gar nicht genannt seyn. Über das Schmaltz wird Dir meine Frau wohl antworten. Die 8 rth 15 gr. Preußisch erhältst Du von mir; und ich will sie Dir durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffer assigniren; um das Porto zu sparen. Das Magnetisiren Durch Franz Anton Mesmer begründete, populäre, aber umstrittene Heilmethode, bei der durch Handauflegen Energieströme gelenkt werden sollen. wird selbst von Herrn Hufeland als Heil Mittel da empfohlen, u geübt, wo die gewöhnlichen Mittel nicht reichen. In so fern habe ich auch keine Zweyfel daran. Nur Schade, daß es in Berlin grösten Theils in den Händen junger Ärtzte ist, die damit anfangen, womit alte Ärtzte beschließen. Noch herrscht mehr Mißtrauen als Glaube, welches auch dem nüchternen Berlin zu zu trauen ist. So will die Geheime Räthin Klaatsch keinen Gebrauch davon machen, ob ich ihr gleich das letzte diesen Gegenstand berührende Stük der Hamburger gemeinnützigen Unterhaltungen (gegen Herrn von Schukmann gerichtet) mitgetheilt habe. ich glaube, sie thut unrecht, da bey ihr alle Kunst erschöpft ist. – Selbst ihr Artzt Heim , der bisher ungläubige, verwirft das Magnetisiren nicht gantz; kann sie aber nicht persuadiren. Der junge Kalb ist gar nicht zu mir gekommen, sondern seine Mutter schickte Deinen Brief Nicht überliefert. . – Gestern habe ich ihn bey der Mutter getroffen; u er stammelte Entschuldigungen aus Gründen, die sich auf seine Mutter bezogen; – ich vermuthe es hat an seiner Equipirung gelegen. – Es ist ein guter Junge, dem ich die Formen erlaßen will. ich werde ihn zu mir einladen, , u als dann auch über Dein Anliegen mit ihm sprechen. Julius ist sehr brav. Emma schwer in die Richte zu bringen. Doch hängt Sie an D.lle WestphalNicht ermittelt., bey der sie auf der Stube wohnt. Ist noch ein guter Funke bey ihr zu beleben, so gehets nur von der Seite. Sie möchte nichts wie Romane u Commedien lesen; welches zu ihrer Würdigung genug ist. ich fürchte nur Unglück wird sie spät hier weise machen können. Das gute was sie jetzt thut, ist Sache der unfreywilligen Gewalt, die sie sich anthun muß. Minnas Lage ist sehr verwickelt. – Doch stehet die Altenburger Sache jetzt auf Vergleich; und ihre Strelitzer Geld Verlegenheiten endossirt Endossieren: Geldanweisungen schriftlich auf andere übertragen. sie auf mich. – ich gebe mich auch dazu her, um sie nur in ihrer jetzigen Lage zu erhalten. Minona besitzt von Natur überwiegend gute Anlagen, u ich fürchte nur ihren Geist der intrigue, wozu die Klammer der Mütterlichen Lage so viel Anlaß gibt. Aus dem Richard wird am wenigsten etwas werden; in moralischer Hinsicht nehmlich. Sonst ist er ein genie.Hast Du denn die vorige Assignation auf 4. Fridr. d’or gantz oder nur zur Hälfte bezahlt erhalten, wie Herr Geheimer R. Pfeiffer behauptet? - Antworte hierauf. Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Herrn Nagler habe ich gesprochen – Frl. Altenstein Nicht ermittelt. werde ich selbst besuchen.