d. 9. Jan. 1814. Ich nehme mir die Freiheit, bei Ihnen anzufragen, ob ich zu dem angekündigten Journal, Nemesis, Beiträge liefernVon Otto erschien im 1. Bd. der Zeitschrift "Nemesis" die "Unterredung Napoleons's mit dem Grafen von **a zu Paris am 10ten März 1813 (S. 496-506). Das Manuskript ist unter dem Titel "Unterredung Napoleons mit dem Grafen von Bubna, am 10. März 1813" im Nachlass Emanuels überliefert (SBa, 8 S. 2°)., und wie viel honorar für den Bogen bewilliget werden könne? Außerdem frage ich an, ob Sie nicht den Verlag einer kleinen Schrift von ungefähr 5 Bogen übernehmen können, die den Titel führt: Versuch einer Darstellung der Lizenzena Geschichten. Eine Bittschrift an die, zum Wohl Europa's verbündeten, Mächte um Abstellung der Seekaperei. von Georgius Das Buch erschien 1814 als selbständige Publikation ohne Verlagsangabe.. Diese Schrift müßte sogleich und so schnell als möglich gedrukt und es müßten an verschiedene Regenten und Staatsmänner Exemplare geschikt werden. Im Fall Sie meinen Antrag annehmen wollen, haben Sie die Gefälligkeit, mir mit umgehender Post unter einem Umschlag mit der Adresse: an Madame Otto geborne Herold in Baireuth eine Nachricht zu geben, und zugleich das Honorar zu bestimmen, welches Sie bewilligen können. Sowohl über dieses, als über die übrigen Bedingungen u Einrichtungen würden wir leicht einig werden können. Ihr Nein auf meinen Antrag wird mir durch Ihr Stillschweigen kund werden. Hochachtungsvoll GeorgiusBerlin d. 28. Jan. 14 Meine liebe Caroline! Zwey Briefe ohne datum Nicht überliefert. wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann Nicht überliefert. erwehnt habe, sind von mir noch zu beantworten. Zuförderst innigen Dank für die Hertzlichkeit Deiner Gefühle für mich. Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich, und dem Gedeyhen meiner Sorge für den Julius , die eintzigen lichten Punkte meines Lebens; und würken sanfter auf meinen Entschluß, das Leben überhaupt zu bestehen, als die starre Pflichtmäßigkeit, gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter, und gegen die Ungewißheit, wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden. Nun zur Beantwortung Deiner Briefe. Die Erscheinung des Wilhelm bey Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnißes, was Du ihm ertheilst Freude machen. Allein sein Benehmen, ein gebetenes u erhaltenes Dahrlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten, hat mich hinter seine Masque blicken laßen, weil ich darinn seinen Vater wieder finde, der einen so großen Antheil an den mich jetzt drükenden Wiederwärtigkeiten hat. Da es mich nun jammert, daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr. d’or gewißer maaßen gebracht bist; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Saltz revenuesErlöse. benutzt, u bey meinem Bruder angefragt, ob ich Dich damit befriedigen sollte. hierauf erwarte ich noch Antwort, u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten. Schreib ihm also nicht, sondern warte den Erfolg ab. – Übrigens hat der Wilhelm gantz recht, wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin. Denn er ist auch einer von den Menschen, die sich nur immer auf andere verlaßen, und ihre Gutmüthigkeit mißbrauchen; auch hat er nichts gelernt, um sich über das bloß mechanische zu erheben, u seinen Schiks Wohlstand sich selbst zu bereiten. Die Stelle Deines Briefes Nicht überliefert. welche die Frau v. Kalb betrift, habe ich ihr selbst vorgelesen, und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Theilnahme an ihren Speculationen. Der Punkt wegen der Frankfurtter Pension Im November 1813 hatte der Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg als Großherzog von Frankfurt und Primas des Rheinbundes abgedankt, sodass die seit 1809 Jean Paul von ihm gewährte Pension von 1000 Gulden jährlich (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) in Frage stand und Jean Paul sich um ihren Erhalt bzw. einen Ersatz bemühte. beruhet nun auf unmittelbarer Correspondentz mit Deinem Mann, und werde ich mich freuen, wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt. ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eignen Bemühungen. Herr von MecklenburgVermutlich Georg Erbprinz von Mecklenburg-Strelitz. hat sich hier bisher nicht sehen laßen. Er war uns aber aus Basel angemeldet, wo meine Schwieger Mutter noch ist, u in diesen Tagen die Auszeichnung genoßen hat, daß der König u der Kron Printz Am 13. Januar 1814 bezogen die Monarchen der gegen Napoleon alliierten Staaten Rußland, Österreich und Preußen auf ihrem Feldzug Quartier in Basel. das Strekeisensche Hauß Charlotte Dorothea Streckeisen, geb. César, Schwester von Mayers Frau Henriette Mayer, bewohnte mit ihrem Ehemann Emanuel Streckeisen in Basel das Barockpalais Ramsteinerhof. besucht haben, während sie in einem andern Hause logirten. Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage. Gott gebe, daß sie sich darinn erhält, bis der Himmel ihr einen festern Ruhe Sitz gönnt. Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richterschen ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. schuldig; u ich fürchte fast, daß sie krank ist. Die mir in Deinem späteren Briefe Nicht überliefert. geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen. Sie muß zwar um drey Finger breit ausgelaßen werden, allein diß sage ich Dir nur, um Dir mein cörperliches Wohlbefinden damit zu belegen. Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen, welche ich noch nicht habe, u wovon derselbe noch Exemplare besitzt, zu schenken, nehme ich mit Dank an; und erfolgt das Verzeichniß der mir ersteren hiebey bereits in Händen habenden, hiebey. Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern. Möchten Sie doch selbst einmal eine Theilnahme an mir zu erkennen geben. Frau Ministre von Bülow , die jetzt hier ist, hat mir von Ihrem Besuche bey Dir gesprochen. Sie ist seit kurtzen von einer Tochter entbunden, u so bald es sich schickt, werde ich mit ihrem Vater bey ihr Thee trinken; und bey dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen, da ihn bisher nur meine Carten erreicht haben. Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen. Die Tante Mertzdorff ältert sehr, ist aber gesund. Die Sommern hat ihre Station beym Staats Rath Nicolovius zu Weyhnachten aufgegeben, u lebt auf ihre eigne Hand. – Ihr Sohn wird oeconom. Unser alter Hauß genoße Ekard stehet jetzt beym Cammer Gericht, u ist alle Sonntag mein Gast. Er grüßt Dich. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt recht hertzlich. Dein treuer Vater Mayer.Berlin, d. 9. März. In diesen Tagen eines entscheidenden, schrecklichen Lebens für unsere ArmeenDer Frühjahrsfeldzug 1814 der gegen Napoleon verbündeten Staaten endete erst Ende März mit dem Einmarsch in Paris. schreibe ich Ihnen; ehe ich dieses schließe, ist vielleicht vieles vollendet. Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin, aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod. Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen, und wir müssen ihm dienen, ohne zu wissen, wo sein Ziel ist. Das Weltliche, Vergängliche nimmt sich jetzo ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister, die jetzo atmen, reden und thun. Ich lese jetzo nur fliegende Blätter, Zeitschriften. Auch Jean Paul "Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde" las mir Edda, die Schrift war mir zu klein. Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich, aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug, meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld; aber es mochte wohl den meisten so gehen, die allein nur lesen können. Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert, sie will es nicht zugeben, daß es so werde, wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war. Was ich aber bei diesem wahr finde, ist die Lust des Alters in der Einsamkeit. Jedes Wesen, welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte, um, so zu sagen, das vergrabene Ich zu erwecken, zu beseelen, um selbst geistiges Eigenthum zu gewinnen, dasselbe Wesen, welches oft die Einsamkeit, von vielen umgeben, mit blutendem Schmerz empfand, muß die Wohlthat der Einsamkeit nur doppelt empfinden, dieses Bad der Ruhe, dieses Schweigen, wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken, wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist. Mein Auge ist sehr schwach, aber auch sowohl das körperliche Organ, dessen mein Geist bedarf, um anhaltend mich zu beschäftigen. Eigentlich ist es anhaltend, aber nur viel langsamer wie ehemals. Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen, langen Tage erquickt werde und allein bin, so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben. O, welcher hohe und selige Wunsch, könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben. Als ich vergangenes Jahr davon schrieb, daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werdeIn ihren Briefen vom 22. Juni und 12. Juli 1813 an Caroline Richter thematisierte Charlotte von Kalb eine mögliche Reise nach Bayreuth., war es in der Möglichkeit, daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten, ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden. Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht, und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da. Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden, noch ein geselliges und Einrichtung; dieses bedarf ich nicht mehr. Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung. D. 10. Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur AubeIn der Schlacht bei Bar-sur-Aube mit über 4500 Toten und Verwundeten bezwang am 27. Februar 1814 die Böhmische Armee der Koalition unter Feldmarschall Karl Philipp zu Schwarzenberg die französische Armee; Napoleons Truppen zogen sich bis an die Seine zurück., der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet. Er war hartnäckig und blutig, aber absolut unvermeidlich, wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist. Heute früh war schon für mich das erste Wort, welches ich vernahm, der Tod eines lieben Freundes, Herrn v. Ziemiecky. Er ist bald seinem Meister gefolgt, er liebte Fichte über allesFichte war am 29. Januar 1814 gestorben.. Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift (das akademische Leben im Geist der Wissenschaft). Ich harrte seiner Ankunft, da ich wußte, daß er bald nach Berlin kommen sollte.Ziemietzki starb am 18. Februar 1814 in Heiligenstadt am Nervenfieber. Er diente im 7. Westpreußischen Infanterieregiment. Wenn nur meine Söhne noch leben, so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen, denn alle Freunde, die ich hier fand, sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich. So eben lese ich den Brief von der MutterNicht überliefert. des Herrn v. Z. über seinen Tod: "Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an, daß mir seine Freunde schreiben, er wäre gleich, nachdem er die Nachricht von Fichtens Tod in der Zeitung gelesen, krank geworden, hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn Korrektur aus D übernommen., den Fichte geschrieben (dieser BriefNicht ermittelt. ist aber noch nicht in Berlin). Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber". Mit solcher ernsten Liebe, die sein Leben war, starb dieser Paulus JohannesWohl Anspielung auf die frühchristlichen Märtyrer Johannes und Paulus. Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser; er ist fleißig an einem großen GedichtDas Rittergedicht "Corona" erschien 1814 bei Cotta., Seine KriegsliederGemeint sind wohl Fouqués "Gedichte vor und während dem Kriege 1813" oder die "Sieben Kriegslieder von Max von Schenkendorf und Friedrich Baron de la Motte Fouqué". haben Sie doch gelesen? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte, daß mir Richter hierüber einiges sagtJean Paul rezensierte das Werk Ende des Jahres 1814 in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" Nr. 46 und 47, S. 721-752.. Es ist mir viel lieber, wie ihre Romane"Delphine" und "Corinne, ou l'Italie"., wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind, aber das Hauptsächliche oft widerlich ist. Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese VerwieseneGermaine de Staël war eine erbitterte Gegnerin Napoleons und immer wieder von ihm mit Verbannung belegt worden.. Sie kommt vielleicht nach Berlin, sehe ich sie, so werde ich mir vorkommen, als wäre mein Sein wie die Frau, die Corinna in Venedig besuchteZu Beginn des sechszehnten Buches von "Corinne, ou l'Italie" von Germaine de Staël wird allgemein der freudige Empfang erwähnt, den die Venetianer der Protagonistin bereiten, nicht jedoch eine einzelne Frauenfigur, die von Corinne besucht wird.. Über das HandelsgeschäftDie finanziell prekär situierte Charlotte von Kalb betrieb kleinere Handelsgeschäfte mit Textilien und anderen Produkten., liebe Karoline, nur so viel: Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten, dort sind Colonialwaren teurer wie hier. Ich muß eilen, um für mein Begräbnis zu sammlen. d. 12. März. Charlotte.Baireuth den 17ten März 1814_______________________ Mit innigem Schmerz, meine geliebte ewig verehrte Freundinn, habe ich in Ihrem Briefe an Emanuel Nicht überliefert. , Ihren großen Verlust Johanna Heims Mann Anton war am 1. Dezember 1813 in Meiningen gestorben. erfahren. – – Die Entfernung hat nicht die rührende Erinnerung Ihres gegenseitigen Glückes bei mir schwächen können, welches mir in dieser mangelhaften Welt , als das rRReinste und uUngetrübteste vorschwebte. Wie selten ist eine so vollkommene Ubereinstimmung aller Wünsche und Neigungen, wie bei Ihnen gegenseitig der Fall war! Allein das muß auch jetzt für Sie der kräftigste Trost sein, daß Sie Ihren geliebten Mann so glücklich gemacht haben wie wenige Menschen es werden können. Wie kamen Sie alle seinen Wünschen zuvor, wie wahrhaft mütterlich sorgten Sie immer und überall für ihn! O Gott wird Sie dafür segnen durch alle Ewigkeiten! – – – – Theure verehrte Frau! wie fühle ich es mit Ihnen, wie groß in manchen Minuten Ihre Sehnsucht nach dem immer geliebten Mann sein mußmag – ich kann mich so ganz in Ihrem Fall hineindenken, und es Ihnen nachfühlen wie Ihnen zu Muthe sein muß,! Ach die Trennung durch Tod ist doch das Härteste was uns das Leben zu tragen aufgelegt hat. – Schon im vergangenen Sommer als der Doktor Gemeint ist offenbar Ernst Ludwig Heim, Johanna Heims Schwager. durch Baireuth reißte, erfuhr ich von ihm von derdie Kränklichkeit des trefflichen Mannes. Unbegreiflich war es mir damals, wie ein so gesunder kräftiger Körper denvon einer solchen Krankheit ergriffen sein konnte. Die wärmsten Grüße trug ich damals dem Doktor an Sie auf, und bat ihn recht angelegentlich, Ihnen zu sagen, daß ich mit derselben Liebe und Theilnahme wie ehemals, Ihnen ergeben wäre. Daß ich Ihnen nach den Tode Wagners Johann Ernst Wagner war am 25. Februar 1812 in Meiningen gestorben. nicht antwortete ist freilich unverzeihlich – aber rechnen Sie es meinem Herzen nicht zu. Man sollte nie etwas aufschieben, weil jeder Aufschub am Ende zur gänzlichen Unterlassung führt. Allein Wir fühlten schmerzlich seinen Verlust, der durch die rührende Art, wie er vom Leben Abschied nahm, noch erhöht wurde. Möchten wir Sie doch einmal noch wiedersehen können herrliche treue Seele! Wie oft habe ich mich in das trauliche Meinungen zurükgesehnt, in dem wir durch Ihre Liebe und Güte so viele frohe Stunden hatten Die Familie Richter wohnte vom Juni 1801 bis Juni 1803 in Meiningen. . Was ist seitdem auf dieser unruhigen Welt vorgegangen, und warum haben Sie Gute, so sehr unter dem Druk der Zeiten leiden müßen, deren Haus ein Tempel der Gastfreiheit war?! – – – |4| Bin ich Ihnen noch ein wenig lieb, beste Seele, so schreiben Sie mir doch recht bald, unterdeßen empfehle ich mich Ihrem Andenken mit meinem Mann und Kindern, die jetzt bald große Menschen sein werden, und mir unendliche Freude machen, denn sie sind ganz Kinder ihres Vaters . Gott seegne Sie und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft – – Caroline Richter Auch mir, liebe Freundin, hat Ihr zerrissenes Glück wehe gethan. Ihr Trost ist, daß Sie Ihm einen frühern Himmel gegeben, als noch eh er den andern fand. Könnte man aber droben trauern, so würde Er es gewiß, daß Er seine Pflegerin auf einer für sie immer mehr aussterbenden Erde einsam zurück gelassen. – Man sollte doch Reisen am wenigsten verschieben; wie oft wollt ich nach M ! – Grüßen Sie Ihren Heim u die Schwendlers Henriette Schwendler und ihr Ehemann Friedrich Christian August, der bis 1816 Regierungsrat in Meiningen war. . Gott tröste Sie. IhrJean Paul Fr Richter. Alle alten Freunde und Bekannte grüßen Sie herzlich von mir.Bayreuth, den 27. Mart. 1814. Meine beste, verehrungswürdige Heim! In dieser Woche bin ich, so lang' ich noch bin in Meiningen, und da sollt' ich Ihrer nicht gedenken? Heute jährt es sich, daß Sie mir einen Tag verschönern halfen, und so zähl' ich täglich, wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern. Hätt' ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche, ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute: Ihnen zu reichen, uns zu geben. Soll, brauch' ich es Ihnen zu sagen, wie viel ich leide mit Ihnen? Mein Herz ist das alte; es bleibt das alte in den neuen Zeiten, unter den immer kälter werdenden Menschen. Worte vermögen nicht auszudrücken, nie des Herzens Innigkeit. Ich habe ihn gekannt, eure Liebe; ich kenn, Seltene, Sie, und mehr bedarf es nicht, um zu theilen Ihren Schmerz. Gott, und durch ihn, die Zeit mindert diesen; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit. Prächtige, herrliche Heim, ich glaube nicht, lange nicht mehr an Trost außer uns. Fremder, er kommt meist zu frühe oder zu spät. Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen, wie Viele, die mein Mich nannten, die mein Ich nannte – in der Nähe, in der Ferne – verließen mich; darunter zähl' ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern Emanuels Mutter Rösel war 1808 gestorben. , in diesem den braven alten Vater, und so lernt man ertragen Trennung, Sterben und auch Leben bis dahin. Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 Nicht überliefert. , das ich immer beantworten wollte. Aber mein Leben, meist auf Reisen und in Unruhe, läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch, d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel, als sehr selten. Wol hält mich – so glauben meine Freunde – eben dieses thätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft, des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab; allein die Zeiten – ein achtjähriger Feldzug in mein Haus – gebieten, Arbeit, die ich einmal übernommen, begonnen, auch mit Ehre zu endigen. Nicht der Mühe ist es werth zu leben für sich allein, und nur dadurch, daß man lebt für Andere – wird die Last des Lebens – wenn auch nicht immer leicht – erleichtert. Wer fühlte, wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie, edelste der Frauen? Wer für seine Kinder leben kann, glücklich sie, zu guten Menschen sie erziehen kann Johanna Heim, selbst kinderlos, hatte immer wieder Waisenkinder in ihr Haus aufgenommen und erzogen, vgl. "Der alte Heim", S. XIV. , er hat zwar der Mühe, oft der Sorgen, um eigen aus der Kinder Wohl, viele; aber die Welt liegt – außer seinem Hause – nicht so schwer auf ihm; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den, der allein steht – oft nur für sie so steht. Dankbar ist die Welt mehr gegen Den, der für sich und seine Kinder arbeitet, als selber für sie. Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen – erfahrungsreichen Leben, und daher zieh' ich mich von ihr weg; daher schütz' ich, lieb' ich und verehr' ich die Ausnahmen, die Seltenen in der Welt immer noch mehr. Zu diesen zähl' ich Sie, meine liebe, gute Heim, und ich werde stets dankbar sein, daß Sie uns erlauben, gönnen, Sie zu verehren, zu lieben. Emanuel.Heidelberg, d. 14. Jun. 1814 Ohne Ihnen, verehrter Mann, bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein, wage ich es dennoch, Ihnen zu schreiben, da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet, Ihnen, dem Fördrer alles Schönen und Guten, ein aufblühendes Talent vorzuführen, das Ihrer besondren Obhut würdig scheint, den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr.Die 1814 bei Engelmann in Heidelberg unter dem Pseudonym Freimund Raimar erschienenen "Deutschen Gedichte".. Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte, lernte ich ihn kennen, und ward Mitveranlassung, daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist. Ich will dem Urtheile des Meisters nicht vorgreifen; aber bitten, recht freundlich bitten darf ich Sie, daß, wenn es günstig ausfällt, Sie es öffentlich aussprechen. – Mein geliebter Truchseß, dem ich diesen Brief zusende, wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstüzen. Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die Ffreundlichen Worte, die Sie ihm durch NeumannWilhelm Neumann, der zusammen mit Fouqué und anderen im Gemeinschaftsroman "Die Versuche und Hindernisse Karls" Johann Heinrich Voß parodistisch porträtiert hat und die Zeitschrift "Die Musen" herausgab. haben sagen lassen, dessen BriefNicht überliefert. nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte. So hat sich die Liebe zweier treflichen Männer begegnet; denn auch mein Vater liebt Sie; seit er die Undine gelesen, von ganzer Seele. Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hofnung zu haben glaubten, Sie in Heidelberg zu sehen, war unser Angelegentlichstes, den "herlichen Fouqué" (denn so sprachen wir unter uns) in unser Quartier zu bekommen. Bei jedem Durchzuge von Preußen, ging ich deshalb aufs Rathhaus, wo noch jezt ihr Name neben der Nummer unsres Hauses auf einer Tafel steht. Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld. Den BriefNicht überliefert. hat ein junger ArendtNicht ermittelt. aus Berlin mitgenommen, den Sie, wie er mir mit Stolz erzählte, einen "braven Jüngling" genannt haben; er wird aber längst verloren sein. In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter, der ich so oft Ihre Schriften vorlese, und von dem mir so teuren Ritter Truchseß, über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte. Aber heute geschieht es nicht, da er selbst diesen Brief lesen und fortsezen wird. Ostern 1811, als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war, las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor, und 1812 wieder. Ich werde mich wohl hüten, Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen; aber das muß heraus, seit der Zeit habe ich seinen so recht sehnlichen Wunsch gehabt, Sie persönlich kennen zu lernen. Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern, über Fouqué den Menschen gesprochen, wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten. Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken! Im Anfange des Jahres 1812 ward ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt, Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen; als aber der Krieg ausbrach, den Ihr herliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt, unterblieb es. "Fouqué hat nun (wie mir Truchseß schriebDer Brief ist nicht überliefert.) was besseres zu thun; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit." – Aber nun, edler Sänger und Mann, müssen Sie Ihren Plan, das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen, den Sie, wie ich von der Frau von Helwig weiß, lange gehegt haben, nun müssen Sie ihn ausführen. Dann sollen Sie, nicht als Krieger, sondern als Mann des Friedens in unsre gastliche Wohnung einziehen. Ihnen ist, wie ich erfahren, ein junger Fresenius bekannt geworden. Bald darauf, als er die Wonne gehabt hat, Sie zu sehen, ist er am Nervenfieber gestorbenAm 8. Dezember 1813.. Er war ein seltener Mensch, treu und gediegen und voll deutsches Sinnes, ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter, ein warmer Freund. Ich hatte das Glück, sein unbedingtes Vertraun zu genießen. Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab, war er wild vor Freude, und die Undine war sein rechter Herzensliebling. Ach! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat, den kräftigen von Fülle der Gesundheit strozenden Jüngling! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein TrauerspielDas Trauerspiel "Thomas Aniello", das Fouqué 1818 als ersten Band der "Hinterlassenen Schriften von August Fresenius" herausgab. , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach. Es war ein ziemlich rohes Product, aber voll Geist und Leben; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich, der mit seinem eignen Staube noch nicht ausgeschliffen war. Was in ihm auf ewig entschlummert ist, scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste, noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit. Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt, wenns Ihnen, der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen, noch um eine eiserne zu thun ist. Der Besitzer, ein junger Mahler, doch mehr Dilettant als Künstler, der Secretair Issel, freut sich, Ihnen etwas anbieten zu können, das Ihnen werth ist. Wie soll sie versandt werden? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen, da Issel gegenwärtig in München lebt, und früher nicht zurückkehrt. Der liebenswürdige Graf Löben lebt jetzt in Heidelberg. Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt, und viel von Ihnen mit der ihm eigenthümlichen Herzlichkeit gesprochen. Er wird Ihnen bald schreiben. Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes; die Formel ist zu abgenüzt; aber ich fühle doch, daß es Zeit ist abzubrechen. Mit inniger Verehrung der IhrigeHeinrich Voß. Noch eins: Neumann schreibt, die fürs Pantheon vorräthigen Manuscripte, sein in Ihre Hände gekommen. Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem ÄschylusDer "Äschylos von Heinrich Voß. Zum Theil vollendet von Johann Heinrich Voß" erschien erst postum 1826 in Heidelberg (darin "Agamemnon", S. 173-234) übersezt. Wenn der noch am Leben ist, dürft' ich Sie wohl ersuchen, den an Rochlitz nach Leipzig zu senden. Truchseß wird seine vollständige Adresse, die ich selbst nicht weiß, hinzusezen.Lieber Emanuel! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon (gestern) vergangnen Geburtstag Emanuels Geburtstag (29. Siwan) fiel 1814 auf den 17. Juni. . Die Menschen sind Blumen, und Gott! windet aus ihnen Kränze; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann, so verfertigte ich nur einen menschlichen Nach Denkwürdigkeiten 1, S. 261 bestand das Geschenk aus einer Batist-West mit einer Bordüre von gestickten Efeublättern. Vgl. Jean Pauls Glückwunschbillett vom selben Tag (3-VI_892): "Es thut mir und der Gärtnerin wol, daß die nachgestickten Epheublättchen gerade um die treue Brust sich legen, um welche sich so viel lebendiger Epheu der Freundschaft schlingt." . Vergiß mein nicht. Emma. Bayreuth den 18ten Juni 1814.Berlin d. 25. Juny 14. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 10. Juny Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten; u freue mich Deiner Gemüths Stimmung, besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall. – Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief Jean Paul hatte Friedrich August von Stägemann in einem Brief am 16. April 1814 darum gebeten, sich für die Weiterzahlung seiner Pension einzusetzen, deren Fortdauer nach der Abdankung des Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg in Frage stand. , den ich auf die Post befördert habe, Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseyns für Dich u Deine Kinder bereiten, so gib mir Nachricht davon; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau, die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes, nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet. Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Correspondentz setzen, um durch diese ein dauerndes etablissement zu erhalten. ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft, nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist. – Deinen Brief an Minna Nicht überliefert. habe ich sofort befördert. Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii Das Nappius'sche Familienstipendium wurde 1716 vom Straßfurter Stadt-Syndikus Jacob Nappius für mittellose Töchter und Studierende gestiftet und bis 1952 mit wenigen Unterbrechungen in Dessau vergeben. Um die Mitte des 19. Jahrhundert betrug es 60 Taler jährlich. für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten; und wird mir diß seine Aus stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente, die er bald bedürfen wird, sehr erleichtern. Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Conducteur Staatlich geprüfter Bauingenieur, dem die Aufsicht über Bauprojekte anvertraut wird. ; u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch. Von mir sage ich nichts, als daß ich gesund, u so weit möglich consequent bin. Meine Frau ist gesund, u grüßt Dich hertzlich. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein (in Jahr u Tag) nothwendig werdendes etablissement für Emma mit sorgen, so würde mir ein Stein vom Hertzen fallen. Unter etablissement verstehe ich eine Condition in einem guten Hause. Denn sie muß auch die Straße passiren, die Rousseau l’education des choses nennt In seinem pädagogischen Hauptwerk Émile oder Über die Erziehung stellt Jean-Jacques Rousseau neben die Erziehung durch die Natur und die Erziehung durch den Menschen als dritten Pfeiler die Erziehung durch die Dinge.. Von innen gehets mit ihr so wenig, als bisher mit ihrer Mutter. Um von Herrn von Reegemann Familienmitglied der Karoline von Regemann. Nachricht zu erhalten, must Du mir melden: zu welchem Regiment derselbe gehört hat, auch wann u in welcher Qualitaet er dabey eingetreten ist. Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notitzen vergeblich.Meiningen am 26sten July1814 Oh Gott, Emanuel, hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft, hätte die treue Freundin, den edlen Freund ans Herz drüken können. Daß ich mich nach Euch, Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Betheuerung, aber tausend häusliche Verhältniße halten mich hier fest, ich sehe nicht ein wie ich es einmahl werde möglich machen können, zu Euch zu kommen. Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl faßen nähmlich, daß Sie guter Emanuel RombergsVielleicht die bereits erwähnte Demoiselle Romberg bzw. andere Vertreter der in Meiningen ansässigen jüdischen Familie Romberg. zurük begleiteten und dann einige Tage bey uns verweilten. Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen. Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem BriefNicht überliefert. an Caroline, meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingetheilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben. Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie. Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bey uns der vorgab, von Berlin zu sein und sich RohrNicht ermittelt. nannte, er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen. Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adreße. Ich schrieb an die wakre Henriette SchukmannDer Brief ist nicht überliefert., da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth. Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war, aber da sie ohne Frage, Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen, Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten. Bringen Sie der treflichen einen warmen Gruß von mir. Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste mahl liest Caroline bey Ihnen wie es mir ergeht, jetzt lesen Sie bey ihr und entschuldigen meine Kürze. Ewig und immer Ihre treue FreundinnHenriette. |3| Amanda und Pauline grüßen tausendmahlBerlin. d. 16. August 14. Meine liebe Caroline! ich habe Dein Geburtstags GeschenkJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag. mit Vergnügen erhalten, u danke Dir dafür von Hertzen; so wie für die Wünsche Deines Briefes Nicht überliefert. , die so gantz Deine innige Theilnahme an mich ausdrüken. Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben, daß ich dem gantzen nicht mehr aufzuopfern habe, als ich tragen kann. Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pensions Sache deren Du erwehnst, dauert auch für mich fort. ich war geneigt, an allem guten Erfolge zu zweyfeln, nachdem die Zerstückelung des Großhertzogthums Frankfurth erfolgt ist. Herr Staegemann ist zwar dieser Meynung nicht; sondern meynt, einer der Theilnehmer werde die Pension übernehmen müßen. Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief, den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach. – Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen, ist mir viel werth. Noch ist sie (jetzt schon im 4ten Jahre) auf der Louisen Stiftung, und ich strebe darnach, daß sie noch ein Jahr dort bleibe. Es ist aber ungewiß; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen. An die Übung in frantzösisch sprechen, wozu freylich in der Louisen Stiftung wenig Gelegenheit ist, werde ich noch denken, u darüber mit dem Geheimen Rath Rosenstiel Rath pflegen. Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe Nicht überliefert. derselben an Dich Belehrung erhalten. Julius ist gesund u fleißig. Wie gern schriebe ich mehr u hertzlicher; allein mein Gemüth ist zu wenig gesammlet, um heute mehr, als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder, u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrüken. Deintreuer Vater Mayer Meine Frau, die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurükgekommen ist, grüßt hertzlich.Geliebter Emanuel! Seit dem Mittwoch, wo Sie auch entfernt von hier, uns mit den Zeichen Ihres Andenkens und Ihrer Liebe so rührend erfreuten Emanuel hatte als Geschenk zum Geburtstag von Max und Odilie eine Taschenpresse geschickt. Jean Paul hatte schon am 9. November gedankt. , sehnte ich mich unaussprechlich nach Ihrer Gegenwart. Ach guter Emanuel! Haben Sie Dank für alles was Sie uns gaben – nur das Übermaaß Ihrer Güte drückt mich – und wie können wir Ihnen danken! Morgen hoffe ich werden wir Sie sehen ach könnten wir Ihnen nur eine kleine, kleine Freude machen. Ihre dankbare CarolineBerlin, d. 21. Nov. Liebe Freundin! Sie werden, oder vielmehr Ihr Gemahl, vielleicht schon einen BriefNicht überliefert., ein Geschäft mit dem Herrn v. GeigerDer bayreuther Rentbeamte Leonard von Geiger war mit Augste, Tochter aus erster Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb, verheiratet. betreffend, von mir erhalten haben. Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet, und dieser BriefNicht ermittelt. ist verloren – vielleicht! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein, denn G. war stets gar herzlich bereit, willig meine Kinder zu unterstützen. Ich will nur wissen, ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften, wo ich eines andern Rat und Unterstützung bedarf, mich an ihn, Geiger, wenden kann oder nicht. Acht Jahre1806 hatte sich Charlotte von Kalbs Ehemann Heinrich das Leben genommen. erhalte ich noch mehrere, ohne Einnahme, bloß durch die allergemeinste IndustrieDie finanziell prekär situierte Charlotte von Kalb betrieb kleinere Handelsgeschäfte mit Textilien und anderen Produkten., aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen; daher ist jetzo meine Lage zwar nicht gefährdet, doch bedrängt. Hierzu kommt, daß der Aufwand für Edda, wenn die Majestäten noch kommen solltenCharlotte von Kalbs Tochter Edda war Hofdame der preussischen Prinzessin Marianne. Der preußische König Friedrich Wilhelm III, sein Bruder Prinz Wilhelm und dessen Frau Prinzessin Marianne hielten sich zeitweise während des Wiener Kongresses in Wien auf., unbedingt und bedeutend ist und sein wird, ferner daß August jetzo noch nicht im Regiment arrangirt istAugust von Kalb war als Sekondlieutenant im ersten Garderegiment, rückte aber erst im Juni 1815 in den Etat ein, vgl. Klarmann S. 405., und ich dafür sorgen muß, daß meine Kasse ihm helfen kann. August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein. Jetzo ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule. Jetzo ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig, meine Lage zu befreien, und ich suche alles auf, um uns alle womöglich zu befriedigen. Sie müssen dabei noch wissen, daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist, als vor zehn Jahren. Bleibt es Friede, so bin ich doch gewiß, daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin, wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte. Jetzo ist es aber allzu bänglich, denn für mich ist es nicht, ich lebe nur für die Sorge. Es scheint im allgemeinen ein dumpfer, unklarer Zustand zu herrschen. In Briefen meinen viele, vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassenDer hier gemeinte Wiener Kongress dauerte vom 18. September 1814 bis zum 9. Juni 1815.. Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und RomJoachim Murat, von Napoleon eingesetzter König von Neapel, lief, um seine Position zu halten, Anfang 1814 zu den Alliierten über und führte Krieg gegen Napoleons Stiefsohn, Eugène de Beauharnais, den Vizekönig von Italien. Als der Wiener Kongress nicht signaliserte, ihn als König von Neapel zu bestätigen, paktierte er wieder mit Napoleon. Im Februar 1815 besetzte er den Kirchenstaat und griff im März 1815 die österreichischen Truppen an. etwas sein, aber ausgeführt werden wird es wohl nicht. Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut, aber nicht nach zu schreiben. Aber wie sehr wird man gewahr, wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird. Leben Sie wohl, Gute Beste, und sagen Sie ihm, daß er mich auch lieben soll, bis ich ihn wiederfinde, hier oder dort. Charlotte Kalb, geb.Marschalk v. OstheimBerlin d. 21.9.ber 14. Meine liebe Caroline! ich glaube zwar, daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich, einen umständlicheren versprochen habe, allein immer bleibt es mir auffallend, daß Du seit dem 22. July mir nicht schreibst; und ich nehme also irgend ein bedrükendes Hinderniß viel eher an, als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir. Gott gebe, daß es von keinen weitern Folgen ist. Das für Dein Hertz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe, betrift ein für die Emma zu Stande gekommenes engagement als Lehrerin zweyer kleiner Mädchen Vermutlich Charlotte und Julie von Platen. , Töchter des Obristen von Platen Vermutlich Adolf Friedrich von Platen. auf der Insel Rügen . Auf der Louisen Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben, u die Direction hat Sich also selbst Mühe gegeben, ihr eine selbstständige existentz zu schaffen, da ich, während ich den Julius bey mir habe, die Emma nicht zu mir nehmen konnte, wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen. Das Engagement findet von Seiten einer vortreflichen Familie, u in Gefolge einer sehr beruhigenden Correspondentz Nicht überliefert. zwischen dem Obristen von Platen Vermutlich Adolf Friedrich von Platen. u mir statt, u gibt der Emma bey freyer Station u Behandlung als Kind im Hause, ein Jahrgehalt von 20 Fridr. d’or. Sie ist unter Begleitung einer D lle TischerNicht ermittelt., die Du nicht kennst, die aber eine Hauß Freundin meiner Frau, u eine vortrefliche Person ist, über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen; u daselbst am 9ten 9ber angekommen, auch meldet sie mir, daß sie einsehe, dort sehr glücklich seyn zu können. In Strelitz hat sie einen Tag bey Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffenMinna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Töchterschule (vgl. dazu ihren Brief an Rahel Varnhagen vom 25. Juli 1812), später als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund (vgl. Mayers Brief an Caroline Richter aus dem November 1813). Gott sey also gedankt, daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Hertzen genommen ist; u daß ich hoffen kann, Emma werde sich in Ihrer Station so erha lange erhalten, bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heyrath von dort abgelöset wird. Gern schickte ich Dir Emmas Brief Nicht überliefert. , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären. Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten: Nach anliegendem Rechnungs Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold, die hiebey erfolgen, u worüber ich mir Quittung erbitteJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Von der Pensions Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien Friedrich August von Staegemann gehörte zur preußischen Delegation beim Wiener Kongress. nichts. Da Herr Werner die seinige sehr eyfrig betreibt, so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden. Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut; welches auch thue ich alles, um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes, u für die energie des Willens zu stählen. Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wißenschaftliche Ausbildung, und höre noch jetzt ein Collegium beym Prof. Erman über Magnetismus (nicht den Mesmer schen) und über Electricitaet ud Galvanismus. Meine Frau ist ebenfalß in der Regel gesund, u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich. Nechstens wird er zum Conducteur examinirt werden; aber so lange bey mir bleiben, als er sein cameralistisches Studium nicht absolvirt hat. Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden. Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen, u producirt sich in der That recht gut. Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen; u lebt so wie die Sommern, gantz isolirt. lius grüßen. Dein treuer Vater Mayer. 257.ter 9.ber 14. So eben erhalte ich durch meine Frau, den Brief Nicht überliefert. , der durch von Herrn Ernest Nicht ermittelt. in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist. ich freue mich, daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat. Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelaßen. Dein Brief an Minna Nicht überliefert. gehet in einigen Tagen an sie ab. Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rath Langermann auf 30 rth Gold bey, wovon 20 rth in der Zinß Berechnung Dir als Bestand gehören, u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind. Künftig mehr. Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht ertheilen können; daher erfolgt das Geld baar.M. d. 18ten Xecbr. 1814 Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich, so hoffte ich Ihnen, mein theurer Freund, das bewußte Hardenbergische ProductNicht ermittelt. überreichen zu können. Da er aber jetzt nicht zugänglich ist, so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines SNicht überliefert.. Aber, Lieber, wo soll denn das hinaus? Schwendler schreibt mir heuteDer Brief ist nicht überliefert., mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl rückkehrenFriedrich Christian August Schwendler nahm als Delegierter für Sachsen-Meiningen am Wiener Kongress teil.. Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt, können Sie ihm wohl nachfühlen, obgleich seine privat Verhältniße durch mehrere neuerdings gemachte intereßante Bekanntschaften sehr angenehm sind. So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen, namentlich Oesterreichs würdiger Herrscher, wie ihn Schwendler vor allen andern nennt, so fürchtet er doch das Schwerdt würde endlich den Ausschlag geben. Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten, darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespahrt werden, und weltbügerlich gesinnt, darf ich also Schwendlers' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde. Meine Gesundheit ist beßer, meine Seele aber gedrückt, weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe. Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters, und muß wenigstens einige Monathe bey diesem Unhold ausharren. Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester willen, etwas klarer auch in die Oeconomischen Verhältniße zu blicken, da bey der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgiebt, und wir von mehreren Orten her, sind aufmerksam gemacht worden, sein Vermögen sey in größter Unordnung und Abnahme. Sie sehen, lieber Müller, daß es dem Himmel gefällt, Ihre Freundinn in einem fortgesetzten Prüfungs Zustande zu erhalten! – Hoffentlich beginnt auch einmahl eine freudigere Zeit für mich. Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen? erforschen Sie es mir gelegentlich, mein theurer Freund. Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben, sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben. Der südliche Winter behagt mir gar nicht, ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflükt, mich aber nicht derer ergötzt, weil mich alles Unnatürliche in der phisischen und moralischen Natur erschrekt. Die alzufrühen Blüthen geben keine Früchte, Himmel, wenn wir das nur nicht am Wiener Congress erleben. Lesen Sie, Natalie von Caroline Foqué, viel Wahrheit über das weibliche Herz, eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grel, aber herrliche Zeichnungen. Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte, nur leider bekomme ich hier alles sehr späth. Gruß und Liebe die Ihrige.Henriette S.Bester Emanuel! Mein Mann hat mir gesagt; daß Sie die Güte haben wollten, meine kleine Ersparnis anzunehmen anzunehmen, wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist. Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren, weil es mir ganz besondere Freude macht, für die beiden Mädchen zu sammlen – vielleicht zu einer künftigen Aussteuer. Herzlichen guten Tag! CarolineIm künftigen Jahr muß ich Berlin verlassen und einen Sommer mit andern Wesen in der schönen und freien Natur hinbringenErst im Frühjahr 1816 trat Charlotte von Kalb eine lang ersehnte Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte.; es ist das letzte Auflodern der Flamme des Lebens, die des leichteren Äthers bedarf. Wenn Sie von Reisenden hören, die nach Franken wollen, so denken Sie meiner, vielleicht darf ich diese dann begleiten. Oder wüßten Sie von Leipzig aus eine Gelegenheit, so kann ich leicht dahin kommen. Ich möchte auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen, wohl zum letzten Male, wenn es mir gelingt. Gedenken Sie meiner – mit Schrift und That, denn es wird Abend vor mir, und mein Auge ist noch dunklerCharlotte von Kalb hatte schon seit Ihrer Jugend Augenprobleme, die sich mit dem Alter verschärften. Ihre schwer lesbare Schrift wird in vielen Briefen thematisiert. und es sind meine letzten Bitten.