Würzburg den 14. März 1822 Gnädige Frau! Drang der Geschäften sind Ursache einer etwas späten Beantwortung Dero verehrten Zuschrift vom 1 ten März Nicht überliefert. . – In demselben zu vernehmen, daß Sie Ihre Fräulein Tochter mir in die Kur anzuvertauen entschlossen haben, freuet mich sehr, und ich fühle mich dadurch in der Tochter eines so berühmten, und verdienstvollen Mannes aufgemuntert, und geschmeichelt, ich werde gewiß mit aller Kunst, und mir zu Geboth stehenden Mittel hier handeln, und streben dieses schmeichelhafte Vertrauen in jeder Beziehung thätigst zu begründen. Es ist für Sie gnädige Frau, und Dero Fräulein Tochter zum Empfang alles Erforderliche in Bereitschaft, und ich lade Sie anmit ein bey Dero Ankunft, es sey bey Tag, oder Nacht, sogleich bey mir auszusteigen. In der angenehmen Hofnung, Sie bald hier zu sehen, verharre ich mit besonderer Verehrung Ihro Hochwohlgeboren dienstwilliggehorsamster DienerGr. Heine.Potsdam den14 März Schwerlich würde es mir gelingen Dir meine geliebte Freundin den Eindruk schildern zu wollen, den gestern der Anblik Deiner mir so theuren Schriftzüge in mir erregtenEin Brief Caroline Richters an Minna Doerffer ist nicht überliefert.. Schon so lange habe ich Deine Stimme nicht mehr gehört, so lange nichts von Dir durch Dich selbst vernommen, daß ich von Deinen Zeilen tief bewegt, mich auf's Neue zu Dir meine theure Karoline hingezogen fühle. Daß ich Dein Andenken immer treu in meiner Brust bewahrte, daß ich nie der schönen Jugendzeit die uns so innig verband vergessen konte wirst Du mir gern glauben eben so, wie Du meiner innigen Theilnahme an den schmerzlichen Prüfungen die Dir das Schiksal auferlegteAnspielung auf den Tod von Johann Siegfried Wilhelm Mayer am 1. November 1819 und von Max Richter am 25. September 1821., gewiß bist. Nur Dein frommer Gottergebener Sinn kann Dich erheben, u stärken, bey einem solchen VerlustMax Richters Tod. wie er Dich traf, u Deine Worte an mich sprechen so wahrhaft den Trost aus, den nur diese stille Demuth uns giebt. Dich meine geliebte Freundin in diesem Leben noch einmal zu sehn war immer mein inniger Wunsch. Durch die Präsidentin v GerlachEntweder Agnes Gerlach, die Ehefrau des Kammerpräsidenten Leopold Karl von Gerlach oder Adelheid Henriette von Bassewitz, geb. Gerlach, die Frau des Potsdamer Regierungspräsidenten Friedrich Magnus von Bassewitz. hörte ich vor zwey Jahren daß Du in Berlin seystCaroline Richter war vom 25. November 1819 bis 25. Januar 1820 in Berlin, um den Nachlass ihres verstorbenen Vaters zu ordnen., u den Vorsatz hättest über Potsdam zurükzufahren, um die Bassewiz u mich zu sehn. Da es mir in dieser Zeit nicht möglich war selbst nach Berlin zu kommen so hoffte ich Dich in Deinem freundlichen Vorsaz noch mehr zu bestärken, wenn ich Dir meinen Wunsch Dich hier zu sehn noch besonders bittend schriftlich vortruge. In dem Augenblick wo ich nur diese flüchtige Zeilen schreiben wollte, wurde ich von einem unwiederstehlichen Gefühl gedrängt Dir so recht aus tiefster Seele über die Zeit die zwischen unserer Trennung lag mein Herz zu eröffnen. Ich hatte Dich seit Deinem Hochtszeits-TageCaroline Richter und Jean Paul heirateten am 27. Mai 1801. nicht wiedergesehn, das frische Bild unserer Jugend trat lebhaft vor meine Seele, u so gelang es mir durch Zufall was durch Vorsatz unmöglich gewesen wäre, Dir eine treue Darstellung meines Lebens u seiner mancherley Verkettungen zu geben. Ich fühlte daß unser Wiedersehn so noch schöner, u reiner die Freude daran seyn würde, wenn Du einen klaren Blick in alle meine Verhältniße gethan hättest. Dieser Brief dem ich mehr anvertraut hatte als man gewöhnlich zu thun pflegt, kam aber wie ich hernach hörte 2 Tage nach Deiner AbreiseAlso am 27. Januar 1820. in B.. an, u ich glaubte er würde dem gewöhnlichen Gange der Post-Einrichtung nach Dir nach Bareuth gesendet werden. Von Deiner Liebe für mich erwartete ich wohl Theilnahme über alles was ich Dir von mir sagte, indessen keine eigentliche Antwort auf diesen Brief, der nur auf unser Wiedersehn berechnet war. Wie schmerzlich mir die Nachricht von dem Verluste dieses Briefes ist kann ich Dir gar nicht sagen u ich werde diese Zeilen die ich Dir heute schreiben nach meines Herzens Neigung schreiben muß so lange zurükhalten bis daß ich Dir sagen kann ob es mir geglükt ist ihn aufzufinden. Doch nun genug hiervon; hat mir doch dieser Verlust die Freude geschenkt recht viel von Dir u den Deinen zu hören. Durch die Gräfin Düben die ich zuweilen in gesellschaftlichen Kreisen sehe, erfuhr ich zufällig daß sie Dich näher kenne u Du kannst denken wie beglükend es für mich war mir von Dir von Deinem theuren Mann u Deinen Kindern erzählen zu laßen! – Werde ich Dich denn nie wiedersehn meine theure innig geliebte Freundin nie Deine Kinder kennen lernen die so liebliche herrliche Mädchen seyn sollen? – nie Deinem mir so theuren Manne in diesem Leben wieder begegnen durch den Du Dich so beglükt fühlst u der so viele durch seinen Geist u sein Talent ermuthigt u belebt? – Nein meine theure Freundin Du kannst mir nie wieder so nahe seyn ohne mich zu sehn.Das Schiksal hat mir zwar viel genommen, aber auch viel gegeben, u so wirst Du mich ruhig, heiter, u in meinen Verhältnißen glüklich finden. den 3ten Aprill Jede Nachforschung meines Briefes war vergebens da ich den Tag an welchen ich ihn zur Post sandte nicht mehr weiß u nur auf diese Weise eine Ausmittlung möglich wäre. Mit wahrer inniger Liebe werde ich immer Deiner gedenken bewahre auch mir im treuen Herzen Deiner mich g beglükenden Freundschaft Wilhemine DörfferSiehst Du, liebste beste Moulli Kosename von Luise von Welden. , daß ich Wort halte. Die faule Fanny die ich heute Morgen besuchte, war viel zu bequem Dir zu schreiben, auch nur ein paar Worte wie ich, denn zu vielen habe ich keine Zeit. Wie ich heute Morgen zu Fanny um ¾ 9 Uhr zu Fanny kam war sie eben den Bett entstiegen, und noch ganz en negligé. Sie ist wieder wol doch hat der zweite Feuerlärm sie so erschreckt daß sie unwohl wurde und man ihr Thee machen mußte. Heute Abend kommt sie zu mir und wenn Dei etwa da die Deine Ohren klingen so wirst Du schon wissen warum, wenn Du den Brief bekommst. Dein heldenmuthiger Bruder war so hülfreich bein Einreissen des Hauses daß ein Balken auf seinen Fuß fiel, und er selbst durch die Erschutterung auf die Erde, doch hat es ihm Gottlob nichts geschadet. Hast Du denn wol in Bamberg Deinen VetterVermutlich einer der Söhne der Schwester der Mutter von Luise von Welden: Joseph Karl Casimir, Friedrich Karl oder Casimir Constantin Anton Franz von Redwitz. gesehen? Ich vergaß ganz die Mutter zu fragen ob sie sich dort ein wenig aufhält. Ich mußte heute Früh Fanny und der SixtusNicht ermittelt. noch alle unsere Nachtbegebenheiten erzählen, sie lassen Dich Beide tausendmal grüßen. Die Briefe werden recht ärmlich, aber was läßt sich von einigen Stunden erzählenDer Brief wurde kurz nach der Abreise von Caroline und Odilie Richter nach Würzburg verfasst. Luise von Welden begleitete die beiden, um selbst im orthopädischen Institut, in dem sie schon zuvor behandelt worden war, eine Nachkur zu absolvieren., zumal durch eine so schläfrige Erzählerin. Aber Du bist nicht böse, nicht wahr Moulli, ich schreibe blos damit ihr wißt daß es zu Hause gut und still zugeht, und ihr in keiner Angst seid. Zu der Brandstätte wallfahrtet jetzt Alles, eine Menge Menschen umgibt sie noch. Sage doch der Mutter daß ich heute Vormittag abgeschrieben und daß ich diesen Nachmittag mein Kleid will anfangen zu nähen. Ich will es überhaupt jetzt so eintheilen, es müßte denn schönes Wetter und dadurch Spazierengehn mich daran hindern. Jetzt muß ich Odilien auch ein paar Zeilen schreiben. Lebe wol Herzensmoulli, und nimm ja nicht übel daß ich so schlecht geschrieben. Ich küsse Dich. Deine treue Emma Liebste beste Diezo! Denkst Du jetzt vielleicht auch an mich? Ich habe es heute den ganzen Tag gethan, an die guten Sachen die Du mir dagelassen haben auch ihren Theil an diesem Gedenken. Ich habe Dich gar nicht verstanden, und Dir darum gar nicht gedankt für das Konfekt, aber ich war ordentlich erschrocken daß so viel vor mir sah, wärst Du noch da gewesen ich hätte gewiß nicht alles genommen. Wie leid thut es mir daß ich Dir nicht dafür gedankt. Mein Kästchen hast Du auch nicht mitgenommen war das mit Fleiß oder war es Vergessenheit? Der gute KümpelNicht ermittelt. grüßt Dich herzlich, er war heute Vormittag eine halbe Stunde bei mir, es kam mir gar so leer im Zimmmer vor da nicht einmal Dein Vogel darin istDass Odilie Richter den Vogel mit nach Würzburg genommen hatte, bestätigt auch der Brief von Jean Paul vom 31. März 1822: "Was macht der Vogel, den Du ohne mein Wissen mitgenommen?". Aber Du solltest das Zimmer sehen Diezo! es ist prächtig aufgeräumt, und ich werde suchen Dich und Luise in Magnetischen Schlaf zu versetzen damit ihr mein Zimmer von Würzburg aus seht. Hast Du auh Dich nicht auch geärgert über den zurükgelassnen Haferkuchen? Es ist ordentlich als hättet ihr keinen bekommen sollen, wenn ich die großen Stüke sehe und denke ihr habt nicht davon, so thut mir ganz wörtlich, das Herz weh. Wie freue ich mich auf euere BriefeNicht überliefert.. Uebermorgen können welche da sein wenn die Mutter heute noch schreibt, und dann wird schnell geantwortet! Luise soll mir verzeihen daß ich an sie und Dich auf ein Blatt geschrieben, aber da sie die Schwesterrolle spielt, so thu ichs auch gegen sie und schreibe so. Ich küsse Euch alle drei, und denkt an den guten Willen nicht an die Ausführung, beim Schreiben der Briefe. Adieu Diezo. Sei vergnügt. Deine treue Sippe.Den 30ten März 1822. Meine geliebte Mutter! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre, hätte ich Euch längst geschrieben, aber so mußte ich bis heute warten, wo ich aber doch etwas beantworten kann Caroline Richter hatte nach ihrer Ankunft in Würzburg einen Brief (wohl am 28. März) an Jean Paul geschrieben, der auch, wie aus den Anfangszeilen zu erfahren ist, für Emma mitbestimmt war. Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid Caroline Richter war am 26. März 1822 aus Bayreuth Richtung Würzburg abgereist, um ihre Tochter Odilie in das orthopädische Institut von Johann Georg Heine zu begleiten, wo deren Rückgratverkrümmung behandelt werden sollte, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom selben Tag.! Ich habe immer an Euch gedacht, und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid. Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang, und das Bischen Essen abgerechnet gibt es wenig zu thun. Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich. Gestern war Amöne so gut, mich auf eine Stunde zu besuchen, sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen, sie lebt recht einsam. Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen, und da fand ich die gute Frau von Welden, die recht wohl war. Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise, der ich nächstens schreibe, denn Einen Brief muß sie von mir bekommen. Für den ihrigenNicht überliefert. tausend Dank. Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel, wo ich ihn besuchte. Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt, bis auf das Essen wovon er nichts genoß. Der gute Vater ist Gottlob recht wol, und gestern ist auch sein Wein angekommen. Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden. Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht, heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen. Wirst Du denn zu Ostern Der Ostersonntag fiel 1822 auf den 7. April. wieder da sein, liebste Mutter? Die Tage dehnen sich so lange aus, obgleich mir das Wirthschaftführen großen Spaß macht. Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben, sie wird sich sehr über den Brief freuen. Heute bekam ich endlich einmal von Konradsreuth NachrichtNicht überliefert.; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre – d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe, weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte. Von Zedwitz ist auch schon Antwort da. Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hieher, um das Quatier zu sehen, denn blos auf fremdes Anrathen will sie keines nehmen. Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug; Minna Spangenberg u. Herr v. PaschNicht ermittelt. mußten noch schreiben, und auch mir wurde die Zumuthung gemacht, aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen. Jetzt mag die gute Diezo wol schon in ihren BettZur Behandlung ihrer Rückradverkrümmung wurde Odilie Richter im orthopädischen Istitut täglich in ein spezielles Streckbett eingespannt. liegen. Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Ueberwindung kostet. bist Du auch nicht bose über das vorige eilige Briefchen Offenbar Andeutung auf den an Luise von Welden und Odilie zwischen dem 26. und 30. März 1822 geschickten Brief.? Ich meinte es aber gut. Sage Luise daß ich heute zum erstenmale die kleine LilliNicht ermittelt. sah, und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab. Bald mehr von Deiner treuen Emma. Lebt Alle wohl.Baireut den 4ten April 1822 Wie sehr, meine geliebte Mutter, hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut Caroline hatte in B geschrieben, dass sie Ostersonnabend aus Würzburg zurückkehren würde.; aber auch überrascht, denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wol nicht vor den Feiertagen ankommen würdest. Gottlob' daß es euch allen so wol geht, und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt! SixtusOffenbar Spitzname; nicht ermittelt. und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden. Der guten Reitzenstein werde ich ihr eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk sprech schreibe. Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr Nicht überliefert. der sehr herzlich war. Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude, beste Mutter, und bis jetzt gab es auch wenig zu thun, und blos das Bischen Kochen macht meine ganze Sorge aus. Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden, Marie reinigt Alles. Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen. Damit Du doch weißt was ich die Zeit her gethan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt. Bei der guten KammerherrinVermutlich Caroline Ernestine von Dobeneck. war ich nur einmal zum Vorlesen, nicht wegen often Ausgehens, sondern aus Mangel an Erlaubniß, denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht, und da habe ich auch nicht den Muth ihn darum zu bitten. Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein, die dich auf das herzlichste grüßt. Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter. Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt, um das Quartier zu sehen. Eben aber sagt mir MarieWohl Marie, die Dienstmagd Jean Pauls. daß sie den Vorschlag nicht eingeht, weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre. Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht, vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr. Vetterlein hat ihr Haus gekauft. Gestern war der Vater und ich bei Weldens. Ich sah s die gute Frau nur einen Augenblik doch schien sie wohl und heiter. Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr gesund heiter war, ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben, aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter, und jetz in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen, aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben. Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir, ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich, und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben. Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist, Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen, und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich. Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden. Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht: ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen; zwar nur vierfach aber doch gut, und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen. Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude. Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt, und auch das Weckchen mundet nicht, und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke. Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit, besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin. Schon an zwei Mittagen aß ich nichts. Daß Amöne mich besucht und sehr gut war: habe ich Dir wol auch schon erzählt, doch war ich nicht wieder draußen. Die gute Osmund begegnete ich auch neulich, sie frug recht nach Dir. Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl. Es ist ein gar zu englisches Kind. Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen LolliNicht ermittelt. gemachtVgl. dazu Emma Richters Brief vom 30. März an ihre Mutter, in dem sie erklärt, dass sie die kleine Lilli "heute" zum erstenmal sah.. So niedlich eh habe ich sie mir gar nicht vorgestellt, sie küßte mich in Einem fort, und wie ich heute Euere Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen. Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt! Ist es denn in Würzburg auch so? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen, aber ich hoffe am Charfreitag eine Aenderung. Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein, vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken. An Ilsette gab ich Deinen Brief. Sie war sehr dankbar dafür und ließ läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen, so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet. Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehere einfallen und bis dahin s sind es wol genug.In B hatte Caroline Richter um Bücher für Odilie gebeten. Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert, und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt. Der Vater will noch zwei Worte beifügen, und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen, ich muß also jetzt schließen. Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste, sie werden wol nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben. Lebe wol liebste Mutter. Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören. – Sei nicht freigebig gegen d höhern Stand, der ewig undankbar gegen d niedern bleibt. – Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben, sondern mit Dinte, da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß.Mein geliebtes Odilichen! Den ganzen Tag habe ich mich gefreut, Dir den Abend von Bamberg zu schreibenCaroline Richter war am Morgen aus Würzburg abgereist, wohin sie Odilie zur orthopädischen Kur gebracht hatte., damit Du in fortwährender Verbindung mit uns bleibst, und weil ich weiß daß Du den ganzen Tag an uns gedacht haben wirst. Möchtest Du recht froh denselben verlebt haben, geliebtes Kind, und in den Umgebungen Deiner dortigen Freunde leicht über die Trennung von uns hinweg gekommen sein! Ich zweifle nicht daran, und das Vertrauen auf Dein Glück macht mich stark. Sage mir nur ja jede Kleinigkeit die Dir unangenehm sein könnte. Schreibe mir jetzt gleich wie Dir ist. Deine Briefe an mich sollen nicht vom Vater gelesen werden, wenn etwas darin ist, das Du ihn nicht gern wissen lassen willst. Dem guten Vater muß man freilich nur die angenehmen Ansichten Deiner Lage sagen, aber mir sagst Du alles – Alles. Innig drücke ich Dich an mein Herz, Du liebe gute Tochter. Seegen über mein liebes Kind, daß ihr der Zwang nicht zu schwer werdeVon Ende März 1822 bis Anfang 1823 wurde Odilie Richter im Institut des J. G. Heine in Würzburg wegen ihrer Skoliose behandelt.. Ich empfehle Dich Gott, Er wird Dich beschützen und stärken wie so viele andere. Wir sind um 8 Uhr in Bamberg angekommen, und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupirt. Mittags aaßen wir in Kloster Ebrach. und da der Kutscher lange fütterte besah Fräulein Ritter das Kloster. So eine prächtige Kirche kannst Du Dir nicht denken, eine Pracht von Marmorsäulen Bildhauerei, Vergoldung, Gemälden, Orgeln Fußboden kanst Du Dir nicht denken, wie bedauerte ich daß ich mein Odilichen nicht an meiner Seite hatte. Fräulein v. Ritter läßt Dich bitten Herrn Heine an die beiden Schnallen zu erinnern die sie bestellt hat, und sie mit der Dienstagspost an mich abzuschicken, da sie sie für ihre KleineNicht ermittelt. nothwendig braucht. vergiß es nicht. Zweitens hat Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben ein paar Unterhosen liegen lassen, die sollst Du an Dich nehmen, und in Deinem Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kömmt. Jetzt, um 10 Uhr da ich Dir dieses schreibe, mein Leben hast Du Dich wohl zu Bett gelegt, und wirst gut geschlafen da Du vorige Nacht so gestört. Lebe wohl, Luise grüßt Dich nimm vorlieb mit diesen wenigen Zeilen, grüße Falks recht sehr von mir, sei heiter mein Kind bald sehen wir uns wieder, Grüße Herrn Heine und Auguste sehr von Deinertreuen Mutter.Theuerste Frau Legationsräthin Tausent Tausent Tank, sag ich Ihnen; für ihrn mir so theuren Brif Nicht überliefert. ; u in Hinsicht was Sie für mich, wegen der Gräfin v Hirschberg gethan haben, ich glaube die gröste Sorge die ich je gehabt hab, ist nun abgethan, da die Verwanden, in Keniß gesetzt sind wegen den betragen, der schon genanden;Gemeint ist Charlotte von Hirschberg, die Tochter von Sophia Gebhard(t), verw. von Hirschberg. Die Dreizehnjährige wurde wie Odilie Richter in Heines orthopädischem Institut behandelt. Von welchem Vorfall hier gesprochen wird, ist nicht ganz klar, in ihren nie gedruckten Memoiren scheint sie von einer Liebesaffäre geschrieben zu haben, wie aus einer Stellungnahme Karl Gutzkows 1860 hervorgeht, der von Charlotte von Gravenreuth (sie war von 1825-1828 mit Moritz von Gravenreuth verheiratet.) bezichtigt wurde, Teile ihrer Memoiren für seinen Roman "Der Zauberer von Rom" verwendet zu haben. Vgl.: "Unterhaltungen am häuslichen Herd", N. F. Bd. 5, Nr. 31 vom 28. April 1860, S. 492-496: "Die Gräfin ist eine Bairin; ihr Vater Offizier; er fällt in Tirol für Napoleon. […] Ihr Kindesleben, ihre Tante eine Hofdame […] Ihr Wuchs entwickelt sich nicht. König Max schickt sie nach der von ihm protegirten würzburger Anstalt. Sie liegt auf dem Streckbett, macht Bekanntschaft mit einer Menge leidender Kinder. Sie schildert allerlei Charaktere; zarte, gebrechliche, muntere, ja frivole. Einem, nach ihrer Behauptung, soll meine Paula 'nachgebildet' sein. Aber sie schildert auch eine Russin, die excentrisch unter einer Liebe ihrer Mutter leidet, ein Motiv, das ich drei Jahre früher in den 'Rittern vom Geiste' in der Russin Olga und Adele Wäsämskoi, ihrer Mutter, mir selbst erfand. Der Aufenthalt endigt mit einer Verleumdung wegen einer Liebschaft und mit einem sittlichen Attentat, das wir nicht erzählen können. Neue Scenerie. Ein Paar alte Verwandte auf dem Lande, wo sie wohnen soll. Ein Präsident ihr Onkel." Da mir heute zu wenig Zeit zum schreiben bleibt; so sagen ich Ihnen nur das nöthigste, u behalte mir das übrige noch vor, Mit der Gesundheit des Herrn Heine, geht es Gottlob recht gutVgl. auch Caroline Richters Brief an Odilie vom 25. April 1822. das der BrifEin nicht überlieferter, kränkender Brief von Karl Christian von Mann, Präsident des Appellationsgerichts für den Isarkreis und Onkel von Charlotte von Hirschberg, an Johann Georg Heine. mag zur verstärkerung der Krankheit etwas beygetragen hat, glaub ich nicht, (Nähmlich von Herrn Präsetent) die Krankheit war zur selbigen Zeit gerade noch im steigen, das der selbe Brif, den H Heine kante nicht so gleich güldig sein; glaube ich nun nicht das der Krankheit verschlimmert hat; übrigens war das, was in selbigen Brif gesagt wurde; für die Zukunft recht gut Nun zur Hauptsache: Mit Fräulein Ottilijen geht es Gott sey tank recht gut, u ich merke zu meiner grösten Freude schon eine bedeutente veränderung, im ihrn Rückrad,; so wie das das ganze aussehen schon blünder u gesünder ist; ich hoffe mit Gotte Sie sollen Sich lieben Elltern einer rechten geraden, u wohl gestalltete Tochter wieder freuen, Otilijen ist auch zu lieb u gut, fügt sich recht gern in alles was sein muß; u ist auch recht Munter u Vergnügt. Mit der bitte mich allen den lieben Ihrigen zu Empfehlen. Emppfiehlt sich ergebenst Auguste OertelBair. Mitwoch den 9ten April 1822. Geliebte Odilie! Heute habe ich einen Brief von Dir erwartet Du wirst doch den meinigen von Bamberg bekommen haben? Wo er nicht unterwegs ist so schreibe bald, denn nach unserem letzten Abschiede kannst Du Dir denken, wie sehnlich ich nun ferner wissen muß, wie es Dir gehet, und ob die von allen Seiten beruhigende Anknüpfung wohlthuender Verhältnisse auch noch von Dir, freudig empfunden wird. Man kann der Eindrücke nicht gewis sein die Deine neue Lage auf Dich macht, aber ich habe den Glauben, daß Du mein theures Kind, unter so guten Menschen kaum Deine Mutter vermißt haben wirst. Sage mir das bald, Du brauchst nicht viel zu schreiben, aber offenherzig. Dein Bild, meine Odilie hat dem Vater die größeste Freude gemacht. Er findet es immer ähnlicher. Er kommt herüber und sieht Dich an, und findet immer Neues sprechenderes zu bemerken. Schreibe auch ja dem Vater. Zu Ottos und Emanuel nahm ich Dein Bild mit, und sie waren entzückt, und Benedikt der Kleine küßte es sogleich. Mein Einfall Dich malen zu lassen wird von Allen gepriesen. Siehst Du, daß ich Recht hatte? Am SonntagDer Ostersonnatg, 7. April 1822. um 4 Uhr kam ich an. Der Vater war voller Freude, und alles was ich erzählte vermehrte dieselbe. Emma war bezaubert von ihrem Tuche, und warf es noch an demselben Abend bei Weldens um. Montag Mittag denke Dir aaßen wir alle dort. Herr von Welden führte mich feierlichst zu Tische, und des Dankens für Luise war kein Ende. Weldens haben die ganze Herreise bezahlt. Dienstag Abend war Amöne bei diemir die Dich herzlich grüßen läßt. und die auch so sehr erfreut über Dein liebes Bild ist. Gestern schrieb ich der GroßmutterNicht überliefert. die nun wohl bald kommen wird. Ich ordne alles zu ihrem Empfang, und Jedwedes von Grunde ausf. Heute wollte ich Dir schon GazeEin leichtes, halbdurchsichtiges Gewebe (auch: Mull). und Wolle schicken wie auch das Pastellkästchen, allein da ich am Morgen eine kleine Wäsche einrichtete ist es zu spät, und ich schiebe es noch etwas auf, ich kann nicht fertig werden. Sage doch an den vortreflichen Herrn Heyne die wärmsten Grüße von mir und den innigsten Dank. Herr v. Welden liebt Ihn auch recht sehr. Du wirst doch nach den Feiertagen Deine Maschine erhalten haben. Recht bange ist mirs, ob sie dich nicht zu sehr drückt, und wäre es noch nicht geschehen so bitte, flehe Herrn Heyne sie Dir doch ja nun z anzulegen. Die arme Rechnungsrevisor Hoffmann glaubt ihr Sohn, sehne sich nach Hause. Sie will ihn abholen, ich bat sie aber es noch aufzuschieben, weil die gute Auguste mir gesagt, daß Herr Heyne ihn lieber unentgeldlich behalten, als jetzt reisen lassen wolle. Grüße sie doch recht sehr von mir, und bitte Sie, mir über den kleinen Hofmann bestimmte Antwort zu geben, da seine Mutter in einer qualvollen Ungewisheit ist. Sage der lieben schätzbaren Auguste meinen Dank, und daß ich wegen der Hirschberg heute an ihre Tante "Mann" schreibe. Grüße die lieben Falks aufs innigste und Jeden der wohlthuend Dir naht. Ich umarme Dich, Du Seelenkind, aber unterbrich bald Dein Schweigen gegen Deine Dich so heißliebende Mutter in größter Eil.Baireuth den 14ten Aprill 22 Geliebte Odilie Dein lieber Brief vom Mitwoch hat uns die größeste Freude gemacht, und heute am Sonntag haben wir die Schnallen mit Deinen anderen Zeilen erhalten. Die Gewisheit daß Du mit Deiner Lage zufrieden bist, macht mich ganz glücklich, ob Du gleich, noch nicht die härtesten Proben erfahren hast. Aber ich bitte Dich ja immer recht offen gegen mich zu sein, denn eine Täuschung aus Liebe zu mir wäre nicht die Liebe und das Vertrauen, was ich von einem Kinde wünsche. Ich will mich mit Dir freuen und mit Dir leiden, wie es kommt, und was in meinen Kräften ist, zu Deiner Erleichterung thun. Den Vater ist es ganz zufrieden daß Du mit Bleistift schreibst, und ich sehe aus dieser Vorsorge Heyne’s das er sich mehr um Dich bekümmert. Daß Du Dich auf die Maschine freust, ist mir lieb – gebe mir Gott daß sie meinem armem Kind nicht zu sehr drückt dafür bin ich unaussprechlich bange, und daß sie unter allen Maschinen die bequemste sein möge. Daß Du warmes Bier trinkst, wundert mich sehr, da es hier Deine Antipathie war, aber es ist mir schon recht, da es ein nährendes und stärkendes Getränk ist, möchte es dir aus Luisens Tasse recht gut schmecken mein gutes Kind! Täglich denke ich beim Frühstück an Dich. Sonst gehen die Tage ganz leidlich dahin. Noch machte ich täglich an jedem Morgen Ankunftsbesuche, und wurde von der Reizenstein, Dobeneks, Ottos, EnzelsIsrael Enzel und seine Frau, Eva Enzel., Donauer, mit Grüßen an die liebe Odilie überladen. Außerdem machte ich Chemischen Hemdchen von frz.: chemise. für Emma, kaufte ihr einen Strohhut, und sie ganz in Stand zu setzen wenn etwas vorfällt, denn entweder soll sie der Vater mit nach Dresden nehmen, oder sie besucht Dich mein Odilchen oder sie kann nach Konradsreuth. Die Grosmutter kann alle Tage kommen, und ich will auch des wegen von Grund aus, Ordnung machen. es ist noch unbestimmt wie lange sie hier bleibt, ich wollte der Vater reißte früher ab, um ganz ungenirt zu sein. Seit 3 Tagen ist hier eine Sommerhitze, und ich war gestern mit Fr. Stein, HeleneNicht ermittelt. , und Emma bei der Rollwenzel. Wie die nach Dir frug, kannst Du Dir denken. Hast du mit deiner StubenbewohnerinNicht ermittelt., oder vielleicht4 MädchenNicht ermittelt. zusammen, da je nur ein Vorhang die 2 Zimmer trennt, noch kein Klavier gemiethet. Thue es doch, liebes Kind. Gaze, Pastellkästchen und Wolle, erhältst Du das Nächstemal, was arbeitest Du denn? Schreibe allemal Montags, Fräulein oder Freitags Fräulein Ritter sagt, das wäre die schnellste Post. Hast Du noch nichts von einer Reisegesellschaft nach der Schweitz gehört für die Grosmutter. Könnte sie nicht mit der Schweizer: familieNicht ermittelt. die bei Heyne ist, zurückreisen? Erkundige Dich doch ja, ihnen wäre es auch vielleicht lieb. Am 22 oder 24ten Aprill könnte die Gr. Mutter in Würzburg sein. Mit des Vaters Gesundheit geht es jetzt besser, da er viel Wasser zwischen dem neuen Wein trinkt, und sich oft den Hinterkopf mit kaltem Wasser wäscht. Wie danke ich Gott dafür. Heute Abend wird Minna von Barnhelm gegeben im Anker, der Vater freut sich sehr. Agnès Giech ist sehr krank. Morgen kömmt die Gräfinn. Wieder ein herrliches junges Mädchen Sophie von ReizensteinNicht ermittelt. aus Nemersdorf ist am Scharlachfieber gestorben. Auch die Kriegsräthin RothköppelNicht ermittelt.. Grüße alle in Deinem Hause und schreibe bald wieder. Lebe wohl mein Leben. Innig drücke ich Dich an die Brust. Dank für die Schnallen. Deine treuste Mutter CarolineB. Donnerstag. Den 25ten Aprill 22. Geliebte Odilie Es scheint mir so lange, daß ich Dir nicht geschrieben habe, und Vieles ist unterdessen vorgefallen. Dein letzter BriefNicht überliefert. ist sehr beruhigend für mich. Die Grosmutter war gerade da, sie nahm so einigen Antheil an den guten Nachrichten, die Du uns gabst, und schrieb Dir. Möchte ihr Geschenk Dir recht viel Vergnügen gemacht haben. Emma’s halber Friedr. D’or wurde für 4 fl.50 Xer angenommen, und ich bezahlte damit ihren Strohhut, den ich hier bei BaierleinNicht ermittelt. gekauft; meine Meinung war, daß Du auch das Deine zum Theil an den PerkalEin leichter, feingewebter Baumwollstoff.hut wenden möchtest, den Du Dir gewünscht. Ich überlasse mich nun ganz dem Glauben daß Dir wirklich so wohl ist, als Du es sagst, und daß Dir der körperliche Zwang nicht zu hart dünkt, und Du Dich nicht etwa heimlich grämst, und aus alles das Gute, mir zu unserer Beruhigung sagst. O meine gute Odilie sei ja ganz offen gegen uns, und verheimliche auch nicht den kleinsten Schmerz gegen Deine Eltern Caroline Richter und Jean Paul. . Dis wäre wie falsche Schonung, die später uns nur um so unglüklicher machen würde. Diese Offenheit von Dir als etwas Heiliges und sehr Wichtiges betrachtend, glaube ich Deinen Worten. – Die Versichrung, daß Dein Uebel nicht so bedeutend sei, und selbst Herr Heyne es etwas gebessert finde ist für mich außerordentlich erfreulich. Möchte meine Furcht ungegründet sein, und Du geliebtes Kind, nicht lange Dich dem harten Zwang unterwerfen müssen. Daß Du bei Professor Frölich singst, entzückt mich ganz. So hat doch der redliche treffliche Mann unsere damalige Übereinkunft im Herzen behalten! und daß Du meine Seele es gern und mit Neigung thust ist, wie Du denken kannst, alles was ich wünsche. O wie schön wäre es, wenn dein natürlich schönes Organ wieder ins Leben träte. Es kann nicht fehlen, daß bei Deinem seltenen guten Gehör, Du nicht einmal darin der Menschen Freude werden solltest. Und o welch ein Glück ist es, durch eine so himmlische Gabe, als die des Gesanges fremde Herzen zu rühren und zu entzücken! Ein Jeder der solches besitzt sollte seinem Gott knieend dafür danken. Grüsse den trefflichen Mann von Vater und mir aufs Innigste. Nun will ich Dir ein wenig erzählen wie es mit der Grosmutter war. Ich glaube ich schrieb Dir schon, daß ich jetzo nur für Emma arbeite. Bald werden ihre Krägen Kleider, Schnürleib, Unterröcke in so guter Ordnung sein, als das Deinige, meine Seele – indem ich nun so recht emsig daran saß ließ mir die "Seggel"Vermutlich ist die Frau des Bayreuther Stadtkommissärs Heinrich Karl Ludolph Seggel gemeint. eines Morgens sagen „Heute Abend werden die Gr.mutter mit Emilie Seebeck kommen. Weg war nun alle Näherei – ich richtete eilends die kleine Schlafstube ein, die so geschmakvoll und hübsch wurde als man sich nur ein Gaststübchen denken kann, und besorgte für den Abend ein gutes erquickendes Abendbrot. Alles war fertig. Wir warteten lange, endlich schicke ich Marie zur Seggel, und lasse fragen ob sie noch nicht angekommen. Und in demselben Augenblicke fuhr die Gr. M. in die Sonne ein. Stieg nicht bei uns ab. Nun eilte ich zu ihr – aber sie wollte durchaus an dem Abend nicht mehr ausgehen, und machte überhaupt ihr ganzes logiren bei uns, zweifelhaft. Ich ließ nun Emma und den Vater allein essen, und blieb bei ihr bis nach 10 Uhr. Sie war sehr gut, unsere Gespräche waren herzangreifend und rührend. Mich jammerte es daß sie so allein bleiben mußte, und ich gelobte mir, ihr die größte Liebe b zu beweisen. Am anderen Morgen kam sie zu uns, nun kostete es eine große Überredung bis sie ganz bei uns blieb, sie erwartete erst den Vater zu Tische daß der im Garten arbeitete ich fühlte es wohl sie ihr war bange, es möchte dem Vater lästig sein, endlich bat ich diesen doch ganz besonders in sie zu dringen, und nun endlich gab sie nach, und Abends um 6 Uhr holten wir ihre Sachen. Beständig waren wir nun beisammen. Sie blieb 3 Tage bei uns. Du fehltest mir recht, indessen ging es doch – ich machte absichtlich nur zweierlei Essen wegen des Vaters, und ihrentwegen die ja keine Umstände verlangt. Sie ist so vernünftig und ich habe sie lieber gewonnen als je. Das Gefühl ihr Freude zu machen, beseelte mich allein. Sie kam in die Küche und sah mir zu, und nahm so herzlichen Antheil an mir wie die liebste mir zugethane Freundinn. Sie wäre über Würzburg gereißt um Dich zu sehen allein ein junger Reisegefährte der zufällig den Vater zu sehen, an dem Tage ihrer Ankunft, zu uns kam, bestimmte sie über Stuttgart zu gehen. Aber sie will Dich der Frau von Hofnaas empfehlen, und Du kannst Dich nächstens auf eine Einladung, daher, gefaßt machen. Wäre nur nicht in den Tagen, Agnes Giech gestorben! Am Sonnabend um 9 3/4tel Uhr ist die Herrliche zu Gott gegangen. Weldens trauern mit, wie Geschwister. Die Stein und Schönburg leiden unendlich. Gestern war ich bei der Gr. Giech – ihre Religiosität und ihr Aufblick zu Gott sind rührend und erbaulich. Mit Emilie Kapp wirds auch wohl, bald so sein! Am Dienstag bat ich Fräulein Ritter und Weldens, wir waren allein, und alle herzlich froh. HeleneNicht ermittelt. kam auch und sie mit Luise und Fanny halfen bedienen und Tassen ausspülen. Man frug sehr mit besorgter Liebe nach Dir Du gutes Kind! Der Vater ist recht wohl – und heiter – Du darfst niemals fürchten daß er böse auf Dich ist – er sieht jetzt Deine Kur für ein wahres Glück an. Wenn nun die Regenkatastrophe die er lange prophezeit hat vorüber sein wird, reiset er gewis, denn seine Wohnung in Dresden ist gemiethetJean Paul reiste vom 2. Mai bis 15. Juni 1822 nach Dresden.. So eben erhalten wir Deinen BriefNicht überliefert.. Dank liebe Odilie schreib nur gleich wenn Du diesen durch Carl Welden erhältst was Herr Heyne macht. Gott wie ängstiget mich seine Krankheit! Wie ein Wetterschlag fuhr es mir durch alle Glieder – und daß der böse Mann ihm einen kränkenden BriefNicht überliefert. schreiben konnte, ist entsetzlich. Man sollte doch nichts sagen, und alles seinen Gang gehen lassen. Aber da ich von der guten Auguste beauftragt ward, der Hirschberg Betragen an Jemand aus der FamilieZur Familie der Charlotte von Hirschberg zählen neben ihrer Mutter Sophia (verheiratet mit Xaver Gebhard) ihre Tante Maximiline und deren Ehemann Joseph Konrad Anton von Törring-Seefeld sowie ihre Tante Lukrezia, die mit dem Appellationsgerichtspräsidenten Karl Christian von Mann verheiratet war. zu melden, und BarnersDie Töchter von Luise von Barner. mir riethen an Frau von Mann zu schreiben, so mußte ich es ja wohl thun. Gott gebe daß der brave gute Mann sich schon jetzt bessert. Grüße Ihn doch vom Vater – Weldens – und mir, auf das Herzlichste. Möchte Er bald – bald wieder ganz genesen! Schreibe ja sogleich wie Er sich befindet und gib auch Antwort wegen des kleinen Hofmann, seine Mutter will ihn immer holen. Das kleine Zeichen Etui gib an Edmund Falk nebst vielen Grüßen und Küssen auch an seine Mutter. Das Übrige ist für Dich, ein kleiner Spas. Sage mir ob du ein Kleid möchtest, ich habe mir einen solchen Mantel gekauft als das feine Pröbchen und eine Betdecke, und Hauskleid wie das grobe Pröbchen. Ich möchte Dir gern ein Kleid machen, aber ich denke es sitzt dir nicht wennSonnabends den 4 ten Mai1822. Meine beste Odilie! Eben erhalte ich Deinen BriefNicht überliefert., und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist, Dir zu schreiben, so will ich es in der ersten Minute thun. Du wartest sonst so lange, wie wir auch immer so lange auf Dich warten müssen, denn meinen Erwartungen nach, hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen. Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herr Heine , und nur durch, Arbeiten, meinem gewohnlichen und wirksamsten Zerstreuungs Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst, finden konnen. Dank ist es dem Ewigen, daß der gute Mann noch erhalten wurde. Innig bitte ich Gott, daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken, empfange. Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden, und nicht blos seinen Lohn, im Himmel suchen. – Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir, und danke ihr für ihren guten BriefWohl der zwischen dem 7. und 25. April 1822 von Auguste Oertel an Caroline geschickte Brief.. Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt. Schon vorigen Sontag, wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus – dawo er aaß – den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte, hörte er durch die Vetterlein von Dir. Also glaube ja nicht, daß man nicht an Dich denkt. Im Gegentheil wer auch zu mir kömmt oder zu wem ich gehe, Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird. Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben, es nähme mir zu viel Zeit. Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal thut, da sie Emma sieht – gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens – Also nicht nur denken, sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen thut man – wie ungerecht ist es daher von Dir, das Gegentheil zu glauben. Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten, das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versichertenOffenbar war auch eine der fünf Töchter der Vetterleins in Heines Institut.. Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude, und es beseeligte uns recht sehr. Nur Eins thue: schreibe an Emma, und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen, sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschriebenNicht überliefert.. ich weiß wohl, daß Du sie liebst, und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon, aber, thue es doch. Schreib aber ja mit Bleistift, ich weis nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest – da Herr Heine es Dir empfohlen hat, ist es ja dem Vater schon rechtJean Paul hatte Odilie erst gebeten, mit Tinte zu schreiben, dann aber – offenbar einer Empfehlung Heines vertrauend – auch das Schreiben mit Bleistift erlaubt.. Nun wisse, daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereißt ist. Heute Abends kommt er an und ich bin ganz seelig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder – mit Ihm. Die unendliche Freude, welche diese empfinden wird, den Vater einmal wiederzusehen, welches eine so lange und weite Entfernung als etwas "Unmögliches" ansehen ließ, ist mir selbst, Entzückung. Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden, und werde sie Dir dann mittheilen. Ich danke Gott, daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist, hat, wo er vor Überfülle an Natur, Kunst, und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird. Er wohnt in einem Privathause für 12 rth. monatlich. Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder, und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt, meine Odilie, so traue Dich mehr, als wenn Du ihn bei dir hättest. Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen ErinnerungenDer Tod ihres Sohnes Max Richter., was wir wünschen müssen. Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen, mir wäre es recht. Da ich Dich glücklich weiß, gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt. Ich fühlte es selbst, damals als ich vom Hause entfernt, bei Dir war, wie ein fremder Schauplatz des Lebens, vom gewohnten alten Leben selber scheidet, daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß, wo man hingehört, und sich schnell an die neue Lage attachirt. so ist das frei Sein, von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten, gewis auch eine große Hülfe für Deine Gesundheit, und das erkenne dankbar, und klage unter so lieben gutmütigen Menschen, wie über Entfernung von Deinen Verwandten. Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war, wie empfindlich – doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren – so daß ich das ruhige Asyl in Heine’s nicht allzuheitrer Stube die wir damals bewohnten, für etwas beneidenswürdiges hielt. Auch wie die Grosmutter hier warJulie Henriette Mayer war Ende April 1822 zu Besuch in Bayreuth., mußte ich viel leiden, welches dieser nicht entging, und ihr Mitleid mit mir, machte sie mir noch lieber. Aber glaube ja nicht, daß ich zu ihr klagte, nein sie fühlte es selbst – aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie, und sie reißte mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab. Noch hat sie mir nicht geschrieben. Aber sie versprach es. Ein Kompliment von der kleinen BabetNicht ermittelt. Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreißte hat er noch einen gerührten Abschiedsblik auf Dein Bild geworfen ich sah den Vater abreisen als meinen Freund, jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden, um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habeWohl Anspielung auf Jean Pauls Liebesverhältnis zu Sophie Paulus, das Jean Paul während seiner ersten Heidelbergreise 1817 einging und das zu Verstimmungen Caroline Richters führte. Daß es so gut mit deinem Rücken geht, setzt mich ganz in Erstaunen. Ich kann es nicht begreifen. Ich möchte nur wissen, welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat, vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber. Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden, o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig! Diese Nacht träumte mir: in 1 Monat kämest Du wieder – so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin. Ich nehme es indessen noch nicht als gewis an, daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst, das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht. Je gewißwahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann, je grundlicher muß sie sein – und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus. An die Kosten denke nur gar nicht – erstlich haben wir es – zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden, als zu solchem Zwecke? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld, für den Mai, und bitte Dich es sogleich an Herr Heine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben. Es soll immer pünktlich erfolgen. Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht, um „Neues“ damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst. Ich dachte es wohl, daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest. Das ist ein großer Vortheil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen. Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest, und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar, als unzufrieden sein werde. Du gutes Kind, bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe, in der Treue gegen Deine Kur – Gott wird Dich schon dafür belohnen. Dir sind also die Pastellfarben lieb? Nun ich will sehen, was Du damit machst, und wenn Du Glück damit hast, kannst Du Herrn Menna fragen, was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat, kostet, denn bei dem unsern fehlen doch wohl viele Farben, oder sind zerbrochen. Jetzt wird es bald an ein Renoviren bei uns angehen. Das lang beabsichtigte Weissen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner (zum Theil) muß nuun geschehen – auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen, am Mitwoch kommt der Töpfer. Bis dahin sitze ich ruhig, und nähe die auf dem Brand. Markt gekauften Sachen fertig. Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg. Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr. Bei Weldens war ich wenig, weil ich mich gern zurückhalte aber die trefliche Frau ist jetzt etwas wohler. Möchte es von Dauer sein! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig, sie ist gar gut. Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen, ist außerordentlich. Otto’s sind wohl, ziehen aber erst in 4 Wochen aus. Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin. Von selbst kömmt sie nicht, und das ist mir schon recht. Sie und Otto lassen Dich immer grüßen. Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers, grüßt natürlich auch ganz unendlich. Bachs ziehen Montag auf den Markt. Emma füttert die Vögel pünktlich. Marie wusch den PontoJean Pauls Hund. der sich gewis nach Dir sehnt. Adieu, Adieu schreib ja gleich wieder. Gott behüte Dich, und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel! DeineMutter. Du must immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken, dann kommen sie am Mitwoch an. Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen. Ich werde doch wohl den goldnen Rahmen um Dein Bild wovon Herr Menna das Maaß gewis hat, brauchen. Wenn eine Gelegenheit ist, wo er behutsam eingepakt werden kann. Denn der vom Grosvater paßt nicht! Tausend Empfehlungen an Herrn Heine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt.Sonnabends den 9tenMai 1822. ___________________ Beste liebste Odilie Heute bekam ich Deinen BriefNicht überliefert., der eine süße Belohnung für vieles häusliche Arbeiten wie Wäsche, Maurer Aufsicht e.t.c. war, und wobei ich mich recht schön niedersetzte und ausruhte als ihn der Briefträger heute früh um 9 Uhr brachte, alles der Emma vorlesend. Ich antworte Dir gleich, weil Schwabaches morgen früh nach Bamberg fährt und meinen Brief dort auf die Post geben kann. Hier ist des Vaters erster Brief. Du siehst daraus wie gut es ihm gefällt, nun bin ich begierig auf den Zweiten, den ich Dir auch schicken werde, wie freue ich mich daß es ihm bei Minna so gefällt. Wenn du dem Vater schreibst schicke es nur an mich, ich besorge es gewis. Fräulein Ritter soll dir das CamisolEin Korsett bzw. das enge Oberteil eines Kleides. mitbringen. Dein Entbehren desselben thut mir leid, es that mir aber, als die Grosmutter hier war sehr gute Dienste. Emma freute sich sehr über Deinen BriefNicht überliefert. und läßt Dir tausendmal danken, aber damit Du geliebtes Kind Dich mit dem Schreiben nicht so sehr abquälst und es Dir zu einer allzu sauren Pflicht machst so schicke nur die BriefeNicht überliefert. die Du noch an Fanny und HeleneNicht ermittelt. zu schicken hast, offen dann siegle ich sie zu, und lese mir dann selbst Dein Wohlergehen heraus. Wenn ich nur überhaupt von Dir erfahre so verlange ich jedes mal keine besonders für mich bestimmte Briefe. Du liebe beste Seele must sonst nichts thun, als schreiben. Herr Heyne hat neulich an Luise Welden geschrieben, mich grüßen, und mir sagen lassen, daß Du sehr wohl, und vergnügt wärest, und er von Deiner Heilung das Beste hoffte. Wie freut es mich daß er eine Reise machen will; von Frau von Mann habe ich wieder einen sehr guten BriefNicht überliefert. bekommen, worin sie sagt daß ihr Mann den Eindruck des ersten BriefesNicht überliefert. bei dem guten Herrn Heyne wieder gut gemacht habe, durch einen zweitenNicht überliefert., besseren. Daß Du ihn beschenkt hast, freut mich sehr. Auch daß Du für Auguste eine Garnirung nähst. Der Kragen ist Nebensache, aber wenn Du ja, daran kömmst, so darfst Du nur die Hauptblume und großen Blätter unterlegen, nicht alles. Nähe mir nicht zu viel. Dein Vorlesen freut mich sehr – Miete Dir ja ein Klavier – Schreibe mir wie viel Du jetzt ausgegeben hast denn ich werde Dir wohl bald etwas schicken müssen. Das eine Häubchen habe ich in Deinem Namen an Minna geschickt. Gestern war Clara Ranzow mit Weldens bei Emma. Es kam so, sie wollte diese besuchen, welche bei Emma waren und kam dann her. Ich war die Woche schon 2 mal Abends bei Weldens wo vorgelesen wurde, und Emma 1 mal bei der Musik. Allein am liebsten bin ich mit Fr. v. W. allein. Ich bin nicht traurig mein Odilichen, ich bin auch 2 mal bei der Kammerherrin gewesen. Aber ich habe viel Sorge bis alles wieder in Ordnung ist. Des Vaters Stube ist nun auch gemalt. Wieder grün. Wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen könnten! Doch hoff‘ ich Du wirst vergnügt sein. Schadet es denn nichts wenn Du den kleinen Falk im Garten fährst? Schicke doch den ersten besten PastellkopfMalerei oder Zeichnung eines Kopfes in Pastellfarben. zu uns. Lebe wohl, Küsse, Seegen, Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtigen Zeilen, von Deiner Treusten Mutter Carolin Unzählige Grüße von allen Seiten auch von der Bach, welche ausgezogen sind und Clara Ranzow .Bair. den 17 ten Mai 22. Geliebte Odilie! Da heute Freitag ist, so will ich Dir nur einige Zeilen schreiben, wenn ich gleich in der tiefsten Arbeit bin, allein beim Schreiben muß ich ja sitzen, und kann mich daher ein wenig ausruhen. Wie geht es Dir mein gutes Kind? Hast Du den Brief des Vaters erhalten? Ich schicke Dir hier EinenNicht überliefert. von meiner Schwester, denn Emanuel hat mir den des Vaters noch nicht zurück geschickt, wenn ich ihn gleich darum gebeten. Du kannst auch daraus sehen wie gut es dem Vater ergeht. Sein letzter Brief kam am Donnerstag den Himmelfahrtstag und ist sehr heiter. Seine Wohnung entzückt ihn, bei der Ende war er einen halben Tag, und die edle Recke läßt ihm alle mögliche Auszeichnung widerfahren. Wie lange er dort bleibt weiß ich noch nicht, doch ich alles fertig – ich glaube aber gewis, daß er mehr als 1 Monat ausbleibt. Wie sehr frägt er nach Dir, und wie freut er sich Deines Wohlseins, Der Herbst wird ihm lieb sein, weil er hofft Dich wieder zu haben. Gewis hast Du mir schon wieder geschrieben mein theures Kind, und vielleicht bekomme ich morgen einen Brief von Dir. allein ich widerhohle es, daß Du Dir ja mit Schreiben an mich keine Gewalt anthun sollst! ich bin zufrieden wenn ich nur weiß daß Du gesund bist. – sollte Dir aber das Geringste fehlen so sage es mir sogleich. mache mich ja nicht so unglücklich mir das Geringste zu verhehlen – Denke, , Emilie Kapp wurde immer kränker – man hoffte sie noch zum Herbst fortzuerhalten und die Ärzte thaten das Möglichste, vor 14 Tagen ließ sie sich in ihrem Garten tragen, und ich freute mich, und glaubte die wärmere Luft könnte sie doch noch erretten – Allein es war nicht möglich. Am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nahm Gott sie zu sich. Heute wurde sie begraben. Noch hat ihre arme Mutter Kraft – allein es wird ihr gehen wie mirAuch Caroline hatte mit Max Richters Tod am 25. September 1821 ein Kind verloren. – sie wird es immer tiefer fühlen was – Tod eines Kindes – sei. Möchte Gott sie auch zu sich nehmen! Karoline FischerNicht ermittelt. ist sehr ergriffen sie war so oft bei ihr, und ihre liebste Freundinn – bald werde ich die arme Mutter besuchen – in der Krankheit des armen Mädchens war es mir nicht möglich, und ich glaubte immer es würde Emilie zu traurig machen wenn sie mich sähe. Denn sie fürchtet den Tod. O, daß diese zwei Herzen getrennt sein werden mußten, dieses Kind von seiner Mutter! Wie geht es Herrn Heyne, ist Er auf der Reise? Grüß ihn doch recht sehr. Emma ist in Meiernberg mit der Stein. ich muß Acht geben weil der Maurer in unserer Wohnstube ist – Ich freue mich daß Du dismal dem Chaos worin wir leben entgehst, ob Du mir gleich viel geholfen hättest. ich habe des Vaters Fenster Repositorien und Thüren selbst angestrichen. Allein Du hast Dich immer zu sehr angestrengt und würdest es auch jetzt nicht lassen wenn es Dir auch schädlich wäre. Otto Amöne Emanuel Alle alle grüßen Dich geliebtes Kind! Gott sei mit Dir immer, und überall! Deinetreuste Mutter Caroline.Baireut, MontagDienstag den 21 ten Mai. Meine geliebte Odilie! Wie hat De mich Dein Brief Nicht überliefert. erfreut, ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb, aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können. Der Brief von Luise Nicht überliefert. ist schon seit acht Tagen immer bei mir, und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken, allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte, und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein. Wie wirst Du alles verändert finden, wenn Du wieder kommst, beste DiezeKosename Odilies.! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen, aber in der andern ist noch nicht viel geschehen. Herr Heyer hat so viel zu thun daß er nur täglich eine Stunde kommt, einen neuen Schmierer an der Wand zu machen. Wenn wir nur vor den Feiertagen Der Pfingstsonntag 1822 fiel auf den 26. Mai. fertig werden, dann bin ich zufrieden. Die arme Mutter plagt sich recht, sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen, und alle Repositorien mit Leimfarbe; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus. Ich glaube die Mutter hat Dir vergangnen Freitag den Brief vom Vater geschickt Wohl Jean Pauls Brief vom Mai 1822, den Caroline offenbar doch nicht abgeschickt hat, vgl. Emma Richters Brief vom 24. Mai an Jean Paul , in dem sie schreibt, dass sie das Blättchen von Jean Paul an Odilie bis zu ihrem eigenen nächsten Brief an ihre Schwester aufheben will. , sonst würde ich Dir von ihm erzählen. Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich Zur Pflege der Vögel vgl. Emmas Brief an Jean Paul vom 24. Mai 1822. und auch die Blumen sind gut bestellt, nur die Frösche haben es schlimmer, sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie s auf der Welt sind. Ich habe noch immer bei Götz Stunde, aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt, auf meiner Guitarre bin ich viel fleißiger. Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr, und da geht es damit auch viel besser. Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist s daß wir zusammen vieles S singen werden. Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte, wie herrlich sollte das sein! Ich stelle mich Dich mir ganz wie Luise vor, und ihr habt auch eine Menge Aehnlichkeiten. Fanny und ich finden immer mehere. Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden, und da ist alles nach Culmbach gefahren, blos die kleine LotteNicht ermittelt. mußte zu Haus bleiben, da habe ich sie denn zu mir gebeten, aber ich glaube kaum daß sie kommt, weil sie Schweizers bei sich erwartet. Gestern war Kränzchen bei Weldens, wo wir recht vergnügt waren, obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam. Therese SchmidtMöglicherweise eine Tochter des Bayreuther Kriminalrats Carl Ernst Schmidt. frug gestern, wie immer, nach dir, sie sagt daß sie dich überall vermißte, in jeder Gesellschaft. Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir, und läßt Dich grüßen. Neulich machte ich mit der Stein und HeleneNicht ermittelt. eine förmliche Visite bei Rantzaus, wo es mir recht gefiel. Besonders interessiert mich MathildeMöglicherweise ist Mathilde Plotow gemeint., sie kommt mir so idealisch vor. Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene, den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard, LilliNicht ermittelt. und MimiNicht ermittelt., Fanny, Luise und EmmaNicht ermittelt. zubrachten. Es war ziemlich langweilig, was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden. Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft, die schenkte ich Helene, aber gestern gab sie mir sie wieder, weil sie noch keine Blumen tragen durfte, da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben. Eben fällt mir ein, daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist. Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte, ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht, daß ich gar nicht den Muth habe an eine Arbeit zu denken. Könntest Du mir nicht rathen, Dieze? Gehtst Gehst Du recht oft spazieren? Und hast Du etwas von Veltheims Die Sängerinnen und Schauspielerinnen Charlotte, Emilie und Friederike Veltheim gesehen oder gehört? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen gehen zu versagen. Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst: so grüße sie doch ja recht herzlich von mir. Ich freue mich schon auf ihr Wiederhieherkommen. Neulich war ein Bauchredner Nicht ermittelt. hier, wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen, aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden, und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste. Jd Jeden Morgen und jeden AbendNachmittag wenn ich Kaffe trinke, wünsche ich Dich zu mir. Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank, der Geist und Körper stärkend belebt! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unsern guten Kaffe, trinkst Du immer noch Warmbier? Die Mutter läßt Dir ausser tausend Grüßen noch sagen, daß wenn Heine das Singen für schädlich hält, Du es unterlassen solltest. Die Briefe vom Vater und der Tante Caroline Richters Schwester Minna. die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann, behalten. Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen. Es ist gar schön und hell bei ihnen, mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor, als da vor Fischers sie hatten. Die kleine Therese wird allerliebst, sie ist entsetzlich lebhaft, und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid SchweizerVielleicht eine Tochter des Bayreuther Stadtgerichtsdirektors Johann Karl Schweizer.. Es ist recht todt im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind. Die neue Wirthschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm. Die FrauNicht ermittelt. sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder, sie ist recht hübsch. Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze, wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sontag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe? Der Pfarrer und der Kaplan Nicht ermittelt. predigen aber so schön, daß es mir immer leid thut, wenn ich einen von Beiden versäumen muß. Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist, und da bleibe ich auch in der Messe. Gibt es in Würzburg auch gute Prediger? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben. Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen, und läßt Dich grüßen, so wie Helene und Marie Sch. und alle Mädchen. Ist die Falk noch in Würzburg, und befindet sich Dein W Vögelchen wohl? Lebe recht wohl, geliebte Odilie Deinetreue EmmaWürzburg den 23ten Mai 1822 Liebste, beste Mutter! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir. Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben. Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich, Du gutes liebes Mütterchen! Wenn ich nur wüßte, mit was ich Dich erfreuen könnte. Aus dem Brief der TanteNicht überliefert., sehe ich wie froh und heiter der gute Vater ist und Alle Dresdener sind. Ich hatte immer die Angst, es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien. Gott sey Dank dafür. Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht. Vor einigen Tagen bin ich mit Falks Elisabeth Charlotte Karoline Falk, ihre Tochter Rosalie sowie der ebenfalls bei Heine in Behandlung stehende Sohn Edmund Falk. , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren. Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend, daß ich mir vorstellte, wir führen in Heidelberg auf dem Nekar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch. Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten. Es ist jetzt so leer an Mädchen; denn außer Jettchen und Rosalie Falk, sind keine da, mit denen man umgehen könnte. Ich werde jetzt von zwei Männern manipulirt und habe eine doppelte Presse. Da es Jettchen auch so hat, so kann ich es eher aushalten. Wir singen, lesen, arbeiten, lachen und sprechen immer zusammen in unsern Betten. Es ist so heimlich und schön in unsern Zimmerchen. Daß wir uns ein Klavier gemiethet, habe ich, glaube ich, Dir schon geschrieben. Es ist zwar nicht sonderlich, doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen. Das schöne Wetter hier hört garnicht auf. Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen. Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier, da es mir immer Kopfweh verursachte. Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee. Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen. Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends. Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stük Kuchen, denn hier giebt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges. Wie schrecklich ist es daß, Emilie Kapp gestorben ist; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las. Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben, daß es ein recht trauriger Frühling ist. Wie geht es denn Fischers? Kommen sie jetzt öfter zur Emma? Grüße sie recht sehr von mir. An Ottos und Emanuels tausend Grüße. Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein! Ich werde sie kaum mehr erkennen können, wenn ich wieder zurück komme. Meiner guten Züpfe werde recht bald wieder schreiben. Diesmal muß ich meine Schulden Leztern abtragen. Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte! Dies wird aber nicht sein können; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken. Daß ich garnichts bei Euch mit helfen konnte, ist mir recht leid. Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirthschaften. Wenn ich zurückkomme, so werde ich aber meine jetzige Ruhe, zu Hause, durch rechtes Arbeiten, ersetzen. An Züpfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen. Lebe recht wohl, gute liebe Mutter, und habe rechten Dank für Deine Liebe. Deine treueOdilie. Grüßt Ottos, was ich kenne.Es ist ein unschicklicher Vergleich, aber oft kam er mir vor unter der Menge von weiblichen Personen, die ihre Anziehungskraft an ihm versuchten, wie die Hühner, denen die goldfarbne Gerste ohne Makel zu Haufen vorliegt, und die ein Korn nach dem andern anpicken, und wieder fahren lassen, und wieder nach einem bessern suchen, Ueberall hielt er das seltsame Gesetz, die ihm am werthesten gewordenen Häuser nicht über zweimal zu besuchen, mit eiserner Festigkeit; nicht die rührendsten Bitten, nicht die Pflicht der Höflichkeit, konnten ihm zum dritten mal hinführen. Jean Pauls oft geäußerter "Dualismus"-Aberglaube, "daß alles Böse, wie Gute, 2 mal kommt, nicht dreimal", vgl. seinen Brief an Georg Andreas Reimer vom 16. November 1822 . Es ging den liebenswürdigsten Frauen so. Wenn er sie auch im Reize des Momentes als noch so anmuthig, als ihm ordentlich angehörend gepriesen, und in sein Wesen verschmelzen lassen; so würdigte er sie doch nur wie eine Blume einmal und noch einmal des Ansteckens um sie dann mit neuen zu vertauschen, ohne es zu bedauern, sie nicht mehr zu haben. Wie muß es erst den Männern ergangen seyn! – Welche Todesangst litt ich oft, wenn er etwa manche dargebotene Hand gar nicht ergriff und diese unberührt wieder sinken mußte; oder andere, die ihm vorgestellt sein wollten, Minuten lang hinter seinem Stuhle reden ließ, ohne die Stellung zu verändern, die ihrem Annahen hinderlich war. – Was sind aber diese kleinen Unarten gegen den gerechten, klaren, immer begütigenden mitleidsvollen Sinn, der in dieser außerordentlichen Seele seinen Sitz aufgebaut. Wie schön daß er jedem in der Gesellschaft etwas sein kann und will! Selbst dem Unmündigen und Geistesarmen reicht er geistig den Arm! Wi r e verehren ihn seine Wirthsleute Der Registrator Johann Ernst Aderhold und dessen Frau. ! Ein wildes Thier von Ehemann ist, seit er da ist, mild. Vgl. Jean Pauls Brief an Caroline vom 16. bis 20. Mai 1822 . Ein Geizhals ließe Häuser aufbauen, um ihm nur ein Zimmer recht wohnlich zu machen. Nein, nie werd’ ich den Abend vergessen, wo meine Tochter vor Zahnschmerzen vergehend, Nachts Elf Uhr nach seiner Wohnung stürzt, ihn aus dem ersten Schlafe wecken läßt, wie er sogleich Barfuß im Dunkeln die Treppe hinabsteigt in den Hof, das erschöpfte halb ohnmächt’ge Mädchen in einen Gartensessel sich setzen läßt, und sie magnetisch zu streichen beginnt, was mehrmals schon ihre Schmerzen gelindert, und als man sie eine halbe Stunde nachher im tiefsten Schlafe zu Hause trägt! Vgl. Jean Pauls Anmerkung in seinem Brief vom 23. bis 27. Mai 1822 an Caroline : "Am 1 Pfingsttage kam sie wie wahnsinnig vor Zahnschmerz mit der Magd Nachts zu mir, als ich schon schlief; und zum Glück magnetisierte ich ihr im Freien, ein ruhigen Schlaf bis morgens 8 Uhr ein."Baireuth den 27ten Mai1822. Geliebte Odilie! Gestern erhielt ich Deinen Brief, Es war der erste FeiertagPfingsten. wo ich rechtes Leid empfand Dir keinen Festkuchen geschickt haben zu können. In dieser Woche reißt Fräulein v. Ritter ab, und diese wird Dir einen Stollen, ein lb gemahlnen Kaffee, und Zucker bringen. Wie leid es mir aber ist, daß Du in dem Augenblik, da ich dieses schreibe, gar nichts davon weißt, und Dich in den Feiertagen meines Andenkens nicht erfreuen kannst, ist nicht auszusprechen. Aber wenn Du dieses liesest, wirst du es selber zugeben müssen, daß es eine Thorheit gewesen wäre dieses Alles mit der Post zu schicken. Anfangs wollte sie noch dazu am Dienstag reisen und dafür packte ich schon alles ein – aber heute sagt mir Fanny Welden, daß die Tante noch ein paar Tage mehr, hier bleiben wolle, es ist mir recht ärgerlich, um meines lieben guten Kindes willen, welches sich nun so lange, vergessen glauben muß. Mein einziger Trost ist, daß ja wohl auch bei Herrn Heine, Festtag wird gehalten und gefeiert werden, die gute Auguste wird ja auch wohl den Pflegkindern eine Freude bereitet haben, wodurch du geliebtes Kind wenigstens zerstreut worden bist. Recht schwer wird es mir den Wagen der Fräulein Ritter weder für mich noch Emma benutzen zu können um das Eines von Uns Dich sähe und Du Dich, gutes Kind, recht aussprechen könntest. Allein, da der Vater Anfang Juni zurückommen willJean Paul hatte am 2. Mai Bayreuth verlassen und war über Hof, Plauen, Reichenbach, Zwickau, Chemnitz und Freiberg nach Dresden gereist, wo er am 5. Mai ankam. Er blieb bis zum bis zum 12. Juni in Dresden, wo er u. a. auch seine Schwägerin Wilhelmine Uthe-Spazier besuchte. Am 15. Juni kam er wieder in Bayreuth an., und ich noch immer meine angefangenen Hausverbesserungen nicht vollendet habe, er auch in den 4 Tagen meiner Abwesenheit schreiben und den Tag des Wagenabschickens ihn zu holen bestimmen könnte, so darf ich nicht von der Stelle. Und kann ich Emma allein zurückreisen lassen? und wenn sie 6-8 Tage bei Dir bliebe wer brächte sie zurück? Dann ist noch eine Ursache, die Kosten. Ich habe in dieser Zeit wieder so viel Geld ausgegeben, daß es höchst sündlich wäre, ohne eine dringende Pflicht, als z.B. wenn Du krank wärest eine Ausgabe mehr zu machen. Dieses Geld zur Reise, zu Deinem Taschengelde angewendet, ist vernünftiger, aber wenn der Vater zurück ist, sgeschieht es gewis. Zweifle nicht daran, daß er Dich nicht besuchte, nur weißt Du, daß er nie Wechsel auf Wechsel häuft, daß er sich erst von dieser Reise erholen muß, und die neue geliebte häusliche Ruhe erst wieder ausgenießen. Daher wird es wohl bis im August dauern. Wer weiß ob ich inzwischen nicht einmal mit der Post zu Dir reise, wo man Tag und Nacht unterwegs ist, ich thue es gewis. Daß Du jetzt härteren Zwang Durch die doppelte Presse an Dir erdulden mußt, und das Manipulieren von 2 Männern geht mir durch Mark und Bein. Gewis gehört zum Ertragen unendliche Ergebung und Geduld. Armes, liebes Kind! Könnte ich doch für Dich diese Martern ertragen, wie gerne wollte ich es! Meine gute Odilie, Gott stärke Dich, und laße Gott Deinen Trost sein. Nur gebe Er, der Allbarmherzige seinen Seegen, daß alle diese Leiden auch mit einem glüklichen Erfolg gekrönt werden. Du denkst ans herumwirthschaften wenn Du zu Haus bist! Wie wäre das möglich! Nein Du sollst geschont und gehüthet werden in Deinem Bette wie eine kleine Furstinn. Wenn der Vater seine Einwilligung dazu gibt mache ich es so: In unserer Wohnstube giebt der Platz vom Eingang der großen Stubenthüre bis zur Fensterwand wo der Flügel stand ein schmales Kämmerchen ab, wenn man durch einen Vorhang der über einer langen Staange so hoch als die Thüre ist Schreibe doch mit Bleistift ich schicke Dir welche, nebst Papier Federn Oblate, Kafféseiher e.t.c.Conradsreuth d. 8. Juni.1822. Seit gestern Mittag, meine geliebte Mutter, bin ich hier. Wenn Dein gestriger Tag nur etwas angenehm für Dich vergangen ist; den ganzen Weg dachte ich an Dich wie hat es mich gedauert daß Du gerade gestern so allein warstCaroline Richter hatte am 7. Juni ihren 45. Geburtstag begangen., wenn nur andere Dich zerstreuten! Unsere Reise ging recht gut. Der Kutscher war heiter ohne Ungezogenheit, und sprach nur wenn ich anfing; er betrug sich sehr anständig. Der Vater wird gewiß mit ihn und seinen Pferden sehr zufrieden sein, es ging mit Flügelschnelle hierher, trotz 1½ Stunden Aufenthaltes unterwegs, in jeder der drei HauptörterWohl Bad Berneck, Gefrees und Münchberg. ein wenig, waren wir um ½12 Uhr hier. Die liebe Kammerherrin war freundlich wie immer gegen mich, und die herrliche Tinette über Erwartung gut gegen mich. Beide sagen Du zu mir, und behandeln mich nicht im Geringsten mehr fremd, das macht mich noch heimischer. Der guten Odilie will ich von hier aus schreibenDazu kam es nicht. Emma schrieb erst am 17. Juni 1822 aus Bayreuth an Odilie.. Je mehr ich aber nachdenke desto besser finde ich es daß ich nicht nach Würzburg gegangen; gewiß wäre ich dem Vater eine Last gewesen. Morgen fährt die Reitzenstein nach Gattendorf und nimmt mich mit zu Marie nach Hohenberg. Ich bin recht neugierig auf die Schubart, obgleich die Erzählungen der Reise Reitzenstein mir keine Freude zu dazu geben. Mich dauert die arme Marie die die Verachtung der Menschen gegen ihre Mutter von allen interressanten Umgang entfernt.Über die Ursache der Verachtung gegen Henriette Luise Eleonore von Schubaert ist nichts genaues bekannt., möglicherweise spielt die nicht standesgemäße Verlobung von Marie von Schubaert mit dem Hofer Eichele eine Rolle, vgl. Emma Richters Brief an Fanny von Welden vom 26. Juli 1822. Ich schreibe recht zerstreut, gute Mutter, aber die beiden KinderEines der Kinder dürfte Thekla von Reitzenstein sein, die Tochter von Anna Margaretha Fanny und Georg Christoph von Reitzenstein. sprechen in mein Schreiben hinein und da wird es recht dumm, und doch möcht ich Dir Nachricht von mir geben, und Dir sagen daß ich immer an Dich denke. Heute mußte ich Deine Heirathsgeschichte erzählen. Die guten lieben Weldens grüße 1000mal von mir. Am Montag schreibe ich ihnen, ich muß erst in Hohenberg gewesen sein, sonst ist mir der Brief zu uninterressant. Hakens grüße auch herzlich, ich mußte viel von ihr erzählen; Tinette urtheilt recht richtig über sie und die Stein. Schreibe mir ja bald, beste Mutter, damit ich weiß wie es Dir geht, und vergieb meiner Eile und dem Sprechen um mich diesen schlechten Brief. In Münchberg nahm mich die gute Decanin recht freundlich auf, aber ich blieb nur eine halbe Stunde da. Lebe recht wohl, meine geliebte Mutter. Gott erhalte Dich gesund! Deine treue Emma. Viele Grüße an Emanuel und OttoFreitag den 15ten Juni Geliebte Odilie! Lange habe ich nichts von Dir gehört. Freilich habe ich Deinen letzten BriefNicht überliefert. nicht beantwortet, allein ich müßte jede andere als meine Hauptbeschäftigungen unterlassen, und kann erst heute sagen: nun bin ich fertig. Diesmal dauerte das Arbeiten länger, und war mühsamer als je. Woher es kommt, weiß ich nicht. Alles Wiederwertige und Entgegnende vereinigte sich um meine Geduld auf die härtesten Proben zu setzen. Abends wenn ich zu Bett war dachte ich innig an Dich, und wie es Dir wohl gehen möchte. Doch hatte ich es nicht übers Herz bringen können, Dir nicht zu schreiben, wenn ich nicht in der Dich so weich erfreuenden Kiste, einen Beruhigungsgrund für mein Herz gefunden hätte. Sage uns nun sogleich es Dir geht mein theures Kind, und das mit aller Wahrheit und Offenheit die sich gehört. Jetzt kann auch einigermaaßen eine Veränderung mit Deinem Körperbau vorgegangen sein, auch das melde mir. Laße in Gottes Namen einen Uberrock aus einem Kleide machen, wenn es geht, und schneide Deine Hemden auf, es muß alles geschehen was zweckmäßig für Deine Bequemlichkeit und Dein Wohl ist. Bald wird Eines von uns Dich besuchen. mein geliebtes Leben, darauf verlasse Dich. Heute soll der Vater kommen.Jean Paul war am 12. Juni aus Dresden abgereist. Wie würdest Du alles stellen und ordnen damit er nichts vermisse – ich thue es auch – aber Emma ist in Konradsreuth um mit ihm zurückzufahren, und daher muß ich mich auf mich selbst verlassen. Seit 14 Tagen hatte der Vater nicht geschriebenJean Pauls Brief vom 2. bis 6. Mai 1822 war offenbar der letzte, den Caroline Richter erhalten hatte; der Brief vom 8. bis 13. Mai war noch nicht angekommen., wie wird es sein, wenn er kömmt, mir ist ordentlich bange vor dem Augenblik. Herder besuchte mich heute mit seiner Frau die mir sehr gefällt. Er war so gut und scheint einen innigen Umgang zwischen uns zu wünschen. Sie ist so klein wie die Dieterich. Unsre gelbe große Stube ist nun grün. Des Vaters Ofen habe ich heute gemalt und er sieht hübscher aus, als der unsrige jemals sonst war. Bald werde ich Dein Postgeld schicken. Ich drücke Dich meine geliebte Tochter an mein Herz, liebe Deine treue Mutter.Baireut den 17ten Juni 1822. meine geliebte Odilie daß ich Dir so lange aber ich war in Conradsreuth um von wo schreiben wollte was mir aber bei allen guten nicht möglich war. Der gute Vater ist recht wohl von Dresden zurück gekommen, er holte mich von Conradreuth ab. Alles gefällt ihm hier auch seine Stube ihm immer besser und er ist recht heiter. Wenn Du nur auch hier gewesen wärest, dann würde alles noch weit schöner gewesen sein. Ich bin recht froh daß der Vater wieder da ist, jetzt kann doch die gute Mutter sich ausruhen die seit sechs Wochen in ewiger Unruhe lebte; aber ihre Mühe ist auch recht belohnt, denn alles sieht neu und frisch aus. Seit kurzer Zeit ist recht vieles vorgefallen, und über eine Nachricht wirst Du erstaunt sein und Dich freuen: denke die Luise Fischer ist seit vierzehn Tagen Braut! Ich habe beinah vor Freuden wie ich diese Nachricht hörte, auf der Straße, wo ich sie erfuhr, einen Sprung gemacht. Er soll häßlich sein, aber brav und gut, er ist Rentamtmann wie sein hiesiger BruderVielleicht der Bayreuther Rechnungskommissar Johann Christoph Theodor Ritter, ab 1825 Rentamtmann in Pegnitz.; in acht Wochen wird die Hochzeit seinSie fand am 31. August 1822 in St. Johannis in Bayreuth statt, vgl. das Trauungsregister 1821-1830, S. 494.. Gar zu gern wäre ich gleich hin gegangen ihr zu gratulieren, aber die Reise nach Conradsreuth stand dazwischen. Caroline soll auch schon halb und halb mit einen Hrn. v. BrieserNicht ermittelt. versprochen sein. Luisens künftiger WohnortLuise Fischers künftiger Gatte Justin Andreas Ritter stammt aus Kaufbeuren. ist zehn Stunden hinter Augsburg. Bei meinen achttägigen Aufenthalt in Conradsreuth brachte ich auch einen Tag in Hohenberg zu. Ich wußte nicht, daß es der Mutter unangenehm war es nicht ver gethan, aber doch bin ich froh zu sein, denn so habe ich doch Luise wieder glaubst nicht, beste Diezo, wie sie mich Sie kränkelt sehr und man befurh bef Auszehrung bei ihr wegen ihres schnellen Sie ist schon etwas größer wie ich; aber ellen schwache Gesundheit gibt ihr so etwas ernstes, und sinniges daß sie gleich bei jedem Interesse erregen muß. Von aller früheren Wildheit ist nichts an ihr zu sehen; ich habe sie recht lieb bekommen. Sie Was sie auch sehr anziehend macht ist ihre erstaunliche Blässe die noch mehr durch ihre langen dunkeln Loken die sie, wie früher Marie, trägt, gehoben wird, und durch die braunen Augen. Aber sie es thut mir unendlich weh wenn ich daran denke daß ihre Kränklichkeit gefährlich ist. Auch Marie ist unwol, wie sie auch hier es immer war, sie ist so gereizt daß der unschuldigste Scherz ihr Thränen entlockt Nürnberger der in der dortigen Gegend zu thun hat und bei Schubärdts Die Familie von Friedrich August von Schubaert. wohnt, mußte sich im ruhigsten Gespräch vor jeden Spaß hüten weil ein jeder sie gleich verletzt, auch hat sie eine solche Schwäche daß sie oft der Länge lang in die der Stube hinfällt. Ich begreife gar nicht was alles dieß hervorbringt. Von den Verhältnissen des Vaters in Dresden, wird Dir die Mutter bald selbst erzählen, besterdinge denn nächstens wird sie vor Dir stehen, aber gar zu nah muß sich Deine Freude ihre Ankunft nicht ausmalen, denn sonst würde jeder Tag der sie nicht bringt Dich traurigBair. den 20ten Juni 22. Geliebte Odilie! Wie viel Freude hat mir Dein Geschenk und Dein liebender BriefNicht überliefert. gemacht! Also hast Du doch an meinen Geburtstag gedacht Du gutes Herzenskind, und mir in einer so künstlichen Arbeit und so kostbar mit Silber dgeschmückt, Dein Andenken bewiesen. Herzlichen Dank, Du Liebe, denn es thut Einem doch so wohl, solche Zeichen der Liebe zu sehen. Ich war den Tag ganz allein – es war mir lieb – aber im Ganzen war es doch hart für mich. Der geliebte Vater kam an dem Abend wo ich Dir schrieb und alles war recht schön. Er war zufrieden. In Dresden ist er nun freilich sehr an Genuß und Wechsel verwöhnt worden, und ich fühle es recht sehr, daß ihm wenig genügt. Doch be war er noch immer mit dem Essen zufrieden, und was kann ich mehr verlangen? Die Welden ist sehr freundschaftlich gegen ihn, nur Schade ist es wenn sie verreisen da wird eine große Lücke sein. Wenn doch nur der Vater unterdessen nach Würzburg reißte. Ich möchte gern gleich zu Dir, aber der Vater scheint es noch übel zu nehmen, wenn ich schon an die Abreise denke. Darum beruhige Dich mein Kind, in dem Gedanken, daß der Vater befriedigt wird. Wie beruhigend sind nicht die Nachrichten von Deiner Gesundheit. Möge Gott Dich und uns belohnen mit dem glücklichsten Erfolge Deiner Kur. Lebe wohl Du Geliebte. Bald mehr von deiner Mutter. Nimmst du keine Sandbäder? Schreib mirs doch. Das Geld an Heine schicke ich bald.Meine verehrte Freundinn, – nach so vielen Beweisen Ihrer Güte gegen mich, erlauben Sie mir wohl Sie so zu nennen? – vogestern während meiner Abwesenheit sind meine Waschgeschäfte so unerwartet fortgerückt, daß der Plätte-Actus schon heute, statt morgen wie ich glaubte, statt findet – dabei darf ich nun aber allerdings nicht helfen und muß daher der Freude entsagen Sie zu sehen, wollen Sie mir aber erlauben morgen Ihre Güte in Anspruch zu nehmen, so werde ich gegen 12 Uhr mich bei Ihnen einfinden. doch bitte ich Sie dringend es mir aufrichtig abzuschlagen wenn es Ihnen ungelegen sein sollte. Ihre ergebene Luise. DonnerstagBair. den 5ten Juli 1822. Mein geliebtes Kind! Es scheint mir so lange, daß ich Dir nicht geschrieben habe, und doch liegst Du mir immer in den Gedanken. Auch wir haben lange keine Nachricht von Dir, doch hoffe ich morgen oder übermorgen auf einen Brief. Möchtest Du doch ganz wohl und heiter sein, meine Odilie, das ist mein Gebet und mein innigster Wunsch. Deine BriefeDer einzig überlieferte Brief ist der von Odilie Richter an ihre Mutter vom 23.5.1822. haben bis jetzt jede Besorgnis beruhigt, möchten sie ferner alles das bestätigen was die früheren versprachen. Zufriedenheit, Heiterkeit, Gesundheit! Manchmal denke ich daß Deine Sehnsucht nach uns sehr zu nimmt, und dann werde ich beklommen. Schreibe ja das nächstemal recht ausführlich über Deine innersten Empfindungen. Ich will weder dich leiden lassen, noch unnöthige Opfer bringen. Bist Du glücklich, und lebst von Einem Tage zum Andern in sorgloser Fröhlichkeit und in dem Interesse an Deinen kleinen selbstgewählten Arbeiten dahin, so brauche ich die Reise zu dir nicht allzu sehr zu übereilen. Sehnst Du Dich aber, so daß bei alle dem ein gewisser Schmerz Dich begleitet, so muß ich eilen Dich zu sehen. Gern hätte ich vorher, erst eine Wäsche abgemacht. Den Einzug am 25ten Juli eines neuen Mädchens abgewartet, denn Marie kann kränklichkeits halber den Winter nicht bei uns bleiben, ich habe ein Mädchen von der BuchnerNicht ermittelt. gemiethet und noch manche Ausbesserungen in der Wäsche vorgenommen, denn durch die großen Arbeiten in des Vaters Abwesenheit, und zuletzt durch den Kragen für die gute Welden habe ich nichts anderes thun können. Meine Idee ist nun so: lese oder höre ich etwas von einem Retourwagen flugs will ich mich hineinsetzen, und zu meinem Odilichen eilen. Der Vater sieht es als dann auch recht gern, wo er mehr als anfangs hier wieder einheimisch worden ist. Er denkt sehr viel an Dich. Bald wirst Du Weldens sehen, denn nach dem 22ten reisen sie nach Schlangenbad. Die liebenswürdige gute Fanny freut sich hauptsächlich Dich zu sehen, auf die ganze Reise. Ich hoffe Du hast die ihr bestimmte Arbeit schon längst angefangen. Der Vater ist gesund und heiter. Weldens baten ihn oft. g Vorgestern war ihre silberne Hochzeit wo ein Thée dansantGemeint ist thé dansant, frz. für: Tanztee. gegeben wurde. Ich ging auch dahin, weil es ein so ausgezeichnete Veranlassung war. Die Herder spielt und tanzt nicht, und viele Freunde, unter andern die Gräfin Munster waren dort, weshalb man auf gute Unterhaltung rechnen konnte. Emma machte sich dazu ganz allein einen recht hübschen Anzug mit sehr künstlicher Garnirung überhaupt ist sie jetzt ungemein fleißig in weiblichen Arbeiten, und viel gewissenhafter in der Zeitanwendung, weshalb ich sie loben muß. Otto hat der Vater auch besucht, und sie sind herzlicher gegeneinander als sonst – möchte es von Dauer sein! Dem Vater gefällt Otto’s Wohnung außerordentlich, wie wird sie Dir gefallen, wenn Du sie siehst. Ob man mit der Herder recht herzlich werden kann, weiß ich noch immer nicht recht. Sehr klug und gebildet und angenehm ist sie, und wird sehr gesucht, denn alle Menschen finden sie höchst liebenswürdig. Er scheint sehr glücklich zu sein, und hat Dich sehr lieb, gute Odilie. Alle Menschen fragen noch unaufhörlich nach Dir, und Jeder will wissen ob Du wohl und glücklich bist. Wäre nur erst wieder Gelegenheit da, Dir einen Kuchen zu schicken jetzt werde ich sehr aufmerksam darnach fragen. Fr. v. PlathowGemeint ist wohl Maria Elisabeth von Plotho. und MathildeOffenbar ihre Tochter Maria Mathilde. sind jetzt hier. Die Güte der Ersteren ist außerordentlich aber ihre Einrichtung macht ihnen sehr viel Mühe – wie bedaure ich die kränkliche Frau in ihren noch ungemalten kahlen Wänden und ihren unmeublirten Zimmern. Helenens VaterNicht ermittelt. ist eben mit der Stein hier gewesen, ein General; Er sieht sehr gut aus, und ich kann mir HelenensNicht ermittelt. Liebe zu ihm denken. Er ist aber sehr kränklich. Er hat die Stein gebeten mit Helene zu ihm nach Weimar zu kommen, und sie werden es thun. Heute fahren sie auf die Eremitag und vielleicht der Vater, oder wenigstens Emma, mit ihnen. Jetzt habe ich Dir recht viel Neuigkeiten geschrieben, meine Seele! Könnte ich nur auch von Dir wissen, wie es mit Deinem Gerader werdenRücken und mit Deiner Hüfte geht. Oft möchte ich an Heyne selbst schreiben, um es zu erfahren. Sei doch ja im nächsten Briefe darüber recht weitläuftig. Jetzt, nach 3 Monaten kann eine merklich Änderung, merklich sein. So wie ich nur das vernehme, werde ich Hofnung haben, daß Du ganz gerade werden kannst. Wie ist Dein Aussehen bist Du stärker und röther geworden? Bist Du gewachsen? O sage es doch ganz unparteiisch als wenn Du von einer dritten Person sprächest. Gott wie wird es mich entzücken wenn ich Dich geliebtes Kind wiedersehe. Aber sprich nicht viel davon zu den andern denn ich will kein Entgegenfahren, man verfehlt sich leicht, und ist voll ängstlicher Erwartung. Issest Du denn recht viel Obst? Hier giebt es einen nie gesehenen Überfluß an Kirschen, wie viele und schöne mögen erst dort in dem reichen Obstlande sein. Kaufe Dir doch selbst, wozu Du Appetit hast. Morgen werde ich allerlei einmachen da Markttag ist. Daß Du nie ins Theater gehst, wenn es nämlich den ganzen Sommer dort eines gibt, thut mir sehr leid – doch ist weniger Versuchung für Dich vielleicht in der Abwesenheit von Veltheims. Charlotte Veltheim ist jetzt in Dresden engagirt. Lichtenstein mit seiner Frau ist auch dort und sie haben den Vater gesehen. Gestern schrieb Minona an den Vater einen allerliebsten BriefNicht überliefert., sie ist seitdem bei einer Familie SchwarzWohl die Familie des Kaufmanns Georg Schwarz in Friedstein bei Dresden. auf dem Lande auf 14 Tage gewesen die sie sehr zu lieben scheinen. Meine Schwester schrieb mir gestern noch Manches von dem Aufenthalt des Vaters dort, was mir kein anderer Mensch sagen könnte, welches mir sehr wichtig ist. In der Abendzeitung steht ein Gedicht unter dem Titel "Nachruf an Jean Paul" von einem geistvollen Mann den der Vater oft gesehen – er heißt Kuhn. Weißt Du, daß Bach, wirklicher Oberst geworden ist?Carl von Bach wurde am 1. Juni 1822 zum Oberst und Kommandeur des 13. Infanterie-Regiments befördert. Den Umgang mit Henriette BachVermutlich die Tochter von Carl und Susanna Barbara von Bach. habe ich sehr einschränken müssen. Der Lieutenant DietschNicht ermittelt. will Henriette heirathen ohne es noch den ElternVermutlich Karl Bach und seine Frau. gesagt zu haben, und Emma ließ sich zu Bestellungen zwischen beiden hinreißen. Bei einem Abschiedsbesuch vom L. Dietsch vor einerden er mir Reise des L. Dietschmachte entdeckte ich unvermuthet das lang angesponnene Geheimniß. Emma verstellte sich wider meine Erwartung ungemein – sie hielt solche List, der Freundinn zu Liebe, für erlaubt. Du kannst denken, daß ich eines so unbedeutenden und flachen Wesens wegen, als Henriette ist, nicht die Wahrheitsliebe eines Kindes zum Opfer bringen kann – also verbot ich jeden Umgang. Emma scheint ihren Fehler einzusehen den sie aus falscher Tugendhaftigkeit begangen hat, und ich hoffe daß sie nie wieder ohne mein Wissen Verbindungen unterstützen wird, deren Gutes oder Schlimmes ihre Unerfahrenheit nicht beurtheilen kann, Sie darf nun nicht mehr in die Singstunde. Der Vater weiß allesschreib aber nichts davon, es würde Emma die jetzt sehr gut ist, kränken. Nun lebe wohl, liebste beste Odilie, ist die Falk nicht mehr da? Tausend Küsse von deiner Mutter,Baireuth den 20ten Juli 22. Geliebte Odilie! Ob du gleich einen lebendigen Brief, eine Schwester, beinahe eine Mutter, in der lieben Fanny erhaltst, so muß ich doch noch selbst an Dich schreiben. Möchte Alles was ich Dir schicke Dir recht sein. Ich kenne aber Deine Bedürfniße zu wenig, um sie ganz so zu erfüllen befriedigen als es vielleicht nothwendig ist aber ich hoffe, daß Du es mir freimütig sagst was Du weiter bedarfst. Fanny soll Dich examiniren wie es mit den Kleidern und Mänteln ist, wenn ich darin etwas thun soll – ich gebe Dir mit Freuden alles was Dir nothwendig ist, aber ich mag nichts Uberflüßiges thun. Sei ja recht offen. Da man hier keine besonderen TheebretterTeebrett: Brett zum servieren. hat so überlasse ich Dir die Wahl des Geschenks für Auguste – und einen 6 fl. nicht hinreichen will der gute Vater das Übrige nachzahlen. Fanny will Dir wählen und handeln helfen, sie ist so gut als klug. Ich beneide sie daß sie Dich ans Herz drücken soll – aber ich bin seelig wenn ich mir Deine Freude bei ihrem Wiedersehen denke. Du erhältst wieder 1 lb Caffee und ½ Zucker. Da er feiner gemahlen ist als der vorige brauchst Du nicht eine so starke portion zu nehmen. Ich will aber daß Du ihn zu Deiner Ernährung, höchstens mit Deiner StubennachbarinNicht ermittelt. genießest, und nicht immer davon traktirst, sonst verfehlt meine Absicht ganz ihren Zweck. Mit 1 lb kannst Du über einen Monat auslangen wenn Du auch täglich welchen machst, Du brauchst jetzt von Diesem zu 3 oder 4 Tassen nicht nur etwas über halb des kleinen Becherchen voll zu nehmen, das Du hast. Starker Kaffee ist weder gesund noch angenehm. Ich habe mir seit unsere Kaffeemühlen reparirt sich auch viel abgebrochen, da ich merke daß der Kaffee immer noch recht stark wird. Kürzlich war eine Familie ReinbeckGeorg und Emilie Reinbeck. aus Stuttgardt hier die dem Vater bei seinem Aufenthalt dortJean Pauls Reise nach Stuttgart vom 4. Juni bis 12. Juli 1819. sehr viel Vergnügen gemacht haben. Sie hatten ein junges Mädchen "Hartmann" bei sich die von Dir so viel Gutes, durch VossensGemeint sind wohl Johann Heinrich und Ernestine Voß, aber auch ihr Sohn Heinrich verkehrte gelegentlich im Hartmann-Reinbeckschen Haus, vgl. Briefe von Heinrich Voß an Christian von Truchseß, Heidelberg 1834, S. 3. gehört hatte, sie logirten bei Herders und der Vater brachte den letzten Sontag Abend dort mit ihnen sehr froh, zu. Das junge Mädchen heißt Mariette. Das Geld an Heine gib ihm oder der Auguste versiegelt, nebst vielen Empfehlungen mit dem Juli sind nun 4 Monat bezahlt – daß sie es nur merken. Wie gern wird dieses Geld gezahlt, da es so großen Lohn erkauft, Deine Gesundheit, und Dein gerader Wuchs. Ich habe Fanny gebeten Herrn Heine recht genau zu fragen, wie lange Du noch dort bleiben mußt. Jetzt kann er das schon wissen, aber ja keinen zu frühen Termin festzusetzen, denn ist einmal das ungeheure Opfer gebracht, so muss es auch vollendet werden. Heine muß nach der strengsten Gerechtigkeit selbst an den Vater schreiben, wenn Du länger als den October dort bleiben müßtest, und im Fall Du zurückesein dürftest ganz die Art des Verhaltens vorschreiben das Du zu beobachten hast. Du weißt der Vater ist veränderlich – heute wachte er einmal streng aufüber Dich, daß Du nichts dem Körper schädliches thun und arbeiten dürftest. Ein andermal verlangte er Beschäftigungen von Dir die Dir schädlich sein könnten. Zu wie vielen Spannungen unter uns, könnte das Anlaß geben! Bedenke das wohl, als vernünftiges Wesen, und beeile aus Charaktergüte nicht Deine Zurückunft, ehe Du dazu reif bist. Ist es wahr, daß Du gesund und glüklich bist den harten körperlichen Zwang ausgenommen so kümmere Dich nicht, am wenigsten wegen des Geldes, denn was kann bei einer so bedeutenden Ausgabe, ein ¼ tel Jahr weniger oder mehr ausmachen! Es ist Gewinn beim Ausgeben in dieser Sache. Nun meine Odilie! Lasse Dir alles recht wohl schmeken und behagen, was Du bekömmst, und schreibe es uns bald, und brauche anstatt des zu häufig vorkommenden Wortes „erschrecklich viel oder schön“ in Deinen Briefen lieber unendlich viel, sehr, außerordentlich. Man kann sich leicht gewisse Ausdrücke angewöhnen. Lebe wohl, geliebtes theures Kind! Deine treuste Mutter Liebes Odilchen Du mußt ja zu Frau von Welden am andern Morgen gehen, und ihr für die Mühe des Mitbringens recht sehr danken. Hebe ja die Schachteln alle sorgfältig auf. Schütte den Caffee behutsam aus der BlaseTierische Blasen (häufig vom Schwein) wurden wegen ihrer Stabilität und Wasserdichtigkeit zum Transport von u.a. Pergament, Flüssigkeiten und auch Kaffee verwendet., in deine Büchse.W. den 23 Julie1822 Innigstgeliebte Züpfe! Verzeih, daß ich so faul bin und Dir so selten schreibe, allein ich muß immer sehr eilen damit, da ich, wenn ich auf bin, im Garten gehen muß. Mache es indeß nicht so wie ich, und schreibe mir alle eure Neuigkeiten da Weldens jetzt wol fort sein werden. Jeder kleine Schwank intreßirt mich, und wenn er noch so dum ist. Spielst und singst Du recht? Unser schöner Flügel ist jetzt nun allein für Dich auf der Welt. Kannst Du noch immer keine Walzer spielen? Wie werden mich dann die tanzlustigen Leute entbehren. Manchen Abend hüpfen wir Alle hier mit unsern Wascheimer, nach einen Walzer herum, und sind recht vergnügt. Wenn du doch die Freude auch haben könntest, die wir immer bei unsern Aufsein haben. Ich freue mich täglich darauf. Es ist immer ein großer Feiertag für uns, wenn unsere Stube gefegt wird, da dürfen wir wegen der Nässe uns am Tag nicht legen und spatzieren dann im ganzen Haus herum. Gestern sahen wir einen großen Luftballon steigen und fallen. Er stieg etwas in die Höhe, blieb aber hängen und ein großes Loch machte allen Spaß ein Ende, denn alle Luft spatzirte heraus. Lebe wol und denke Deiner Dieze zuerst Bald mehr werde ich schreibenIn Ermangelung anderen Papiers, nehme ich ein Billet von der Herder wobei Du zugleich ihre Handschrift sehen kannst. Gestern kam Dein lieber BriefNicht überliefert. der mich wegen der guten Nachrichten die Du uns mitteilst unbeschreiblich froh machte. Es war gut daß Du vor Weldens Abreise noch einmal an mich schriebst, weil die gute Welden mich mitnehmen wollte. Allein nur im Fall schmerzlicher Sehnsucht oder Krankseins, würde ich alle die Rücksichten bei Seite gesetzt haben, von denen ich Dir schrieb, um in jetziger Zeit die Reise zu Dir zu machen. Da Du nun vollkommen wohl bist, so werde ich anstatt meiner nur einen Kirschkuchen, Flicklappen, dein Monatsgeld und das Geschenk an Auguste mit Weldens zu Dir befördern. Sie reisen am Mittwoch ab, können also Donnerstag Abends in WWürzburg.. sein und Fanny eilt gewis gleich zu Dir, um mit Dir herzlich froh zu sein. Sie bleiben wohl 3 Tage, und es wird Dich dieses Wiedersehen sehr glücklich machen. Wäre ich mitgekommen es wäre fast zu viel auf einmal gewesen besser ist es, wir theilen es ein. Wie gern ich Dich sehen möchte, Du liebes Kind, kann ich Dir nicht sagen. Ich stelle mir Dich weit stärker und größer vor als sonst und von Allen als ein Vorbild in Güte und Verstand, geliebt. Es ist schön daß Ihr Euch Alles so mittheilt. Wie freut es mich daß meine Zuversicht zu dem glücklichen Verhältnis im dortigen Hause, sich bewährt hat, und Du Dich fortwährend heimisch fühlst, was ich gleich empfunden habe. Dies ruhige friedliche Dasein ohne Vorwürfe, und ohne Sorgen, ist etwas unschäzbares. Daß Deine Hüfte schon eingezogen ist, begreife ich nicht. Übertreibe nur nicht die erfreulichen Berichte, sonst möchte der Vater Dich nicht lange genug dort lassen. Der Vater ist wohl, und arbeitet jetzt an einen kleinen Aufsatz in der Abendzeitung worin er den Dresdnern dankt. Jetzt ist die älteste Bomhard wieder hier, welche bei der Herzogin von Sagan war. Am Montag waren wir alle bei Ranzows zur einem großen Thee, obgleich wir uns keine Besuche gemacht haben. Ilsette BarnerEs folgt auf S. 3 das Billet von Luise Herder an Caroline Richter aus dem Juli 1822. daß beim ersten Herumfahren mit Karren, sie uns persönlich haben besuchen wollen, welches uns nicht ausgerichtet war und sie nun auf unseren Besuch gewartet hatten, und nicht begreifen können, warum wir nicht kamen. Dem sei nun wie ihm wolle so freute mich die Einladung so guter Menschen sehr. Emma war recht glücklich, ich hatte ihr dazu eine breite blaue ecossaisFrz.: schottisch; die Bezeichnung für einen groß karierten Stoff. Schärpe gekauft. Am Sontag werde ich hingehen ich habe die Gr. Ranzow sehr lieb. Emanuels, Otto’s grüßen Dich geliebte Seele recht herzlich. Ich küße Dich tausendmal und bitte daß Du bald schreibst. Wolle und alles soll meine fleißige liebe Künstlerin haben. Grüße alle Falks, Heyne Auguste etc. recht sehr von Deiner Mutter Der Vater grüßt Dich sehr.Bayreuth, 26. Juli 1822. Ich muß Dir eine große Neuigkeit erzählen, die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut. Denke Dir Marie Schubärt ist die Braut des Herrn Doctor Eichele! Kannst Du Dir das denken? In Hof künftig zu leben, ohne Ansprüche an die Welt, blos in Erfüllung häuslicher Pflichten, und einen Bürgerlichen zu nehmen? Marie, die an jedes drei Wort lange Billet ihr „von“ als viertes hinzusetzte, und als fünftes Rad am Wagen nachzog! Aber gib acht Fanny, gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein: der Gedanke, aus Liebe ein Opfer zu bringen, wird es gar nicht als solches erscheinen lassen. Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut! Wer weiß, ob es nicht vielmehr das Romantische ist, den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben, als wahre Neigung, die sie für ihn bestimmt. Aber ich will jetzt davon aufhören, denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor. Nur das will ich Dir sagen, daß ich mich sehr darüber freue, und daß ich nach dem Grund davon suche. Solch' phantastische Personen, wie ich, dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Muth dazu. Wahrscheinlich finde ich es recht schön, eine Freundin sich verheirathen zu sehen; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein. Ich hatte Klavierstunde gehabt; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn; er tadelte mich, daß ich so über Mariens Charakter gesprochen. Er weiß nicht, daß wir es oft so thun, und daß Du mich nicht verkennst, wenn ich Alles das sage. Aber er hat doch Recht, und bei Anderen will ich es mir merken; Du denkst eben so wie ich, da durft ichs schon sagen. Es ist ein Unglück, daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher, als sie, die Triebfedern ihres Handelns errathe; aber ich grüble bei mir selbst so nach, daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne. Mich ärgert der ganze Brief; sage mir aber doch, wie er Dir vorkommt. Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden.Würzburg den29ten Julie.1822 Geliebte Mutter! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen, die Du schon wieder geschickt. Du schickst mir mehr, als ich bedarf. Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge; das thut mir so leid. Die Emma schrieb mirNicht überliefert., daß Du gute Mutter, Dich am Fuß gestoßen hast. Ach Gott, wie dauerst Du mich. Wenn ich Dich doch pflegen könnte; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen, daß Du garnicht aufzustehn brauchtest. Du hast gewiß rechte Schmerzen. Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen. Liebe gute Mutter, sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe. Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit, denn ich muß mich immer so eilen, da ich nur kurze Zeit auf sein darf. Dann habe ich so viele Gedanken in mir, daß ich oft manches geschrieben glaube, was ich noch im Kopfe habe. Ich kann jetzt garnicht froh sein, wenn ich mir denke, daß Eins von Euch böse auf mich ist. Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt. Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe, allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe. Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut. Sie kam am Morgen, wo wir noch lagen, herein. Ich warf Alles von mir, und konnte mich kaum fassen vor Freude. Sie ist so groß geworden, daß sie mir ganz anders vorkam. Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug. Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen andern Menschen. Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen, daß sie ganz elend aussah; doch gestern, wo ich wieder dort war, sah sie wieder so schön wie sonst aus. Sie fragte mich wenig aus, da ihr wahrscheinlich Hr. Heine schon Alles gesagt hat. Mir komt es jetzt wie ein schöner Traum vor, daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Muthe. Wir waren so froh zusammen. Der guten lieben Sübse, sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen. Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt. Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann. Gestern bin ich damit herumstolziert. Bald sollen auch Produckte meiner Kunst zu Euch gelangen. IchIn meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben, daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegollgroll und seine Frau bei mir waren. Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir. Ich mußte so weinen, wenn ich sie ansah. Es wird zu spät zum mehrschreiben. Lebt recht wol, meine geliebten Ältern Jean Paul und Caroline Richter. , werde bald wieder ganz gesund, gutes Mütterchen. Gott erhalte Euch alle. Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise WeldenBaireuth, Freitag den 1ten Aug. 22. Geliebte Odilie! Gestern erhielten wir Deinen Brief. Wir hatten auch ganz darauf gerechnet, daß Du theures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest, und daß es so war, freute uns sehr. Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder, wenn der etwas wehmüthige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte, Dich sobald als möglich zu beruhigen. Wie kannst Du mir danken, daß der Vater andere Gründe hat, an Dich nicht zu schreiben, als Bequemlichkeit, und Zeitmangel. Er weiß, daß ich Dir Alles schreibe, daher hält er es für überflüßig, und dann schreibe ich meistentheils ohne sein Wissen, da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt. Heute wollte er Dir ein eignes Briefchen schreiben, um Dir jeden Zweifel zu benehmen, aber ich habe wahrhaftig nicht den Muth ihn daran zu erinnern, denn es ist schon spät, und er könnte mir verbieten, heute noch diese Zeilen abzuschicken, und ich halte es doch für besser, wenn mein Kind einen Brief, als keinen, erhält. Also bitte ich Dich Geliebte, laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen. Wenn ich Dir sagte, Du solltest das Wort „erschrecklich“ vermeiden, so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immer derselben Ausdrücke, kann gemacht werden, denn jeder Mensch verfällt leicht sodarin. So sagt Therese Welden, wenn sie erzählt, jetzt immer "quasi" oder ich, "zum Beispiel" und ich ertappe mich wie oft darauf, und kann es doch nicht ganz lassen. – Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil, ich legte mich eben gleich aufs Canapée, und legte erst Goulardsche SalbeVermutlich Salbe mit Blei nach Thomas Goulard., dann Rosenpomade darauf. Jetzt Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief, ob Du Kleid oder Mantel brauchst, zu beantworten, sonst werde ich böse. Hier ist es so kalt, eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst, läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen. Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel, DietrichWohl der Bayreuther Siegelbeamte und spätere Kriegsrat Carl Ernst Ludwig Dieterich. Amöne Kamerherrin gebeten. Am Sontag vorher war Stein, Plotow, und BarnerWohl Ilsette Barner, die zu dieser Zeit in Bayreuth ist. bei mir, und da das Thee machen recht leicht ging, faßte ich am Montag den Entschluß. Gestern war Emma in einer Theegesellschaft bei Therese und Luise Welden. Auch diese werde ich nächstens bitten. Die armen Weldens dauern mich sehr, sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten, und Luise kann lange nicht so wie sonst, herkommen. Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht, Erzähle doch noch mehr von Fanny’s Erscheinung, ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustens Geschenk, in die Läden gegangen sein. Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen. Das neue MädchenNicht ermittelt. scheint gut zu sein, aber ich sah Marien ungern abziehen, denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Foderungen; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd, so gut war sie. Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht, wenn Du glaubst mein Kind, daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden – aber Du must mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten. Wie rührend Dir der Anblik von SchlichtegrollsFriedrich Schlichtegroll war Mitte Juli 1822 (offenbar mit einem weiteren Familienmitglied) in Würzburg. muß gewesen sein, kann ich mir denken – und Du, – Ihnen. Aber bedenke daß alle unsre Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind, und daß wir den theuern Max jetzt wieder in Dir wiederfinden. Darum verhehle uns nichts, und preise und glücklich für Dich sorgen zu können. Vorzüglich schreibe, wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der theure es nicht that, sind wir um unser höchstes Glück gekommen. Nun lebe wohl, die allzufleißige, und wieder mit einem neuen Kragen für sich, beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter. Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben, wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst, und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön.Bair. Sontags den 18tenAug: 1822. Geliebtes Kind! Eben als ich mit dem Einpacken von Kaffee Kuchen und Zucker für Dich beschäftigt war, welches Pfarrer Oestreicher der morgen, am Montag frühe, mit Extrapost durch Würzburg reißt, und der mir den großen Gefallen thut, und es mitzunehmennimmt – kam Dein BriefNicht überliefert.. – Wie weh thut es mir, meine Odilie traurig gemacht zu habenSiehe den Brief von Caroline Richter an Odilie Richter vom August 1822., und doch mein geliebtes Kind, mußte ich Dich aufmerksam machen auf die schöne Pflicht des Vertrauens die Du mir schuldig bist. Fodertest Du, das Außerordentlichste von mir, ich würde es leisten. Ich liebe Dich unendlich. Du bist so liebenswürdig wenn Du gut bist, und ich möchte Dich einmal auf den Punkt vollkomner Herzens Hingebung wissen das den edeln Menschen bezeichnet. Es thut mir leid, daß ich nicht Deine Jugendfreundinn sein kann, wie würde ich Dich unter allen Mädchen herausfinden und Dich lieben, Dein Herz erwärmen, und Dich mit meinen Gefühlen, die Du oft als Schwärmereih betrachten magst, anstecken. Und gelänge mirs wie würdest Du mich lieben. Aber als Deine Mutter stehe ich zu entfernt, um, daß Du mich verstehen könntest, und meine ganze Jugendbildung war auch, anders. In Baireuth, und in der ganzen jetzigen Welt vielleicht, sind tiefe und ernste Gefühle unbekannt; die bei mir und meinen Schwestern durch frühen Umgang mit älteren und bedeutenden Menschen hervorgebracht wurden. Glücklich seid Ihr in dem frohen Kindheitzustand so lange beharrt zu haben, und Gott erhalte Euch f lange den leichten Sinn, und die Oberflächlichkeit der Empfindungen die Ihr jetzt noch habt, weil man mit tiefem Gefühl selten so glücklich ist, und macht. Doch ich kenne den tiefen Schatz Deiner Seele zu gut, um nicht Alles das Herrliche bei Dir vorauszusetzen, was den Menschen adelt, und Du hattest nur irrige Begriffe von Schonung – meiner. Wenn ich nur Alles weiß was Du bedarfst, so glaube mir daß es mich glücklich macht, Deine Wünsche zu erfüllen. Daß Du den Mantel zurückgibst ist nicht nöthig, das verlange ich nicht – und ich bitte Dich mein Herzenskind, ihn nicht wegzugeben, wenn er Dir gefällt – und gefallen mußte er Dir, sonst hättest Du ihn nicht gewählt. Die Ausgabe war nun einmal gemacht. Nun will ich Dir sagen, was ich thue. Mit nächster fahrenden Post, erhältst Du einen ganz neuen Mantel von Gestreiftem wie beikommende Probe, welcher 5 fl. kostet. Gibst Du Deinen Mantel zurück, so schicke ich Dir einen zweiten von brochirten MerinosBeim Broschieren werden Muster im Gewebe oft durch wechselnde Farben und besseres Material hervorgehoben; bei Merino handelt es sich um die Feinwolle vom Merinoschaf.. behältst Du ihn aber, so thue ich letzteres nicht; weil Du an 2 guten Mänteln genug hast. Antworte mir aber darüber bestimmt, damit ich nicht in Ungewisheit bleibe. Auch wegen Hemden must Du mir antworten, doch rechne ich auf Augustens BriefNicht überliefert.. Sieh‘ ich habe jetzt nichts dringendes zu thun. Ich stricke Strümpfe an, welches freilich recht verdienstlich und nothwendig aber doch nicht so sehr dringend ist. Wie lieb ist es mir also, wenn Du mit Deinen Bitten und den offensten Wünschen die nur ein Kind seiner ihn so unendlich liebenden Mutter thun kann meiner Unentschlossenheit was ich arbeiten soll, ein Ende machst. So wie Du diesen Brief erhalten hast schicke auf die fahrende Post inliegenden ZettelNicht überliefert. wonach Du den Kober erhalten wirst, doch vielleicht waren sie auf der Post so gut es ihn Dir zu schicken. Adieu Adieu lebe wohl, meine geliebte Tochter tausend Umarmungen von Deiner Mutter. Die Post eilt u die Enzel kommt zum Caffee zu mir. Fritz Reizenstein, BarnerWohl Ilsette Barner, die zu dieser Zeit in Bayreuth ist., Emanuel grüßen Dich aufs Herzlichste. Schreibe bald!B. den 21ten Aug: 1822. Geliebte Odilie! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblik am Mantel nähte. Wenn er doch gut säße! Daß die Ermel noch nicht darin sind, ist mir sehr empfindlich, nicht um Dich, denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst, aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden. A I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte, indem meine schönes Paket worin außerdem Caffee noch so ein guter Pflaumenkuchen, und der Zucker war, so dachte ich, es wäre besser so, um Dich nicht länger in Ungewisheit zu lassen. Der Pfarrer Oestreicher reißt nemlich mit Pellicot, der ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt, ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es P. der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen, welches es durch auch, zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach, und als ich am Montag Mittag fragen lasse, ob es auch gewis mit fortgegangen bin ich fast des blassen todes, als das Mädchen es wiederbringt. Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen, der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können her und den Zucker heraus. Ich konnte es nicht frankiren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause, ich ersetze Dir aber das Porto, das gewis recht hoch kommen wird, und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen. Doch den Kaffee von hier zu schicken, ist keine Thorheit, wer würde ihn Dir brennen und mahlen wie ich, damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine thun. Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten – der breite Streifen ist zum Gürtel, und von dem schmalen dachte ich, wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden, hübsch. Das Futter hinten ließ ich offen, und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst. Nun bin ich nur begierig, ob und wie viel er Dir zu lang ist. Mir schlappt er ringsherum, doch habe ich noch viel Zeug, zum Ansetzen wenn es Noth thut, aber das wäre unerhört, dann müßtest Du so gros, als die Enzel sein. Sei ja recht aufrichtig, wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten, wenn es nur im Geringsten, Dir lieber ist. Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt. Das Gestrüfte dieses Mantels, welches so dauerhaft und so fein ist, kostet 20 xr die Elle, und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden. Nicht wahr es ist wohlfeil? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir. Wenn Licht angesteckt wird, und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir, und ich fühle einen oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht. Dann denke ich aber, daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret. Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht. Man muß nur immer denken, daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht, als es sein könnte. Es gibt oft Verdruß über das Essen, über Besuche und Ausgehen, wo man sich oft weit weg wünschte, und das bedenke wohl mein Kind, wenn die Sehnsucht nach Hause, Dich zu sehr anpackt. Du lebst doch so ruhig, Niemand schilt Dich, (ohne Vorwürfe), und es sind doch so redliche unschuldige Menschen. Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth, wohin ich den Vater zu gehen, beredet hatte, nachgeschickt. Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein. Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten, Mehlklößen, kalten gedämpften Pflaumen, und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach. Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort, und den guten Wirthsleuten und dem Essen. Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause. Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges. Nun lebe wohl, meine Seele! Gott erhalte Dich zu unserm Glücke. Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheimer, erzählte mir von einer Apotherkerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind, und womit sie gut Freund ist. Besuche sie doch und auch FrölichsWohl die Familie von Franz Joseph Fröhlich, bei dem Odilie Richter Gesangsunterricht nahm..Sonnabend Abends den 30tenAug Sept. 1822. Geliebte Odilie! Dein letzter BriefNicht überliefert. hat mich wegen der Trauer Nachricht die Du uns gabst sehr bekümmert, und ich hätte Dir gleich geantwortet, wenn ich nicht gewußt, daß SchwabachersDie Familie von Isaak Joseph Schwabacher. einen Tag später als die Post, etwas an Dich mitnehmen könnten. Du gutes Kind! wie wirst Du um das gute MädchenNicht ermittelt. mitgelitten haben, und noch schmerzhafter wäre der Fall wenn es Eltern hätte. Du siehst aber hier, wie nothwendig es ist, die Seinigen bei der geringsten Kränklichkeit sogleich Nachricht zu geben, denn wer bürgt uns für den Ausgang auch der leise anhebendsten Krankheit? – Also beschwöre ich Dich bei Allem was heilig ist, wenn Du jemals Fieber, Kopfweh, und Mattigkeit spüren solltest, ja auf der Stelle, ohne allen Rückhalt an uns zu schreiben, denn Schonung ist in solchen Sachen, ein wahrer Frevel. Du erhältst hier wieder etwas Taschengeld, lasse es von Auguste aufbewahren, damit Du nicht zu viel Sorge hast; das Monatsgeld kann ich mit Schwabachers nicht schicken, da sie nur einen Brief mitnehmen können. Am Montag reißt Hecht nach Würzburg der bringt Dir 4 neue Hemden, einen Pflaumenkuchen und 1 p. Handschuh, nebst 1 lb Chokolade, die ich Dir zur Gesundheit und Ernährung schicke, und nicht für Andere, die Du freilich nach Deinem liebenden guten Herzen immer traktieren willst. Aber in der Fremde, muß man haushalten lernen. Daß Herrn Heine noch immer verreist war, ist doch recht unangenehm, wahrscheinlich muß die gute Auguste erst seine Rückunft abwarten ehe sie mir antworten kann. Der Vater ist schon entschlossen Dich bis Weihnachten dort zu lassen, und ich glaube auch, daß Du mein geliebtes Kind Dich gern darin finden wirst. Früher glaube ich, Dich herauszunehmen, wäre glaube ich unvollkommenes Werk, und die Freude die es Dir machen muß, immer gerader zu werden welches doch so schön ist, wird es Dir den längeren Aufenthalt als wir anfangs glaubten, gewis erleichtern. Gott gebe nur daß Du gesund bleibst! Weißt Du wohl daß der Vater diese Woche sagte, Er wolle nach Würzburg reisen? Es war an einem der schönen Morgen dieser Woche. Sei aber vernünftig, und baue nicht darauf Du weißt wie abhängig des Vaters Entschlüsse von kleinen Eindrücken sind. Aber wenn es wäre, wie glücklich wäre ich, gern wollte ich auf die Freude Dich zu sehen verzichten. Aber sage es noch Niemand, um dem unnützen und leeren Hin und Widerreden zu entgehen. Du sagst Dein Mantel sei schön? Das ist wohl zuviel Lob – wenn er nur recht sitzt, hat er denn die rechte Länge? Ich fürchte während der Krankheit des armen Mädchens hast Du recht Deine Kur vernachläßigt um zu helfen. Sei ja recht gewissenhaft in dem Gebrauch der Vorschriften je eher kömmst Du davon. Lasse Dir einmal eine Zeitlang alle Morgen Schokolade machen. Du brauchst kannst von jeder Tafel 6. mal frühstücken. Adieu Adieu, meinHerzens KindB. den 4ten Sept. 1822. Geliebte Odilie! Gestern kam Dein BriefNicht überliefert. als ich mit Emma und der Magd, gerade das und dem Mittag- Essen, gerade nach der Bürgerreuth gehen wollte, wohin der Vater am Morgen gegangen war. Es ist jetzt das 2te Mal daß wir es so machten. Wir fanden draussen Otto’s, und die Reizenstein mit ihrem SohneNicht ermittelt. die ebenfalls ihr viel brillanteres Mittagessen dahinaus getragen hatten, und nicht allein wir, sondern auch die Mägde der drei Partheien waren draußen seelenvergnügt. Uns (mich und Emma) beglückte des Vaters trauliches Sprechen mit Otto, gegen den er jetzt wieder liebender gesinnt istMöglicherweise eine Verstimmunge wegen Ottos Korrekturen von Jean Pauls Aufsatz "Berichtigung eines chronologischen Irrthums". In seinem Brief an Emanuel vom 29. Juli 1822 hatte er geschrieben: "Was Otto wegwünscht, lass’ ich da noch stehen, wo ich sogar seiner Meinung bin, weil ich erst Ihre dazu erwarte." Auch mit Emanuel geriet Jean Paul über eine Stelle dieses Aufsatzes in Streit., und den er öfter besucht. Amöne kommt nicht oft zu mir allein wir sind auf einem recht guten Fuß miteinander. Ich bestellte Deine Grüße sogleich Jedermann grüßt Dich, frägt nach Dir, so oft ich ihn sehe. Die KammerherrinWahrscheinlich ist Caroline Ernestine von Dobeneck gemeint. und Ilsette sprachen am Sonntag mit der innigsten Liebe von der guten vortreflichen Odilie – wie wohl that das meinem Mutterherzen! Du wirst wieder nicht wissen, woran Du bist, mit meinen Versprechungen, du gutes liebes Kind! Hecht reißte noch nicht, und mein Paket liegt drüben bei ihm! Ich muß es zurückholen lassen, um den armen Pflaumenkuchen aus seiner Gefangenschaft bis in unseren Mägen einen Zukunftsort zu verschaffen – denn was hälfe Dir ein verschimmelter Kuchen? Es ist verwünscht! Hecht reiset gewis die andere Woche, und die Hemden können wohl warten, oder Du, auf sie, aber daß mir nun zweimal die Freude vernichtet ist, Dich mit einem so guten Kuchen zu überraschen ist recht unangenehm. Es macht mir recht üble Laune. Daß Dein Mantel Dir gefällt, freut mich sehr ich finde auch das Zeug für ein Hauskleid recht hübsch, und dabei wohlfeil. Ich habe auch so Einen aber es ist durch die Wäsche sehr eng und kurz geworden, deshalb ist in jedem Fall seine mir auch übertrieben scheinende Länge, gut. Ich mußte Dich aber nach Deiner eigenen und der Fr. v. Welden, Schilderung, auf dem Wege zu der Enzel ihrer Größe, halten. Bitte nur ja die Wäscherin, wenn er in ihre Hände kommt ihn nicht heiß zu waschen, dann wird das Zeug nicht ausgehen. Ich versah es darin mit dem meinigen, und er ist um vieles blasser geworden. Ich kaufe Dir aber doch noch Einen, Du machst mir Komplimente – dieser ist wohlfeil, und da Du so gut warst, den vorherigen zurückzugeben, so verdienst Du einen Eleganteren. Man hat hier ein sehr feines Wollenzeug, es heißt (Karolinenresch) welches ich für 52 xr bekommen kann, und wovon man, vermöge seiner Breite nur 10 Ellen braucht – dazu habe ich große Lust. Die Farbe ist eine Art NankingUrsprünglich ein gelbrötlicher Stoff aus China, der in Europa durch Färbeverfahren nachgeahmt wurde, jedoch nicht waschecht war.. aber es muss unverwüstlich dauerhaft sein. Oder würde Dir brochirter Merinos wie Marie Schubert ihr mit Pelz besetzter Mantel, besser gefallen? Schreibe einmal recht ehrlich auf meine aparten Zettel Deine Meinung! – – – – Wie kannst Du nur immer von Fehlern und Unzufriedenheit sprechen! Deine Briefe sind uns so lieb! und was können wir anderes darin suchen als Bestätigungen unserer Wünsche für Dein Wohl. Mit der Zeit werde ich freilich schon erleben, daß Du Deine Gedaken gewählter ausdrückst, und Dich bei einem schönen Gefühl das woran Dein Gemüth so reich ist, auch auf den Ausdruck besinnst, der dieses Gefühl so ausspricht, als es in Dir wohnt – dazu gehört aber fleißiges Lesen schöner Schriften, wozu Du jetzt nicht kommen kannst. Aber unter uns ist da ja nicht nöthig, und Deine lieben kindlichen einfachen Worte sind mir so lieb als die Sprache des aller ausgebildetsten Menschen. Du hast das Höchste je in Dir. Du hast nur eine Art Verschämtheit es auszusprechen, es würde Dir affektirt vorkommen. Wenn Du zu Hause bist wollen wir alles einbringen, Du mußt dann viel mehr den Geist als die Hände beschäftigen, wir haben ja die herrlichsten Bücher. Jetzt stricke ich viel weil kein Strumpf mehr zerrissen liegen bleiben soll, und dabei lese ich wenn Alles still und ruhig um uns ist, der Emma oft schöne Stellen aus Herder oder d.gl. vor, und wenn sie mit mir das Erhabene und Wahre fühlt bin ich so glücklich als es ein, in menschlicher Hülle und von menschlichen Schmerzen verwundetes Geschöpf sein kann, das sich immer sehnt den verlohrenen Sohn im großen All zu suchen. Aber ich bin sonst auch recht vergnügt, meine liebe um mich besorgte, Tochter! Gelingt Deine Kur, und Dein lieber Leib wird wieder gerade, wie zuvor – eine feste Gesundheit begleitet Dich durchs Leben – Du findest in der Welt Glück und Freude – so sind das Glückseeligkeiten die mich mit ewiger Dankbarkeit gegen Gott erfüllen werden. Wenn Du und Emma nur das Leben recht schön findet. Soll ich lange leben, so möchte ich Euer Genius sein, der Euch das Möglich Schwere erleichtern hilft, das in eines jeden Menschen Schicksal mit eingeflochten ist. – Gesund bin ich vollkommen, sehe wohl aus, und habe immer daran eine innige Freude, wenn ich dem Vater, unverändert, vorkomme. Du weißt, wie gern' ich ihm immer gefallen möchte. Deswegen gehe ich jetzt wieder in größere Gesellschaften. Es würde den Vater von mir entfernen, wenn ich zurückbleiben wollte. Die Menschen sind alle so gut gegen mich vorzüglich haben uns zuletzt MünstersWahrscheinlich sind Georg Graf von Münster, seine Mutter und seine Schwester gemeint, wohl Elisabeth Dorothea Henriette Caroline Reichsgräfin von Münster, Freiin von Oer zu Langelage. Freude gemacht. Die alte Gräfin Münster ist die würdigste alte Frau die man sich denken kann, aber so voll Liebe, Hingebung, und Offenheit wie ihre Tochter, war sie doch nicht. Allein diese, kam in der letzten Woche so traulich zu uns in den Nachmittagstunden herüber, wie die herzlichste Freundinn. Und in der letzten Gesellschaft bei BülowsWohl der Bayreuther Kreisdirektor Georg Christian Ludwig von Bülow und seine Tochter Hedwig Eleonore Friederike. Die Mutter Emilie Henriette von Bülow war 1820 gestorben. näherte sich Graf Münster auch dem Vater so bieder und freundlich – das ist der guten Schwester Werk. Vielleicht kommt er von jetzt an zum Vater – die Mutter und Schwester sind abgereißt. Endlich ist die Gr. Henkel hier, HeleneNicht ermittelt. ist nicht böse auf Dich. Daß Du jetzt bei Auguste logirst, ist gut. Wenn nur nicht zu viele Mädchen in Einer Stube sind. Beziehet ihr wieder die eigne Stube aber bleibts nun so. Jetzt lebe wohl, mein geliebtes theures Kind! Schicke mit Gelegenheit eine der alten Schachteln einmal mit Trauben Deine Mutter Ich gebe immer Acht auf Reisewagen, ich möchte immer zu Dir, und dann reut mich wieder das Geld. Der Vater grüßt Dich sehr – Otto – EmanuelAlle – Alles –B. den 9ten Sept. 1822. Geliebte Odilie! Endlich erhältst Du den Pflaumenkuchen den ich nun zum drittenmale für Dich gebacken habe. Der gute Reg. R. Hecht reißte damals nicht ab, und ich mußte ihn verschimmelt wieder auspacken. Von der Schokolade habe ich einmal Abends gemacht und bitte deshalb um Verzeihung. Heute habe ich nicht Zeit noch welche holen zu lassen; aber ich befehle Dir, davon Dein Frühstück auf eine Zeitlang machen zu lassen, denn die dumme Milch kann ich gar nicht vertragen. Hier erfolgt das Monatsgeld für den Monat August. Daß sie es ja nur behalten, bis wie weit wir bezahlt haben, und es hernach keine Irrungen gibt. Sie sind gar zu zerstreut. Erinnere doch die gute Auguste mir jetzt einmal auf meine Fragen zu antworten es braucht ja nur kurz gesagt zu sein. Die Handschu und das Messer erfolgen gleichfalls mit Freuden. Sage mir nur ja alle Deine Sorgen, da Du nicht bei mir bist ist es ja mein einziges Glück von fern Deine Stütze zu sein. Auch die Kamisäler können Dir nüzlich sein. Von den alten Hemden, schicke die Schadhaften da Du nun neue hast, 2 sind noch nicht fertig. Deine unbrauchbaren Sachen, schicke in der dunkeln Papp Schachtel alle durch Hecht mit, wie auch diese Kuchenschachtel mit Trauben wir müssen sie haben, da sie der Reizenstein gehört. Es war sehr artig und gut von Hecht sich anzubieten, zu allem was uns nützen kann. Er kam selbst, und sagte freiwillig daß er Dich besuchen würde, Du kannst recht offen gegen ihn sein. Das Geld und auch das Vorige ist vom Vater ich verdiene also nicht den Dank in Deinem Brief er gab es so gerne, und grüßt Dich von ganzer Seele Lebe wohl mein Leben, bald mehr. Deine CarolineBair. den 18ten Sept. 1822. Geliebte Odilie! Gewis hast Du die Sachen erhalten die ich dem R. R. Hecht mitgegeben habe. Gestern hoffte ich schon auf einen Brief von Dir wenn Du nur nicht krank bist. Doch ich denke morgen wird ein Brief von Dir kommen, und bitte Gott daß er mir gute Nachrichten von Dir bringe. Ich schrieb Dir doch im vorletzten Briefe, der Vater denke wirklich an eine Reise zu Dir – und das ist nun gewis! – Er will am Sontag Abend mit Emma bei Dir sein! Gewis bist Du außer Dir vor Freude, wenn Du dieß liesest aber mäßige Dich, damit nicht Unruhe und Bewegung Dir schade. Wird es, nun möglich sein, daß der Vater ein Zimmer auf derselben Seite nach dem Garten zu, erhalte wo Du wohnst sei es in derselben Etage oder eine Treppe höher? Denn Du weißt liebe Odilie wieviel eine schöne Aussicht zu seinem Glücke beiträgt. Empfiehl mich an Auguste und Herrn Heine, und frage sie ganz offenherzig darum und ob es im Geringsten nicht genirt. Emma kann bei Dir sein, wenn sie auch nur ein Canapee zum schlafen hat. Der Vater wird zwar oft eingeladen werden, allein im Nothfall will er an Herrn Heinis Tisch essen wie ich es that. Nur soll ihm in keinem Fall entgegen gefahren werden, weil er es durchaus nicht leiden kann, also bleibe ja ganz ruhig in Deiner Zelle, wenn man Dir auch zureden möchte, es zu thun, Du kennst ja wie viel bei dem Vater auf Kleinigkeiten ankömmt. Sorge nur daß Bier für ihn da ist, versteht sich auf seine Kosten. Ich lege hier einige Briefe an Frölich und den Med. R. DuroufNicht überliefert. bei, die so freundlich gegen mich waren, damit der Vater gleich freundlichen Empfang findet. Wenn doch die gute liebens würdige Frau von Durouf von ihrer Reise zurückgekehrt wäre, damit der Vater sie auch kennen lernte. sie hat die ersten Bekantschaften. Indem ich den Vater zu Dir reisen sehe bin ich unendlich beruhigt. Weldens sind seit Sonntag zurück, und die gute Welden glaubt daß Deine Maschine Dich sehr geniren müsse es schiene als wenn die Armstützen zu hoch wären. Du thust Dir doch nicht zu viel Gewalt an, meine Herzens Tochter? Und muß es denn so sein? Bist Du auch nicht zu bescheiden und erträgst aus Güte mehr Zwang, als nöthig? O sage es mir ja. schreibe mir gleich. ich bin sehr bekümmert um Dich. Überhaupt antworte sogleich, wenn Du auch glaubst der Vater könne schon von hier abgereißt sein. Er will für den Sonnabend früh um 3 Uhr den Wagen bestellen. Wie freue ich mich um Deinetwillen! Der Vater war seither immer etwas ängstlich wegen seiner Gesundheit. Aber nachdem er sich Bitterwasser verschrieben ist er wohler und heitrer. Er hat den 3ten Band des Kometen beendet, und will eine Zeitlang nicht so sehr anhaltend arbeiten. Er sann lange auf eine Erholung, bis er sie zu meiner großen Freude in der Reise zu Dir fand. Sind die guten Falks nicht noch in Würzburg? Welch ein großer Zusatz wäre das, zu des Vaters Glückseeligkeit. Adieu Adieu, lebe wohl meine liebe herrliche Odilie, der Brief muß auf die Post. Deine treue Mutter Sollte aber am Mittwoch, Donnerstag oder Freitag, schlecht Wetter einfallen, dann ist es nichts, also freue Dichnoch nicht allzusehr. Heute, am Dienstag ists es himmlisch hier. Die Briefe schickealso nicht ab, wenn es nicht am Freitag noch so schön ist.Freitag den 20 Sept. Geliebte Odilie! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben, aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißenCaroline Richter reiste am 3. Oktober 1822 ab, um Odilie in Würzburg zu besuchen. Am 1. November 1822 war sie wieder in Bayreuth. Wie Du mich dauerst gutes Kind, da Du Dich gewis so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen, und doch muß ich es Dir sagen. In dem Augenblik wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude, und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte, trieb mich der Vater, und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid. Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt, und Gott weiß, welch ein Heer von Bedenklichkeiten! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein. Eine einzige Sache beruhigt mich, daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich nothwendig ist, wenigstens sagen Weldens einstimmig, es wäre besser wenn ich zu Dir gienge, ich könnte Dir mehr nützen. Und so beruhige Dich, liebes Kind, ich kann nichts dafür, und hätte bei Gott, lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen. Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen, daß ich Dich nicht täusche. Heute, ob es gleich der Emma Geburtstag ist, habe ich Sauerkraut eingemacht, und will morgen Pflaumen einkochen, damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse. Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückehr. So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich, aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest, und weniger zufrieden dort sein könntest. Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich, den einzigen Grund den ich mir davon denken kann, ist, daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma, beschäftigt nicht sobal eher hast schreiben wollen, bis Du siediese abschicken kannst. Denn ich hoffe doch, daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereißt sein, und der unglückseelige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein, wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit – und ohne einen Grund, würdest Du uns doch gewis gleich geschrieben haben. Krank wirst Du doch nicht sein! Das wäre entsetzlich. Oft denke ich mir das Aergste, denn nachdem was wir erlebt haben, können wir irgend eines Glücks gewis sein? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme, wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben, uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten. Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen. Er war am Tode an einer Lungen Entzündung. Er ist seit 3 Monaten krank, und noch so schwach daß er, nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hieher reisen kann, und von einer Festlichkeit, wieder ein Fieber mit nach Hause brachte. Nun will ich Dir sagen, was ich für Emma gekauft , KreppGewebe mit körnigem, genarbtem oder sandigem Aussehen und Griff (von frz. "Crépe": kraus, gekräuselt). zum Kleide, 2 Ellen weißen AtlasGewebe mit glatter, glänzender Oberseite und stumpfer Unterseite; auch "Satin". zur Garnirung, grünen LevantineEin Seidenstoff. zum SpencerEine kurze Jacke für Männer und Frauen., und 1 paar kurze Handschuh. Gestern backte ich einen Kugelhopfen, von dem ich Dir ein Stück wünschte. Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise, Fanny Welden, HeleneNicht ermittelt. und, Mathilde Plotow habe ich zum Caffée auf der Bürgerreuth eingeladen, und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen. So ist der Tag glücklich für sie, hingebracht. Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein! Ewig Deine über Alles, Dich liebendeMutter CarolineB. Sontags den 28ten Sept.1822. Geliebtes Kind! Heute erhielten wir Deinen BriefNicht überliefert., und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte. Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich, das Schmerzliche Deiner Täuschung, und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten. Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten BriefesNicht überliefert. geschrieben, hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein. Aber sei nur nicht böse, wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisirt hat, und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter. Ich habe erst diese Woche an eine warme Reisekleanzug denken können. Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken, und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge, dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen, die theils auf dem Ofen der Kochstube, theils auf dem des Vaters liegen. Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde, zu thun war. Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen, was mich aber auch jetzt sehr stört, da ich dieses schreibe. Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir, daß ich einmal wieder recht innig froh war. Er sagte Heine erwartete von Dir, eine vollkommene Heilung so gut ginge die Cur, wenn man ihm nur Zeit ließe. Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt, so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte. Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest. Ich konnte mir es nie denken. Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen. Ich habe ein schwarzes MerinoFeinwolle vom Merinoschaf. Mäntelchen aus einem ShawlTuch (oder Schal), das locker über den Schultern getragen wird. und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht, mit der Emma alten FlorenceEine Art von Taft (aus Seide). Mantel, gefüttert, und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben. Hecht lobt sehr Dein Äußeres, und Deine Augen, wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon, wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat. Warte nur nicht auf mich, es ist besser – aber ich komme gewis. Schreibe bald wieder. Die Trauben wirst Du doch gegessen haben? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr, allein das schlimme Wetter muß Dich trösten. Wenn er nun unmuthig neben Dir gesessen wäre, hättest Du froh sein können? Und gewis Du würdest es bereut haben, Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein. Du weißt ja, wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt. Er ist jetzt gesund und heiter, und hat manche gesellschaftliche Freude. Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden. Heute wird Emma hinein gehen. Am Donnerstag war Thée dansantFrz.: Tanztee; ein kleiner Hausball. bei Weldens, wo Emma sehr glücklich war. Nun lebe wohl, geliebtes Herzenskind. Bleibe gesund, und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten, Emma denkt an Nichts, ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen. Lebe wohl Geliebte Deine treuste MutterCarolineWürzburg den 16 ten October 1822. Liebe Emma! Es scheint mir so sonderbar so lange keinen Brief von Dir zu erhalten, da Du doch verschiedene Aufträge von mir zu beantworten hast, und hätte ich dies lange Schweigen voraussehen können, so hätte ich Dich dringender um Antwort ermahnt. Schreibe mir ja gleich wie es mit des Vaters Gesundheit geht. Ob er heiter ist, und ob er mein Außenbleiben zu lange findet. Übermorgen sind es 14 Tage, daß ich abgereißt bin Caroline Richter war am 3. Oktober 1822 nach Würzburg abgereist. , und ich glaube ich wäre zurück, wenn nicht Augustens Kranksein meinem Aufenthalt hier eine andere Bedeutung gäbe. Noch ist sie nicht wieder in Thätigkeit, und ich wollte doch so gern diesen Augenblick hier abwarten, um mit Ruhe Odilie hier zu wissen. Wüßte ich nur darüber des Vaters Gesinnungen! – Im letzten Briefe äußerte der Vater, daß ich Odilien gleich mitbringen sollte. In der That reift der Entschluß dazu immer mehr in mir, wenn ich gewis weiß, daß der Vater im Frühjahr Odilien auf 3 Monate wieder hieher läßt, und sie zu Hause ganz so leben kann wie hier. Dann wäre für sie beim Aufenthalt zu Hause kein Nachtheil zu befürchten. Geschieht aber dieses so wird es muß ich noch einige Wochen länger abwesend bleiben, denn Bett und Maschinen sind nicht sogleich vorräthig, ist es nun den Vater lieber, Mutter und Kind beisammen zu haben, und erstere mich deshalb etwas länger zu entbehren, oder mich plötzlich allein zurückzuhaben, und mich dann nach einigen Wochen zu Odiliens Abrufung wieder hieher zu schicken so hat er die Wahl. Erforsche darüber des Vaters Meinung. Zwar wäre es besser, auch ich könnte bis Dezember hier bleiben, aber ich fürchte mich es auszusprechen ich glaube der Vater würde mir eine solche Idee nie verzeihen, wenn er gleich mich innig vermissen wird. Schreibe mir doch ja alle seine Äußrung und Foderungen an mich, mit der größten Offenheit. wenn sie auch hart sind. Herr Heine geht jetzt wieder überall herum und beobachtet seine Eleven mit Aufmerksamkeit – Gott gebe daß sein Wohlbefinden von Dauer sein möge aber vorige Woche lag er, und Auguste zu Bett. Auch wurde Eines der Mädchen krank, ist jetzt aber auch wieder in der Genesung. Odilie ist kerngesund, sie hat stärkere Arme, ist heiter und wohlgemuth. Sie läßt sich mit Lust manipulieren und pressen, und ich habe jetzt ganz den Glauben, daß sie wie Luise Welden wird. Nur Ausdauer! Gestern fand erst das Gespräch mit Doudrepont statt, was mich so lange erwartete Es war recht beruhigend über die Unschädlichkeit der Kur, wenn sie anhaltend aber nicht mit Gewalt gebraucht werdenwird Ich benutze meinen Aufenthalt um mich über Alles gründlich zu belehren. Ich sah auch mehrere apparate anderer mit solcher Cur beschäftigter Aerzte, wovon aber keine so zweckmäßig, als die Heineschen sind. Mein Grundsatz ist: prüfet alles und das Beste behaltet. Gewis wirst Du mir Antwort wegen der Fr v Welden Haube gegeben haben, wie auch den Sammet geschickt den ich zu Odiliens Mantel verlange. Wenn es doch nur schon da wäre! Odilie denkt mit Entzücken an das Wiedersehen des Vaters an die Winterabende mit den lieben Weldens, an Dich, an HeleneNicht ermittelt. und Mathilde, und doch weinte sie einmal über den Gedanken des Weggehens. Sie wird sehr geliebt. Ihre Freundlichkeit und Gefälligkeit gewinnen ihr Aller Herzen, und ihre Mitgenossinnen sind ganz bestürzt über den Gedanken daß sie von ihnen scheiden soll. Jettchen Pagenstecher ist die Edelste unter ihnen. sie muß herrliche ElternAndreas Alexander und Maria Elisabeth Amalia Pagenstecher. haben. Sie besitzt, was ich so sehr bei jungen Mädchen liebe ein Gedichtbuch, worin sie sich eine Auswahl der vortrefflichsten Gedichte gesammelt hat, die ihrem Geschmack außerordentliche Ehre machen: Ich litt sehr an Zahn, Augen und Kopfweh, aber jetzt hat es sich in die Hüften gezogen, daß ich kaum gerade gehen kann, doch hoffe ich, es soll bald vergehen Ich möchte um keinen Preis hier, einem körperlichen Schmerz mich ergeben, da man nur in der Gesundheit Kraft und Muth zum Handeln haben kann. Geht es gut mit der Haushaltung; mit dem Essen? O gewis, Du wirst Dir alle Mühe geben. Nun antworte mir bald. Odilie hat wirklich nicht viel Zeit zum Schreiben, man denkt sich es nicht, wenn man nicht hier ist, wie schnell der Tag vergeht. Gottes Seegen über Euch. was macht die arme Reizenstein? Grüße Alles – Weintrauben gibt es nicht mehr. Deine treue Mutter, Caroline Geschrieben in Eile. Zeige meinen Brief an Niemand.Freitag den 26ten Oct: 1822. Liebe Emma! Gestern erhielt ich Deinen Brief Nicht überliefert.. Vieles darin war mir unerwartet. Z. B. daß der Vater Odilien könnte bis Frühjahr hier lassen. Zweitens daß er meine Rückehr nicht verlangt. Ich habe nun ganz nach dem Prinzip gehandelt, in Allem die Mittelstraß zu verfolgen, weil Übertreibung auf der einen oder andern Seite keinen Seegen bringt, und Heinen Odiliens Hierbleiben, welches ich anfangs ohngefähr bis MitteAnfang Nov. gedacht, bis Weihnachten eingeräumt. So gering der Unterschied ist, so befriedigt er doch den Eigenwillen dieses Mannes, den ich schwerlich sonst zur Loslassung Od . auch um Weihnachten gebracht haben würde. Wie irre man aber wird, wenn nun auf der anderen Seite, unerwartete Willfahrung unserer früheren Foderungen eintritt, wie nun beim Vater so daß ich nun zweifeln könnte ob ich recht gehandelt O wenn man allwissend wäre! Indessen glaube ich doch, es ist besser, meinen jetzt beschloßenen Vorsatz auszuführen. Alle Äertzte versichern mich, daß wenn man die Maschinen hätte und das Bett, die Heilung eben so gut von statten ginge als hier. Du erinnerst Dich auch des Canzler MüllersWohl der Sachsen-Weimarische Kanzler Friedrich von Müller. Sohn, er war 6 Monat hier, und seine Mutter setzte zu Hause alles fort, und er soll recht gut werden, eben so ein Fräulein LichtensteinNicht ermittelt. die ich nicht kenne. Jetzt da ich hier gewesen bin und alles so genau beobachtet habe, würde ich den Gedanken nicht ertragen können, daß Od . noch mehrere Monate hier bleiben sollte. Im Winter ist es bei Weitem nicht so angenehm hier als im Sommer, oder den mittleren Jahreszeiten und so gut die Mädchen sind, kann man sich keine größere Dürftigkeit geistiger Nahrung denken als hier. Der Vater hatte schon Recht wenn er manchmal darüber außer sich war. Zwar nehmen mehrere Mädchen Stunden, allein erstens unterbrechen diese die körperliche Pflege, um derentwillen allein man doch hier ist, bedeutend. Zweitens haben die Mädchen so sehr den Ton der Ironie gegen die selben Lehrer der sie durchaus verderblich ist – und ihre Unterhaltungen untereinander sind ganz geistlos. Ach wie wohl wird mir sein, wenn Od . wieder in unsrer Mitte ist, ich will alles für sie thun was nur möglich ist, nur soll sie unsere Gesellschaft unsre Umgebungen, unsre Freunde wieder haben. Ihr Körper wird recht gut – gewis wird sie eine hübsche Figur bekommen, und an ihrem lieben Gesicht besonders in Fanny's Filethäubchen habe ich meine innige Freude, sie hat gar liebliche Momente. Ihr Hals ist recht weiß, und es ist möglich daß die hohen Armstützen, doch nicht so gar sehr als ich Anfangs glaubte, den Bau der Achseln verunstalten. Du gibst mir einen neuen Auftrag wegen des zu zahlenden Carolins. Wenn der Vater die Anweisung von 50 fl noch nicht abgeschickt, so stelle diesen Carolin noch mit hinein, denn ich, kann sonst nicht bezahlen. Hier lege ich die Rechnung meiner Ausgaben bei und noch habe ich keine Kost für mich bezahlt. Beeile ja so schnell als möglich die Anweisung sonst kann ich nicht abreisen. Jetzt da ich Odilien genug genäht und geflikt habe, ist es mir hier unerträglich, besonders da ein störriges Zahnweh mich unaufhörlich quält, und nun Auguste wieder in Thätigkeit ist. Ich habe Od . einen neuen Mantel wie beikommene Probe gemacht, der allerliebst sitzt, und mit dem braunen Sammet eingefasst ist, den Du mir geschickt. Zweitens den alten braunen m M erino Mantel mit dem in Dresden gefärbten Kleide ganz überzogen, und mit schwarzem Sammet eingefaßt, den sie täglich im Hause trägt. Drittens einen neuen feinen weißen parchent Auf der linken Seite angerauhtes Baumwollgewebe. Unterrock, ein flanell Camisol für die Nacht, wo sie entsetzlich frieren, und ihren schwarzen levantine Dichtes orientalisches Seidengewebe. Mantel mit neuen Ermeln begabt. Jetzt ist sie wieder so gut und fest ausgestattet wie es sich gehört. Zur Aus Freude, will ich sie zu ihrem Geburtstag mit einem rosa ecossais Frz.: schottisch. taffenthut Taffent: dünnes leichtes seidenes Gewebe. , und einem leinen seiden Halstuch zu ihrem Geburtstag überraschen im Namen des Vaters, und Ihr braucht nichts herzuschicken. Gewaschen habe ich ihr auch und dadurch die Wäscherin suspendirt die gar zu theuer ist – 49 xr für einige Stücke, die man kaum sah, ist doch zu arg. Du hast mir gar nichts von der Ankunft der Kiste mit den Zwetschgen geschrieben – sollte sie nicht angekommen sein? Und kam des jungen Weldens Hut noch zu rechter Zeit? Warum sollte ich des reichen Schwabachers Tochter etwas mitbringen, der ich einmal die schwere goldne Tuchnadel ohne Dank geschenkt! Nein! Aber die Magd soll ein paar warme Strümpfe bekommen. Bleibt gesund! Gott beschütze Euch. Caroli Ich stricke für den Vater ein paar Hosen von einer schönen Art grauer melirter WolleSei recht froh, mein geliebtes Kind, daß die Mutter wieder in Ruhe und Ordnung kommt. Dieser Gedanke muß Dich entschädigen wenn unsre Trennung Dich wehmütig stimmt. Da ich nun hier nichts weiter zu Deinem Glücke beitragen kann, so würde ich bei längrem Aufenthalt, unzufrieden mit mir selbst geworden sein, indem ich unnütz meine Zeit verbracht hätte. Also sei froh, auch über den Vater daß er nun nicht mehr allein ist. Wie bald wird die Zeit vergehen die uns trennt um dann immer beisammen zu bleiben. Der Gedanke daß Du uns, die wir Dich über Alles lieben, so gesund und schön erscheinen wirst, als wir es für einem so geliebten Wesen wünschen, ermuntre Dich nur immer die kleinen Regeln zu befolgen die ich Dir gebe. Schone Deine Augen und lasse Dich nicht zu fest einspannen und pressen. Sticke nicht ich bitte Dich innig darum. Gib recht auf Dich Acht, nicht an die Stirn zu greifen, denn es ist gewis, daß man sich einen immerwährenden Ausschlag dadurch zuziehen kann, der so unangenehm und widerlich entstellt. Denke immer daß Du durch gerade halten auch in den Augenblicken wo Du die Kopfstange nicht anhaben festmachen kannst das Vermehren eines dicken Halses verhindern kannst. Da Du dir ohnehin so vielen Zwang gefallen lassen mußt, so ist es ein Leichtes auch diesen hinzuzufügen. Ziehe jeden Abend Dein wollen Kamisol an, ich bitte Dich herzlich. Wenn Du irgend Neigung und Lust hast so lasse Dir Caffee mit den jungen Mädchen holen, oder ein Küchelchen wie der Apfelkuchen war, das kann mich nur freuen. Ach mit wie schwerem Herzen werde ich an Dich denken, wenn ich zu Hause bin, daß ich Dir kein Vergnügen nun machen kann. Wenn der Freischütz gegeben wird, gehe hinein. Pflege ja Dein Ohr, geliebte beste Seele und laße nur einige Tage, den Druck des Kopfkranzes nicht astark sein. Ich lasse Dir noch 2 Kronthaler hier, im Ganzen 4, denn ich würde Dir ohnehin Geld schicken. Den Louis d’or wollen wir zu der Bezahlung für die Gräf. HenkelVermutlich Luise Henckel von Donnersmarck, mit der Caroline 1820 durch Henriette von Ende bekannt gemacht wurde (siehe den Brief von Henriette von Ende an Caroline Richter, 7.2.1820) und sich später anfreundete (siehe den Brief von Caroline Richter an Luise Henckel von Donnersmarck, 14.01.1824). verwenden, welches ich Dir noch schreiben werde. Gott beschütze Dich, und erhalte Dich gesund, mein theures Leben – die geringste Krankheit schreibst Du mir gleich. Den Krankheitsbericht des Vaters und Fenks UrtheilZu Jean Pauls Krankheitsbericht vgl. den Kommentar zu Carolines Brief an Jean Paul vom 20. Oktober 1822. Der Medizinalrat Dr. Fenk ist eine Figur aus "Die unsichtbare Loge", hier ist damit wahrscheinlich der Mediziner Joseph Servaz D'Outrepont gemeint. schicke mir gleich mit der Post. Lebe wohl, sei heiter, ich werde schon recht gut nach Hause kommen. Dies Bücherverzeichnis gib an Jettchen Pagenstecher. Grüße und danke Herrn Heine und Auguste recht innig. Die Wäscherin hat 2 Camisäler 1 Unterrock 2 Hemden 3 p. Strümpfe und das alte baumwollne Halstuch Schicke ihr noch heute die 2 Schnupftücher, die in der Comode liegen. Noch lasse ich Dir 2 Kronthaler. Wenn ich Dir etwa schreiben sollte, daß Du zu der Putzmacherin Hofmann gehen sollst, und mir 4 Ellen von den Blonden die ich gesehen, kaufen sollst, Sie bietet sie, um 1 fl. 30 xr und hat sie mir zu 1 fl. 15. gelassen aber warte damit bis Dir wieder schreibe. Du hast also in allem 6 Kronthaler.. Adieu, Adieu, mein gutes Leben.EGeliebtes gutes Engelskind!Baireuth, Freitags d Oct:22. Geliebtes süßes Kind! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein theures Herz, da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war!, nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimath an, aus der Du gesetzt wurdest, um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben. Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken, wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte, als jetztbisher. Aber der Gedanke, daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden, macht mir das Unerträgliche, erträglich. Wüßte ich nur was Dein Ohr macht; ob Du armes Wurm nicht eine längere Quaal damit haben wirst, als man denken sollte! Hätte ich doch dies noch abwarten können!! Bist Du denn gleich am Morgen, zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du nicht mit ihnen heiter und froh? wie sehr wünsche ich das! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch seine Freudiges, wenn Du gleich gern bei mir warst. Der Vater ist sehr gesund. Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet. Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm, und sie stritten hin und her, ob ich noch kommen würde, oder nicht. Sie freuten sich sehr. Da ging es nun an ein Erzählen von Dir, und es nahm kein Ende, und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit. Wie empfand ich Deine Freude voraus, wenn Du einmal kommen, und unsre Wohnung wiedersehen würdest, und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde. Schmerzlich, und freudig war mirs das ich jetzt so allein, so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können, hier sein mußte. Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin, werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen – und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst gerndurch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen, die Zeit nicht allzu lang finden. Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort? Als ich der guten Welden, von der Du mir den BriefNicht überliefert. gleich zurückschicken must, mein procédé mit Heine sagte, erwiderte sie "Haben Sie es schon"? Ein Beweis wie unzuverläßig die Versprechungen dieses Mannes sind, also mußt man Du täglich erinnern und treiben, Ob e und fragen. Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir, daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen Herrn WirthNicht ermittelt. dessen Geselligkeit ich bewunderte, dort 36 xr bezahlte auch hier, 48, gekostet hat. also 1 fl. 24 xr. das ist doch viel, und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich speditions Geschäfte treibt, wobei er Profit hat. Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen. Amöne, die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Theilnahme, Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an. Höre liebe Odilie, gehe doch zur Puzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse, und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr. sie sind 3 Finger breit. Lasse sie gut messen, und schicke sie mir sogleich in einem Briefe, ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben, aber es müssen dieselben sein. Sage nur für eine Dame, die eines Abends hinkam. Sie forderten zwar 1 rth. ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden. Fordern sie aber mehr, so laß‘ es sein. Dann will ich sie nicht. Nächstens bekommst Du den SammetSamt.. Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten, ich ging aber nicht hin, sondern zur alten KammerherrinWahrscheinlich Caroline Ernestine von Dobeneck., aber der Vater und Emma. Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben, da sie einen Aufenthalt in Castell gemacht, wenn sie durchgekommen wäre. Bald wollen sie uns besuchen. Meine Reise war sehr schön, und ich scheue mich nicht Dich, meine süße Seele, mein geliebtes Kind, selber abzuholen. Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz Wahrscheinlich Carl Friedrich Fürchtegott Edler von der Planitz.aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge KappWahrscheinlich ein Sohn des Kreiskirchenrats und Stiftspredigers Johann Kapp aus zweiter Ehe: entweder der Bayreuther Stadtpfarrer Georg Friedrich Wilhelm oder der werdende Erlanger Philosophieprofessor (1824) Johann Georg Christian Kapp. dazu. Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweitz, Frankreich und England gewesen. Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel. Welche interessante Unterhaltung hatte ich also. Alles glückte. Grüße und danke Falcks, Heine, Auguste, die MädchenNicht ermittelt – die anderen Patientinnen in Heines Institut.. Nächstens mehr und viel. Heute ist der Vater bei der Rollwenzel. Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben! Deine Mutter Du hast doch durch den Kutscher der mich gefahren 1 p. lederne Schuh erhalten?Geliebte Odilie! Wie leid ist es mir daß Dein GeburtstagAm 9. November. früher als die Ankunft dieser Sachen, war. Allein es ist nicht möglich gewesen sie früher abzuschicken, wenn ich mir gleich mit den Strümpfen sehr geeilt habe. Ob sie Dir gleich überflüßig scheinen werden, so sind sie doch ein Geschenk der Liebe, die Du dadurch erwiedern mußt, daß Du sie besonders in der Nacht trägst. Solltest Du sie auch über die baumwollnen ziehen müssen. Ich meyne, alles was Dir in unserer Nähe gleichgültig dünkt, müßte Dir jetzt heilig sein, so die treueste Befolgung unserer leisesten Wünsche. Ich wählte dieses Tuch, weil Du es auch als ein kleines Umschlagetuch auf Kleidern tragen kannst. Bedanke Dich dafür beim VaterVgl. den Brief von Odilie Richter an Jean Paul vom 14. November 1822.. Das Stambuch war ja immer Dein Wunsch, es wird Dir Freude machen, daß es schon beschrieben ist. Für die Blonden danke ich Dir recht sehr. Die Schwabacher will auch 4 Ellen haben. Sind nun noch so viel da, so kaufe sie auch, ich schicke Dir das Geld gleich. Ist denn Dein Ohr wieder gut? Wie sollte es mich freuen. Ach daß Du doch ganz, ganz gesund wärest, mein Kind. Ich habe Herrn Heine und Augusten nun dringend um EmballirungVerpacken. der Kiste gebeten, am 15ten Nov. soll sie abgeholt werden. Heute kommen Ranzows zu uns. Therese Welden ist nicht wohl, darum komt Fr. v. W. nicht. Diese ist jetzt wieder ganz so herzlich als sonst. Deine überflüßigen Kleider lasse in die Kiste packen, nebst den Büchern und des Vaters Papier. Bald mehr, mein Kind! Lebe wohl und liebe Deine treue Dich über Alles liebende Mutter. Lasse Dir nur den 2ten 3ten Theil von Nigels Schicksale zum Lesen holen, es wird recht schön.Sontag den 16ten Nov1822 Meine beste Herzens Odilie! Heute früh kam Dein BriefNicht überliefert.. Wie viel Freude er uns machte, kann ich Dir gar nicht sagen, zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden. Es konnte aber nicht anders sein, da Du erst unsere Comissionen zu besorgen hattest. Wie dankbar bin ich dem guten Herrn Heine und Augusten die Deinen GeburtstagOdilie Richter war am 9. November 1822 18 Jahre alt geworden. so festlich machten; und welch ein hübscher Zufall ist es, daß er mit Dem, Einer der guten MädchenNicht ermittelt. zusammen fiel, mit denen Du so herzlich Freund bist. War es Jettchen oder HannchenNicht ermittelt. Ihrer? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach. Daß Du aber ein geschwollnes Gesicht hast, thut mir so leid, Du gutes Kind! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat, oder noch dauert. Es ist mir beim Preßen und Manipuliren ein entsetzlicher Gedanke, und Deine lieben Augen leiden gewis auch recht dabei. Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst, entzückt mich und Den Vater, ganz. Daß Herrn Heine Selbst, Dich so gut findet. – O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein! Du gutes, gutes Kind! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück, was ich mir nur wünschen kann, und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn, auf eine niegeahnete Weise. Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen. Der Vater ist im Ganzen recht wohl, diese Woche ging er zur Rollwenzel, und ich durfte, seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmale seine Stube wieder reinigen. Wie sehr ich da an Dich dachte, kann ich Dir nicht sagen. Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus, und dachte wie gern und gut Du das Alles sonst gethan hattest. Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Dintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln. Abends war ich bei der Prof. GablerDie Frau des Bayreuther Gymnasialprofessors Georg Andreas Gabler. zum Thee. Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen, und wusch gleich die Vorhänge, und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr. Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt, daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe. Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Hauhshalt. Noch ist mir immer seit meiner Rückehr, jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war, wo ich nicht einmal für Dich, mein geliebtes Kind, nach Herzenslust waschen konnte, Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt, welches SchwabachersIsaak Joseph und Rosa Schwabacher waren die Hauswirte der Richters. thun, der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt, und dann, in derselben ein Verschlag queer durch gemacht, wo Du, und Emma schlafen sollt. Mit der Wohnstube ist es nichts, sie würde zu klein werden, daher habe ich mir das Letztere ersonnen. Du bist dann ungenirt, die Magd hat ihr warmes Pflätzchen am Ofen, und Ihr habt beide Fenster. Die Wohnstubenthüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen. Es soll recht hübsch werden. Gestern ging der Fuhrmann ab, der Dein Bett holen soll. Käme er aber nicht gleich an, so lasse nur in Gottes Namen, Herrn WirthNicht ermittelt, vgl. Caroline Richters Brief vom 1. November 1822. die Kiste spediren. Ich be Bis Sontag den 23ten Nov. kann er da sein, meldet er sich bis dahin nicht, so wollen wir nicht auf ihn warten. Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht. Der Vater läßt Dich herzlich grüßen, und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen, und mit in die Kiste zu packen. Nun lebe wohl, Engelsseele! Gott behüte Dich, tausend Küsse von Deiner Mutter. CarolineWürzburg den21ten November 1822 Geliebte Mutter! Habe herzlichen Dank für Deinen lieben Brief, er machte mir, wie immer, die größte Freude. Meine Backe ist schlimmer geworden als ich dachte. Es ist eine ganze große Beule, die steinhart war und worüber ich immer Uberschläge machen mußte; ich durfte mich daher weder spannen noch manipuliren lassen. Das ist mir das allerärgerlichste. Da es immer schlimmer wurde, so ließ Auguste den Düruf kommen und jetzt geht es um vieles besser. Es ist jetzt offen und darf nur noch abgewartet werden; doch darf ich mich noch nicht einspannen. Auguste meinte nun, da ich dadurch so viel versäume, solltest Du mich lieber noch acht Tage später abholen. Rückwärts werde ich dadurch nicht gekommen, allein es ist doch besser als das Versäumte nachzuholen. Wenn Ihr es auch für besser findet, so will ich auch gerne noch entbehren so eine kurze Zeit entbehren, was ich so lange nicht hatte. Um desto größer ist die Freude. Ich möchte gerne recht zu Eurer Zufriedenheit zurückkehren, und wenn ich dann immer bei Euch geliebten ÄlternCaroline Richter und Jean Paul. sein kann, so kann ich mir kein glücklicheres Dasein vorstellen. Die neue Einrichtung die gemacht wird hat mich ganz entzückt. So schön hätte ich es mir nie vorstellen könnenVgl. die Beschreibung der Umbauarbeiten in Caroline Richters Brief vom 17. November 1822.. Gerade jetzt, wo mir die Freude immer näher liegt, vergeht die Zeit so langsam. Ich helfe jetzt der Auguste am Puppenputzen für Weihnachten. Das Weihnachtsfest wird hier recht schön sein, da so viele bescheert bekommen. Es sind eine menge Kinder hier, deren Bescheeren besonders viel Freude macht. Das erstemal in meinem Leben muß ich es ohne Euch feiern aber gewiß auch das letztemal. Hr. Heine zögert noch immer mit meinem Bett. Täglich bitte und erinnere ich ihm daran und jedesmal verspricht er es auf den nächsten Tag und doch dauert es so lange. Ich weiß gar kein Mittel mehr es zu erlangen. Da er noch so eine lange Zeit vor Augen sieht, so glaubt er keinen Grund zu haben, das Fortschicken zu beschleunigen. Das Papier habe ich gekauft. Das Mädchen aus Ulm will aber, wenn es der liebe Vater wünscht, dasselbe wieder von daher kommen lassen. Ich kann es dann selbst mit nach Hause bringen. Auguste läßt Euch herzlich grüßen. Gestern besuchte mich die Fr. v. Düruf die Dich auch aufs innigste grüßen läßt. an Ottos, Emanuels, Weldens, HeleneNicht ermittelt., Mathilde, tausend Grüße von mir. Meinem lieben guten Vater und meiner Sübse gebe ich tausend Küsse. Möchte Gott Euch Alle recht gesund und vergnügt erhalten, bis zur Wiederkehr Eurer treuen Odilie Der Maler Menna frug mich neulich, ob Du noch nichts von seinem Sohn geschrieben hättest, ich sollte Dich doch daran erinnern, liebes Mütterchen.B. den 22ten Nov.Sontags_______________ Geliebtes bestes Kind! Deine Backe ängstigt mich entsezlich. Warum mußte ich gerade da nicht bei Dir sein, wo ich Dir wohlthun konnte. Meine arme Odilie wie magst Du gelitten haben! Du schreibst es sei ein Geschwür aufgegangen, aber nicht ob nach Außen oder nach Innen. Ersteres wird doch nicht der Fall sein? Du würdest dann mit einer langen Wunde zu thun haben. Schreib mir es doch ja gleich wie es jetzt ist. Daß die verständige Auguste Durouf hat kommen lassen, dafür doch ihr doch recht sehr, es war sehr gut, daß überhaupt ein Arzt geholt wurde, der doch gleich den ganzen Zustand erkannte. Freilich hast Du in Deiner Kur Einhalt thun müssen, aber vielleicht hast Du doch das Liegen nicht zu unterbrechen gebraucht, da ich das für das Gesündeste und Beste halte. Wenn Du, was mich sehr freut der guten Auguste bei den Puppen hilfst so sei es nur im Liegen. Bleibe deswegen ja nicht länger auf, als es die eigentlichen Gesetze der Kur wollen, ich weiß zwar, daß Du zu vernünftig denkst, als irgend einer Freude Deine Pflicht aufzuopfern, aber ich weiß auch, daß der Wunsch für Anderer Vergnügen thätig zu sein, Dich jene Pflicht vergessen machen kann. Daher bitte ich Dich mein Kind, diese noch übrige Zeit Deines dortigen Aufenthalts nicht durch muthwillige Vernachlässigung Deiner körperlichen Pflege zu-verkürzen, sonst hätte ich Dich ja mitnehmen können. Denke an Deine ElternCaroline Richter und Jean Paul., an ihre großen Opfer, wenn Du Dich auch selbst vergessen wolltest. Thue alles für die Andern, indem Du auf Deinem Bette liegst, was Du ihnen nur an den Augen absehen kannst – ich verlange nichts von Dir. Es versteht sich daß Du den Louis d’Or wechseln läßt, dazu ist er ja. Ich werde Dir auch mehr Taschengeld schicken – ich hinterließ Dir eigentlich nur 4 Kronth. da die anderen 2, gleich auf die Blonden gerechnet waren. Bitte doch die Auguste, ob sie nicht von Mlle Behrs ein Stück Blonden, oder einen Rest von 9 Ellen erhalten kann, welches sie wenn sie nicht gefielen wohl wieder annähmen. Du glaubst nicht wie viel Beifall meine Blonden finden. Gräfin Henkel, und Fräulein Imhof wollen so gern welche in der Art. Ich fand sie bei Behrs etwas theurer – 1 fl. 24 – forderten sie, vielleicht ließen sie sich noch etwas abhandeln. Es müsste aber ein geschmakvolles DehseinGemeint ist frz. "design". sein. Oder was noch besser wäre, Du bötest die gute Dürouf sie zu kaufen, da sie es noch besser verstehen wird. Ich habe ihr geschrieben und schicke ihr des Vaters Kupferstich um ihn für Herrn Heine zu Weihnachten in einen Rahmen zu lassen. Es geht nur bis Dienstag keine fahrende Post. Vielleicht bekömmt auch die Putzmacherin Hofmann wieder andere Blonden, die Schwabacher quält mich in Einemfort darum. Wenn der Fuhrmann die Kiste noch nicht abgeholt hat, so packe doch auch Deinen neuen gein gestreiften lilas Mantel dareinDie Abholung der Kiste zog sich schon seit dem 1. November 1822 hin. Noch am 13. Dezember erkundigte sich Caroline nach dem Abgang der Kiste., den li ich Dir zuerst schenkte – ich Du kannst ihn doch jetzt nicht brauchen. Wenn das gute Mädchen aus Ulm es ohne viele Mühe kann so soll sie dem Vater 6 Buch von dem Papiere kommen lassen. Ach wenn Du nur gesund wärest meine theure Seele! Wenn Du mir Jetzt, Jetzt in dem Augenblik das ich dieses schreibe, keine Schmerzen hättest! Du lieber guter Engel! Dein Brief an EmmaNicht überliefert. machte mir viel Freude – so ist es Recht, wenn Schwestern sich lieben, Dein schönes erwachendes Gefühl für das Bessere im Menschen, öfnet mir den Himmel schöner Aussichten für Dich! Gott erhalte Dich nur uns! Der Auguste Spitzengrund-Haube habe ich schon angefangen. Du wirst ganz damit zufrieden sein. In Rücksicht des anderen bedeutendern Geschenks will ich, statt Silberzeugs, ihr 3 Loui d’Or in einem goldnen Beutelchen das Du kennst, verehren. Gewis wird sie nicht davon beleidigt sein, und es ist ihr Nützlicher. Die Hosen für den Vater sind über die Hälfte fertig, ich stricke immer daran. Sie freuen mich noch sehr. Ich werde viel zum Ausgehen und Zerstreuungen versucht und bitte Gott täglich mir Kraft zum Festhalten an die nothwendigen Arbeiten zu geben, die mir obliegen, da so vieles noch gethan werden muß. Die Haube, und die Hosen sind das Wichtigste. Dir schenke ich in Gedanken den rosa Hut – der Dich hier in Baireuth schmüken soll, aber ehe er gemacht wird must Du hier sein, damit er paßt. Für Emma habe ich ein anderes Seidenzeug von pikanten Farben gekauft, aber noch immer keine Zeit zum Machen genommen. Heute ist der Vater mit Emma wieder bei Ranzows, ich habe abgesagt. Wie Eben geht die Post. Adieu Adieu mein Leben! Sage an Herrn Menna ich hätte mich umgesehen für seinen Sohn aber hier braucht Niemand einen jungen Menschen, daß es mir sehr leid thäte. Lebe wohl Geliebte Der Vater ist sehr wohl, und grüßt herzlich mit Emma Deine MutterC. Baireut den 21ten November1822. Herzlichen Dank, meine geliebte Marie, für Deine beiden BriefeNicht überliefert., freilich hätte ich den zweiten nicht erwarten sollen und wollte es auch nicht, aber so oft ich schreiben wollte kam etwas dazwischen und ich konnte es nur in Gedanken thun, übrigens ist es besser man läßt Dich ein Bischen zappeln so bekömmt man doch etwas zu hören von Dir. Das Aeußere Deiner Hochzeit hast Du mir wol beschrieben, liebe Marie, aber nicht wie Dir dabei zu Muthe warFreitags den 26ten Nov:1822._____________________ Geliebte Odilie! Ich schicke Dir hiemit des Vaters KupferstichDas Portrait, das Christian Müller nach dem Bildnis Jean Pauls von Friedrich Meier gestochen hatte, vgl. 4. Abt., Bd. VIII, Abb. 9. in dieser Rolle, welche Du, wenn Du gesund bist, Selbst zu Düroufs tragen kannst. Es sind 2 Blätter, wovon Eines an Düroufs bleibt, und das andere, wie ich die liebe Frau schon gebeten habe, für Herrn Heine, unter Glas und Rahmen gesetzt wird, welches wie ich meinte, ihm zu Weihnachten könnte gegeben werdenJohann Georg Heine bedankte sich mit dem Brief vom 30. Januar 1823 für das Geschenk.; wenn Du aber glaubst, daß es je eher je lieber geschehen soll, um ihm einen kleinen Spaß zu machen, der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt, so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung. Sie werden auch so gut sein mir nachso groß wie der Einbiegung des Einen Blattes, einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen, der aber erst, mit Dir zu uns gelangen soll. Wüßte ich doch, was Du machst, gutes theures Kind! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir. Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst! Liebes gutes Kind, lasse mir doch von der Kaufmännin HeimNicht ermittelt. in der Domstraße, noch 2 Strang oder ¼tel lb von der grauen Wolle holen, wofür ich das lb – fl. 12 xr zahlte, und schicke sie mir mit der Post. Es war von der Mittelsorte, sie hat dreierlei. Hier ist eine Probe von ihrer Stärke. Ich bin jetzt fertig, bis auf die Hälfte des 2ten Beines, und werde bis die Wolle kömmt fleißig an der Haube sein. Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen, oder nicht zu schwer geworden? Wenn es nicht gut ging, quäle Dich nicht damit, schreibe mir nur, wie es ist, und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir. Das Beste wäre wohl, wenn Behrs ganz kleine Pröbchen gäben. Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein? Ich bin begierig, ob der Fuhrmann Herrn Heine meinen BriefNicht überliefert. gebracht, und ob er sie bereit hatte. Ist es nicht, so muß ich Ihm noch einmal schreiben. Bald werden wir Dein Kostgeld vom October, Nov: und December schicken, und Dir auch noch einen kleinen Überschuß, zu Deinen Bedürfnissen. Schreibe mir doch, was die Falk an Auguste gegeben und 2 an die Dienstboten, und 3 was die Manipuleurs bekommen müssen, und der Koch, schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen. Hat denn die MargareteNicht ermittelt, vielleicht eine Patientien des Heineschen Instituts. noch Lust nach Baireuth zu kommen? weißt Du es nicht? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren, ich will alles recht früh und vernünftig einleiten. Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen, die mich sehen wollen, und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich, aber ich laße mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe, ableiten, Baireuth ist zu gesellig, so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen. Die Gräfin Schönburg ist wieder hier, und besuchte uns heute morgen, sie frug wie alle Menschen recht viel nach Dir. Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden. Denke Dir, daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist. Ich war nach meiner Zurückunft dort, und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen. Lebe jetzt wohl mein Engel. Tausend Grüße vom Vater und Emma. Pflege, schone Dich, und mache Dir alle Freuden die Du wünschest. Machst Du Dir keinen Caffeé mit den Mädchen? Ich küße Dich tausend, tausendmal. DeineMutter. Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf, ehe Du sie bei Düroufs siehst, man verdirbt die Kupferstiche so und Herrn Heine darf es nicht eher sehen.Würzburg den 9ten Dezember 1822 Liebe faule Züpfe! Mit Recht verdienst Du diese Anrede. Wie lange ist es nicht schon daß ich Dir geschrieben, und, Du antwortest immer noch nicht. Eigent- soll lich sollte ich erst Deinen Brief erwarten, ehe ich ihm zuvorkomme, allein bei dieser Gelegenheit muß ich großmüthig sein. Du hast gewiß schon heimlich über mich gelacht, daß ich schon im August von einem Geschenk sprach, daß erst im Dezember anlangt, allein erst nach genauer Besichtigung desselben wirst du einsehen, daß es keine Kleinigkeit ist, die ich Dir verehre und daß du vielmehr über die Mühe erstaunst, die ich mir für Dich nicht verdrießen ließ. Es ist schon lange Dieses Schwälchen ist schon lange fertig gewesen allein es mußte erst auf die Vollendung andrer Sachen warten ehe es in Deine Hände kommen konnte. Mein Wunsch ist daß es Deinen Beifall erhält, liebe Züpfe. Es hat zwar einige Mängel, doch wirst Du sie über meine schwesterliche Liebe, übersehen. Ich möchte Dir gerne einige Neuigkeiten von hier erzählen, allein die einzige ist die, daß wir gestern bei einer Bekannte der Auguste, einer Apothekerin, die früher nahe bei Baireut wohnte, zum Kaffee waren. Sie wohnt auf in einer sehr lebhaften Straße und wir waren sehr vergnügt dort. Schreibe und erzähle mir doch recht bald und Alles was bei Euch und außer Euch vorgeht. Ich weiß nichts mehr zu schreiben als daß ich immerwährend Deine treue Diezo bleibe. Der lieben Mutter sage, daß die Wolle diesselbe ist und 1 fl 9 x kostet. Den 13ten Dezember. Gestern erhielt ich Deinen BriefNicht überliefert.. Er machte mir große Freude und ich würde ihn gerne gleich von Neuen beantworten wenn es nicht zu spät wäre. Nun verdienst Du nur halb meine Anrede die ich schon am Montag schrieb. Der guten Mutter danke recht sehr von mir und Augusten für den Uberrock. Auguste hatte eine erschreckliche Freude darüber.Freitag den 13ten Dec. Geliebte Odilie! Ob ich gleich sehr wenig Zeit habe, so will ich doch diesen Posttag nicht verstreichen lassen, um Dir zu sagen, daß am Dienstag DeinNicht überliefert. und der lieben Durouf BriefNicht überliefert. ankam, und dies sehr viel Freude machten. Denn immer denke ich, Du könntest auf den letzten Punkt noch krank werden. Der Vater bewundert Deine Klugheit mit dem Papier, und ich mit den BlondenEine Blonde ist eine aus roher Seide auf Spitzenart geklöppelte Arbeit., Du thatest ganz Recht keine zu kaufen ich habe eben eignes Glück mit den wenigen gehabt. Das Porto für das Papier wäre auch dem Vater zu theuer, und er will mit dem Würzburger das Du ihm gekauft zufrieden sein. Nächsten fahrenden Posttag schicke ich die Haube für Auguste, wenn man ihr kein Gold in einem niedlichen Beutelchen geben darf, ist es schwer etwas aufzufinden. Die Bretter zu Deinem Kämmerchen stehen auf den Hausplatz, der Vater will sie nicht eher anmachen lassen als auf den letzten Punkt doch hoffe ich, künftige Woche soll es geschehen. Alles ist bereit. Ach liebe Odilie in 14 Tagen werden wir Dich wieder in unseren Armen haben, mir ist als wenn wir Schiffbruch gelitten hätten und nach langem Kämpfen wieder vereinigt in den sichern Hafen kämen. Ist es möglich daß diese lang ersehnte Catastrophe endlich eintritt, und das Schwerste was ich auf mir hatte, überwunden ist? Möge Gott es nun so erhalten, und kein anderes Unglück unsre Ruhe stören. Nun meine geliebte Odilie gebe ich Dir für heute nur noch meinen Seegen. An Duroufs schicke ich nächstens das Geld. Ist denn die Kiste abgegangen, die Fuhrleute sind doch leichtsinniges Volk! Wie oft war ich dort, um mit ihm selbst zu sprechen, aber nie war er zu Haus. Emma, der Vater, Amöne, Weldens – alle grüßen Dich mit heißer Liebe. Ewig Deine treueMutter Caroline.ihn wohl einmal vorgelesen, und Deine Kürze und Bestimmtheit des Stils gelobt – so wirst Du bewundert! Jetzt da Du schreibst, daß unser langes Schweigen Dir Sorge gemacht hat, ist es mir recht lieb, daß ich Dir am Freitag etwas schriebGemeint ist wahrscheinlich Caroline Richters Brief an Odilie vom 13. Dezember 1822.. Ich will Dir sagen, warum ich die letzte Zeit, weniger fleißig war, als sonst – weil unsere Vereinigung so nahe ist. Wenn ich Monate lang Dich in der Fremde wüßte, so würde nichts mich abhalten können Dir durch öfteres Mittheilen der Begebenheiten und Gedanken, die Trennung zu versüßen – allein so scheinst m Du mir so nahe daß mir ist, als wären Worte nun schon überflüßig. Daß Dein Bett nun endlich unterwegs ist, ist himmlisch – jetzt erkundige Dich nur noch wo Du kannst, nach allen Gratificationen ich werde auch mit Luise Welden recht ordentlich darüber vernehmen. Jetzt eben schlägt es 4 ½ Uhr der Brief muß fort – Am Dienstag mehr. Gott erhalte Dich gesund lebe wohl Engel. Deine treue Mutter Die Durouf besorgt doch den Rahmen um des Vaters. Gemälde und den um Heines KupferstichDas Portrait, das Christian Müller nach dem Bildnis Jean Pauls von Friedrich Meier gestochen hatte, vgl. 4. Abt., Bd. VIII, Abb. 9.? Schreib mir was jeder Rahmen kostetGnädige Frau LegationsRäthin! Ihre schmeichelhafte und herzlich verehrte ZuschriftNicht überliefert. hat mir viel Vergnügen gemacht. – Seit Ihrer Abreise Caroline Richter war zwischen dem 26. Oktober und dem 1. November 1822 aus Würzburg abgereist. von hier vergeht kein Tag, wo ich mich nicht mehrmal und zwar mit Vergnügen an Ihren uns beglükenden Aufenthalte dahier errinnere. – Für den allseitigen und eifrigen patriotischen Beistand in jenen Geschikvollen Tagen sag' ich Ihnen nochmal meinen herzlichen Dank, und insbesondere aber auch für die gefälligen und herzlichen Gesinnungen Ihres so berühmten Herrn Gemahls, die derselbe für unßere Sache nach Ihrem gütigen Berichte heget. – Ein Wort von einem solchen Manne, der mit Recht eine so grose Celebrität in ganz Deutschland, ja in Europa besizt, kann einer guten Sache nur höchst beförderlich seyn, und zum Glüke Vieler beitragen, auch nur solche Männer wißen patriotische Gedanken und grose Anstrengungen zu erkennen. – Empfehlen Sie mich demselben von Herzen. Ihre gute Fräulein Ottilia ist jezt wieder recht wohl. – Ich weiß nicht: woher Ihr Backen-Geschwulst Vgl. Odilies Brief an Caroline Richter vom 21. November 1822. und darauf erfolgter Abszeß, welches nun Alles wieder vollkommen geheilt ist, herkam. – Es muß mit den früheren Ohrenschmerzen zusammengehangen haben, und eine reumatische Drüsen Affektion gewesen seyn. – Bei dieser Krankheit hat Sie einige Wochen versäumen müßen, weil die Verhärtungen der Abszeße sich in einer Stelle befanden, nemlich am Ende des hintern Kinnbacken Beins, wo sowohl desr Halskranz, als das sogenannte Sammet-Band sich bei der Applikation der Maschine am meisten anlegen. Die Ottilia wünscht sehr und ich noch mehr: daß Sie jene Versäumniß durch einen nachverlängerten Auffenthalte dahier ersetzen könnte. Schon im Brief vom 21. November hatte Odilie geschrieben, dass sie die versäumte Behandlung gerne nachholen würde. – In jeder Beziehung hat dieses noch viele Vortheile für sie, und daher ist Ihre gütige Einwilligung sehr wünschenswerth für dieses edle Geschöpf. – Die Entscheidung hierüber wollen wir Ihrer Güte und Weisheit anheimstellen. – Sagen Sie doch der so hochgeschäzten Fräulein Luise von Welden Tausend Schönes von mir, so wie dem ganzen von Weldischen Hause, und ich sey "wo nicht ganz vergnügt" doch, Gott sey es gedankt! recht gesund; recht lästig seyen die gegenwärtigen Verhältniße, nur wünschte ich mir: jene Tage noch zu geniesen, die mir das Hierseyn dieser unvergeßlichen Luise und der meisten damaligen Eleven so reichlich gewährte. Leider! kann ich vernünftiger Maßen zu solchen herzlichen und harmonischen Genüßen mir keine Hofnung mehr machen. Ich gehe mit der Idee um: auf den 28ten künftigen Monats Jenner als den geheiligten Carolina TagDer 28. Januar gilt nach dem Todestag Karls des Großen als Karlstag. Seit 1822 firmierte die bayerische Königin Karoline als Schrimherrin des orthopädischen Insituts, das fortan den Namen Karolinen-Institut trug. eine kleine Einweihungs Feierlichkeit zu veranstalten; Es ist noch vertrauliche Idee. Von der Frau v. Falck seit Ihrer Ankunft bei den Ihrigen die angenehmste Nachricht, Sie schreibt mir: daß die Grosherzogin, die Grosfürstin und der Erbgrosherzog den Edmund in seinen Apparaten besucht hätten, die mir alles Schöne sagen liesen, und der Frau v. Falck den Auftrag gegeben hätten: daß ich bald einmal nach Weimar kommen, und noch beßer wäre es aber, wenn ich da verbleiben wollte. – Leben Sie wohl, gnädige Frau! ich freue mich des Wiedersehens und verbleibe in aller Hochschätzung Eurer Hochwohlgeboren gehorsamst ergebenster DienerGr. Heine. Würzburgden 17 ten Dezember 1822.Diese BriefeBeide Briefe sind nicht überliefert. an Herrn Heine und Auguste gib ihnen gleich. In den an Aug. ist ein Wechsel auf 150 fl. Ich habe ihn deswegen in der Aug. desswegen ihren Brief gelegt, damit er nicht etwa zerstreut werde. Von dieser Summe wird AgAuguste das Monatsgeld vom October, Nov:, December nehmen welches a 38 fl. – 114 fl ausmacht. Die übrigen 36 fl. nimmst du an Dich gute Seele, und bezahlst davon an Frau von Durouf, 19 fl. für den Wein. Dann bleiben noch 17 fl. davon bezahlst Du ebenfalls den Bilderrahmen nebst Glas für Herrn HeineHeine erhielt als Geschenk den gerahmten Kupferstich von Christian Müller nach dem Bildnis Jean Pauls von Friedrich Meier, vgl. 4. Abt., Bd. VIII, Abb. 9., und den anderen Rahmen für des Vaters BildCaroline Richter hatte zwei Rahmen in Würzburg anfertigen lassen, von denen der eine für ein Gemälde Jean Pauls in Bayreuth bestimmt war, vgl. ihren Brief vom 29. November 1822., den ich bestellt habe. Wie viel als dann für Dich übrig bleibt mein Leben, schreibst Du mir und sagst mir unverholen Deine etwaigen Schulden, damit ich Dir im Fall Du mMehr brrauchst, Dich aus aller Noth reiße, denn mein gutes Kind soll keine Angst um Geldsachen haben. So wie ich Dir Augustens Haube gebe adressire, damit Du sie ihr auf jede Dich erfreuende Art beibringst, so hat auch sie einige höchst erbärmliche Kleinigkeiten für Dich die blos auf Deine Gesundheit berechnet sind. Dagegen wird hier Deinem Bilde ein Baum geputzt und darunter ein rosa Hut und ein schöner blaß grauer Mantel mit rosa KapüschonVon frz. Capuchon: Kapuze. und Futter bescheert worüber Du mir schreiben mußt, ober nach jetziger Mode, wie Luise Welden ihrer ohne Ermel, und mit einem Kapüschon sein darf. So wünsche ich, und Emma ihn, aber Du mußt ihn auch so wünschen. Ich wüßte nichts Nützlicheres und Nothwendigeres für Dich, da Dein alter schwarzer Mantel, der doch der Einzige zur Wärme ist, kaum mehr in der tiefsten Nacht taugt. Und unter diesem Hut, und in diesem freundlichen Mantel von demselben Wollenzeug wie der Auguste Durouf ihrer, sollst Du gleich hineinfahren wenn Du nach Bair. zurückehrst. Es jammert mich wohl recht sehr, wenn ich Dich jetzt in der Entbehrung solcher Bekleidungen ständig Erscheinens wissen muß. Aber wäre es nicht Thorheit auf so kurze Zeit es hinzuschick? Mdam Heine bekömmt auch eine Haube von mir. ich kann sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken. Nun lebe wohl mein Kind. Bleibe nur um Gottes Willen gesund tausend Grüße und Küsse von Emma und Allen.Freitags – Bair. d. 20ten Dec: 22.____________________________ Geliebte Odilie! Gestern bekamen wir Deinen Nicht überliefert. und Herrn Heine’s Brief Brief von Johann Georg Heine vom 17. Dezember 1822.. Liebes Kind, wir haben gar nichts dagegen wenn Du noch ein paar Wochen länger ausbleibst. Ich antwortete aus Zeitmangel, und weil ich so mit dem Abholen auf das Wetter gesehen hätte, noch nicht darauf, denn während so großer Kälte, als seit 6 Tagen in Bair. ist, möchte ich mein geliebtes Kind nicht reisen lassen. Doch hatte ich schon mit dem Kutscher verabredet, am 7 oder 28, hier wegzufahren. Ein sonderbarer Zufall ist es, daß derselbe Kutscher, Bergemann der uns mit Louise Welden zuerst nach Würzburg fuhr, am 6ten Januar eine hiesige Dame, nach Frankfurt fährt, deren Jungfer mit ihm wieder zurückreißt, und daß er mir den Vorschlag that, Dich mit dieser Personihr von W. kommen zu lassen. Ich Er würde am 12ten od. 14ten Januar dann in W. eintreffen und das wäre alsdann in der Mitte des Monats – ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände. wir haben uns indessen zu nichts verstanden, bis ich d s ie Person kenne, und Deine Meinung weiß. Den ersten Reisetag ist weiter nichts zu fürchten allein des Abends wo Du in Ebrach wahrscheinlich übernachtest ist das Ausziehen, und Morgens das Anlegen der Maschine zu beachten, was eine ganz fremde Person doch nicht thun darf und kann. Ich könnte freilich alsdann bis sage mir recht aufrichtig mein theures Leben, was Du denkst. Dein Kämmerchen ist jetzt fertig, und der Vater sehr davon zufrieden. Es ist so groß daß Dein Bett in der Länge stehen kann, und mit Bequemlichkeit zum Manipuliren abgerückt werden kann. Es bekommt Rollen, damit es leicht zu schieben ist. Alsdann kommt eine Kommode, 1 Spiegel, 2 Stühle, und ein Tischchen herein. Emma soll unterdessen darin schlafen, und Weldens Josephine und Konstantin Ludwig Freiherr von Welden. nächstens Thee darin mit ihr trinken. Es ist ein halbes 4 eckiges Stübchen, der Verschlag geht jedoch nicht bis an die Stubendecke, sondern ist so hoch wie die Thüren, und wird weiß angestrichen meine Stubenthür wird immer offen sein, wen wir allein sind.Wenn Du keinen Mantel willst, so kann ich die Ausgabe ersparen, vielleicht ist Dir ein Kleid lieber. Emma hat ein solches Kle wie beikommende Probe bekommen. Solltest Du ein hübscheres Zeug in der Art wünschen, wenn vielleicht eines der jungen Mädchen mit Solchen beschenkt worden ist, was Dir sehr gefällt, so soll es in Würzburg gekauft werden. Ich glaube wohl, daß Dir ein Kleid nothwendig ist, da Du doch vielen der Deinigen zu entwachsen bist. Für Auguste will ich nun meinetwegen silberne Desersert-Messer besorgen, da Du es für zweckmäßig hältst. Jetzt erkundige Dich nur recht ob und wie viel die Manipuleurs beim Weggehen bekommen müssen. Luise Welden hat ihnen zwar Nichts gegeben. Überhaupt wissen Weldens und Vetterlein nicht viel von Geschenken. Damals als Luise da war istwar es noch nicht so eingeführt, gewesen, denn sie gab unter andern der Auguste blos einen silbernen Strickring. Du antwortest mir nicht auf mein Vorhaben auch für M. Heine eine solche Haube zu sticken, ist es nicht passend so erspare ich die Mühe. Schreib mir doch Deine Meinung. Und überhaupt auf einem besonderen Blatt, ein Verzeichnis alles dessen was ich noch zu thun habe. Zum Einpacken Deiner Sachen, muß ich wenn ich nicht selbst reise, Dir einen Koffer schicken. Vergiß nur nichts, und lasse nicht etwa Deine Wäsche zuvor machen. Den Rahmen für den VaterCaroline Richter hatte zwei Rahmen in Würzburg anfertigen lassen, von denen der eine für ein Gemälde Jean Pauls in Bayreuth bestimmt war, vgl. ihren Brief vom 29. November 1822. wird man wohl im Wagen legen müssen weil unser Koffer nur schmal ist. Daher muß er sorgfältig mit weichem und dann starken Papier umwikelt werden, Zuletzt kann man ihn in ein Tuch schlagen. Da ich heute noch der Grosmutter und meiner Schwester schreiben muß, will ich jetzt aufhören, und bitte Gott nur daß er Dich gesund erhalte. Ich ängstige mich recht, daß wenn Du ausfährst Du nicht warm genug bist. Du mußt auch noch ein flanellnes Leibchen haben. ich hatte damals nur zu wenig Zeit. Fußsack und Pelz wird mir wohl die Donauer die uns am heil Abend mit einem Stollen und Pfefferkuchen überraschte, zur Reise leihen. Heute hat Emma Mädchengesellschaft, und ich gehe zur Ilsette Barner die krank ist. Caroline Fischer war eben hier, und sagte mir, daß die AmalieNicht ermittelt. auch schief wäre. Caroline ist auch Braut mit einem Herrn v. BrieserNicht ermittelt.. Ihre Schwester LuiseNicht ermittelt. die bei Ulm verheirathet ist, ist recht glücklich. Schreibe mir ja gleich wieder, denn nun werden wohl wenige Briefe mehr unter uns gewechselt werden und es ist nothwendig daß Du meine Fragen beantwortest. Der Vater küßt Dich innigst und Emma grüßt Dich Gottes Seegen über mein geliebtes Kind. Deine treuste Mutter. C.Dresden d. 25. Dec 1822. Schon längst hätte ich Ihnen, geschätzte Frau, geschrieben, wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte; dieser ist nicht der Zeit, mit ihrem allmäligen Aufrollen deßen was wir zu thun haben, unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist, eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen, was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage; so werthen Freunden, möchte man gar zu gern, Dank, Theilnahme und Mittheilung, gleichzeitig aussprechen, zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist. Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich, hat mir, hoffe ich, schon abgefühlt und aufgenommen, was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt.Ihr lieber BriefDer nicht überlieferte Brief Caroline Richters, der offensichtlich mit der Plünderung und Zerstörung des Alt-Jeßnitzer Archivs der von Endes bei Kriegsende verlorenging, vgl. einleitende Erläuterung zu 4. Abt., Bd. VII, Nr. 19), stammte vom 31. Juli 1822, vgl. den Kommentar zu Jean Pauls Brief vom gleichen Tag. und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes, haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall, des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe, daß er in Dresden war;Jean Paul besuchte Dresden vom 5. Mai bis 12. Juni 1822. es gereicht zu einiger Zufriedenheit, einen so geschätzten lieben Freund, im heimathlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken r z urückrufen zu können und seiner Theilnahme sich zu erfreuen; wie oft hätte ich gewünscht, ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus, zeigen zu können! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist, macht die Sonne, zumal bey ihrem Aufgang grade an der Felsen-Ferne, die ihm so wohl gefällt, einen Effect der mich an die schönsten Natur-Momente, die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam, erinnern. Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an, aber nun spreche ich mit Ihnen Beyden, vor Allem, von des guten Heinrich Voss Tode;Heinrich Voß war am 20. Oktober 1822 in Heidelberg gestorben. er verdient so sehr, noch gefeyert zu werden, wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden, denn wie herzlich liebte er Sie Beyde! Friede sey seinem unsterblichen Geiste!Er bleibt eine theure, eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben: Wenn ich nicht an die Aerzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nöthigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Oeconomie dächte, so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich; es verlangt mich, noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beyde. Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern, er sey tödlich krank an der Waßersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes, als es nur ein Jahr war, daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah, wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bey dieser Gelegenheit genauer kennen lernten, so geistreich erschien. In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert; ich meiner Seits be-halte seine Erwähnung fortan so bey. Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir, stellen Sie Sich dies vor! lieb; es würde mir recht leid gethan haben, wenn der Brief fort gewesen wäre, ohne daß er die Mittheilung der vorgestern zum WeinachtsAbend gehabten Freude, enthalten hätte; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfielt gab mir auf den Weinachtstisch, auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich, welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen warDass die Auslieferung des Stichs ab dem 1. Oktober 1822 erfolgte, belegt eine auf diesen Tag datierte Pränumerationsanzeige, die aber erst im Intelligenzblatt des "Morgenblatts für gebildete Stände" (Nr. 4, S. 14-15) unter dem Datum 12. Februar 1823 erschienen war. Die in der Dresdener Schloßgasse 328 befindliche Kunsthandlung von Heinrich Rittner war 1818 von Ernst Sigismund Arnold übernommen worden. Eine Zeitlang führte Arnold noch das Geschäft unter altem Namen weiter, ab ca. 1825 setzte sich allmählich der Name "Kunsthandlung Ernst Arnold" durch., beym Kauf hörte mein Sohn, daß es in der nehmlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre, daß man holte; wir haben uns beyde schon recht sehr über die Aehnlichkeit dieses Bildes gefreut, die nicht wie oft auch gelungene Bilder, nur diesen oder jene s n Geistes-Moment darstellt, sondern so umfaßend ist, daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt, welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier; wir glauben beynah, daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglaßung der Fehler des Colorits jenes Bildes, welche störend für den Ausdruck waren.Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat, bey seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen, hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme, aber recht leid hat es mir gethan, daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen ? verneinend zu beantworten hatte. Mein älterer Bruder, ist vor Kurzem glücklich Gott Lob! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London, zurückgekommen.Die liebenswürdige bayerische Prinzeßin, die nun unserm Hofe angehört, gefällt sehr;Johann von Sachsen heiratete Amalie Auguste von Bayern am 21. November 1822 in Dresden. die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung, waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes, um so intereßanter; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden.Schelver in Heidelberg ist Gott Lob! wieder hergestellt, doch findet man ihn stiller als sonst. Fr. v. d. Recke die Sie beyderseits so wie Tiedge herzl. grüßt habe ich kürzlich, zwar etwas leidend wie gewöhnlich, doch am Geiste recht munter gefunden, so wie auch Tiedgen ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte, sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet, daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen laßen und deßen Unterwände, (außer dem ist alles Glas) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitgebrachte, habe. geschmückt habe; da ist eines aus HarlemWahrscheinlich ist das holländische Haarlem gemeint., eines aus Hyères und Vaucluse, eines aus dem Chamouny Thal und eines aus Italien und eines aus Heidelberg, unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden; es nimmt sich sehr hübsch aus, die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke, fast bis an die Decke, blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt, die Thüre des Cabinets coupiert die Ecke quervor; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet, in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maasgabe der Temperatur, bey offenen Fenster oder bey offener Thür in die warme Stube, gedeihen; der Einfall darauf, kam mir durch das Verwelken der Blumen-stöcke im Winter in der Stube. Da von den getrockneten Blumen, jedes Bouqet aus einem andern Lande ist, hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm, so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs, einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse In der französischen Gemeinde Fontaine-de-Vaucluse verbrachte der italienische Dichter Petrarca sein selbstgewählten Exil. Das noch existierende Gebäude seines Wohnhauses ist heute ein Museum., Zweige von Virgils Grab bey NeapelAm Fuße des Posillipo. u. s. w. zu sehen; es freut mich nun recht, die kleine Mühe nicht gescheut zu haben, so viele Blumen mitzunehmen.Die Gemälde an meiner Gartenwand, haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beym Schnee, auch recht gut aus; Ammon als er mich besuchte, verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte, mit erfreulicher Erinnerung, an den lieben Jean Paul, an den Ort daselbst, wo wir damals saßenJean Paul hatte am 11. Mai 1822 Henriette von Ende auf ihrem Landgut besucht.; er befindet sich wohl, ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört, so wie nachher bey einem Diner gesehen und gesprochen. Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bey Ihnen und ganz hergestellt,Odilie Richter hielt sich seit dem 25. März 1822 im Orthopädischen Institut Johann Georg Heines in Würzburg auf. Pläne, sie vor Weihnachten 1822 nach Hause zu holen, zerschlugen sich; Odilie kehrte erst am 31. Januar 1823 nach Bayreuth zurück. was ich herzlich wünsche, so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann. Es freut mich recht, daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen, um ihn wegen einer Pflegetochter zu consultieren.Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch, mit ihrem schrecklichen SchicksalDer seit dem Frühjahr 1820 anhaltende, öffentlich ausgetragene Prozess der Scheidung der Wilhelmine Gräfin Vitzthum von Eckstädt von ihrem Ehemann Heinrich Graf Vitzthum von Eckstädt. und ist jetzt in Berlin; die Erinnerung an das so freundlich und wohlthätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite, gereicht ihr oft noch, zur Erquickung in dankbarer Rührung.Herzlich umarme ich im Geiste, Ihre lieben Kinder und bitte Sie, mich in das freundliche Andenken unsrer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen. Das Ihrige, meine theure Freundin, nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es seyn kann, so wie die Freude der schriftlichen Versicherung deßelben, welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge! sehr vermehrt werden wird.Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kömmt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rendé-vous mit dem Nord-Americanischen Romane-Dichter Irwing, welcher bereits schon hier ist.Washington Irving hatte Sir Walter Scott bereits Ende August 1817 in Abbotsford besucht (vgl. The Complete Works of Washington Irving. Journals and Notebooks, Volume II: 1807–1822, hg. von Walter A. Reichart und Lillian Schlissel, Boston 1981, S. 117; John Gibson Lockhart: The Life of Sir Walter Scott. New Popular Edition, London 1893, S. 352-354). Walter Scott, hatte den Plan, seinen Sohn Walter, der sich zu Ausbildungszwecken in Deutschland aufhielt, im in Dresden zu besuchen. Dass Washington Irving, der vom 28. November 1822 bis 20. Mai 1823 sowie noch einmal vom 26. Juni bis 12. Juli 1823 in Dresden war, diesen Besuch erwartete, belegt ein Eintrag in dessen Tagebuch unter dem 1. Januar 1823: "Asked Scott when his father would come" (a. a. O., S. 104). Sir Walter Scott hat Deutschland nie bereist, allerdings besuchte Henriette von Ende ihn in Abbotsford während ihrer Schottlandreise, die sie im Juli 1825 antrat, vgl. ihren Brief vom 29. Dezember 1825 an Caroline Richter. Glückliches Neujahr! sey der Schluß.B. Sontags den 29ten Dec.1822. Geliebtes Kind! In diesem Augenblik wo wir Deinen BriefNicht überliefert. erhalten, will ich Dir gleich antworten. Freitag hätte ich Dir gern geschrieben, aber wir wurden zu BomhardsDie Familie von Johann Ernst Georg Friedrich von Bomhard. gebeten, und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war, weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen, und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht, dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde, und das alles in der entsezlichsten Kälte; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen. auch des Vaters wegen, der sonst nicht hingegangen wäre. Nun weißt Du wohl, daß wenn 2 Menschen, Emma und ich, sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet. Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen, die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt. Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige, erleichterte mir den Kampf. Möchtest Du doch recht froh gewesen sein, meine Seele! Der Vater ist wohl, und heiter. er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet – er freut sich jedesmal wenn er durchgeht. Wenn wir Dich doch schon hier hätten. Obgleich das Schwerste abgemacht ist, kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist. Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren, die ich Dir blos zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe, freut mich sehr, ob Du mich gleich jammerst, nichts werthvolleres bescheert bekommen zu haben, da gewis die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben. Die Kette ist noch dazu von der Emma. Wie kannst Du denken, daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrn Heine unzufrieden bin? Der Vater und ich, finden es ganz recht, so wie Du es gemacht. und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen, ist natürlich. Sage mir nur in Deinem nächsten BriefeNicht überliefert. wie weit das Geld gelangt, damit ich nachhalten kann. ich bitte Dich um Gotteswillen, habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen. Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken. Wenn ich auch noch so sparsam bin, werde ich in einem so außerordentlichen Fall, wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist, nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen.Meine liebste Emma! Habe Dank für Deinen Brief. Ich kann Dir doch einige Zeilen schreiben da mein Stückchen Papier langt! Bitte doch die gute Mutter auch recht, daß sie mich holen läßt. Durch den Zwang, den ich mir machen muß, nicht zu weinen, bin ich garnicht froh. Es freut micht recht, daß Du vergnügt bist. Mache nur daß die gute Mutter es auch ist. Sey so gut und schreibe den Brief an Fanni wieder ab, denn es ist so schlecht geschrieben und auch ein Schlitz darin. Lebe recht wohl. Ich hoffe Dich und die Mutter bald zu sehn. Odilie