Liebe Tante! Vor längerer Zeit hat im allgemeinen Anzeiger für Deutschland eine Aufforderung des Medizinalrath Hirsch in Baireuth an junge Ärzte zur Theilnahme an dem von ihm errichteten Institute für Geisteskranke, gestanden und im Auftrag eines mir sehr lieben Freundes wende ich mich an Sie, um mit Ihrer gütigen Hülfe wo möglich einige nähere Nachricht hiervon ihm mittheilen zu können. – Schulze Vermutlich Karl August Schulze. , so heißt er, ist seit einigen Jahren schon Baccalaureus der Medizin und besonders im physiologischen und psychologischen Theile seiner Wissenschaft bedeutend vorgerückt, ist gesonnen, auf diese, seit Kurzen ihm bekannten Aufforderung Rücksicht zu nehmen, sobald er nur etwas Näheres, besonders die Bedingungen, unter welchen jene Theilnahme oben erfolgen soll, weiß; – unter Bedingungen versteht er aber nicht Gehalt, indem ihm vor der Hand seine weitere Ausbildung besonders in diesem Fache, zu dem ihn seine wirklich außerordentliche Kentniß des menschlichen Wesens bis in seine tiefsten und verborgensten Falten hinein, vor Vielen zu rufen scheint, vorzüglich am Herzen liegt; – Sie könnten mit Recht fragen, warum er nicht selbst an Hirsch sich wendet und durch mich erst Ihre Güte und Gefälligkeit im Anspruch nimmt; – um ganz und bestimmt Ihnen hierauf zu antworten, müßte ich Ihnen die Persönlichkeit dieses außerordentlichen Wesens darstellen, und dazu dünkt mich der Bereich eines Briefes zu dürftig und arm; – nur so viel: ich lernte ihn etwa vor einem halben Jahre kennen, wo dieser Geist fast erdrückt von der kleinlichen erbärmlichen Außenwelt um sich, im Kampf eines durch Einwirkung alltäglicher Menschen und Verhältnisse fast gänzlich verfehlten Lebens, das Leben gänzlich aufzugeben und in einer mit unendlicher Kraftanstrengung endlich errungenen Apathie sein übriges Dasein hinzuleben beschlossen hatte; – die Ruhe, mit der er auf das ganze Treiben der Menschen herabsah, der beständigste ungetrübteste Gleichmuth bei den größten Entbehrungen jeglicher Art, dabei neben die Funken des tiefsten Scharfsinns, gestischen Reitzes und einer wirklich schöpferischen Phantasie, die aus dem künstlich mit Asche bedeckten Feuer oft hervorsprühten, zogen mich mächtig an; – ich hatte solchen Menschen noch nie gesehn; – seit der Zeit hat er sich nach und nach erschlossen, ganz vor mir entfaltet – und ist nun gesonnen, eine Regeneration mit sich vorzunehmen und zu irgend einer Thätigkeit wieder zurückzukehren, um die ihm wenigstens noch übriggebliebenen Kräfte noch zu brauchen; – ob ich an diesen Entschlusse einigen Antheil gehabt, weiß ich nicht; – genug es ist so – und ich halte es für eine heilige Pflicht, Alles was ich kann zu thun, um wo möglich Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die vielleicht, gleich zu Anfang ihm entgegenstehend, ihn von diesem Entschlusse nach und nach zurück wieder bringen können; – und wäre eine von Hirsch ihm direkt zugesendete abschlägige Antwort vielleicht ein solches. – ich bitte Sie aber, liebe Tante, um recht baldige Antwort, theils weil vor Ostern sich Schulze’s Vermutlich Karl August Schulze. Bestimmung durchaus entschieden haben muß, theils ich selbst nicht mehr volle 3 Wochen hier sein werde. – Der Mutter Zustand scheint immer noch der selbe; nicht besser, nicht schlimmer. – Wollen Sie mich allen Ihrigen bestens empfehlen. Ihr Neffe Richard Spazier Juris utriusque Baccal. Leipzig den 2ten März 1825Dresden den 29ten März 1825 Liebe Tante! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen, um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen, gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein Richard Otto Spaziers Mutter Minna Uthe-Spazier war am 15. März 1825 gestorben . – In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt; – und seltsam ist’s, daß es einem ein großer Trost ist, daß es nicht mehr vorhanden ist; – denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme, tief Gebeugte geduldet haben; mir graust es wenn ich davon höre, so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt; – ein Paar Griffe aber, die ich eben auf dem Instrumente that, das in der Stube steht, wo sie ganz zuletzt weilte, haben mich wieder mit einer tiefen Wehmuth erfüllt; – der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten; – wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen; – was gäbe ich nicht jetzt darum! – Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden, daß ich nicht recht weiß, was ich dazu sagen soll: – aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden, obwohl interessant genug; – sie kränkelt sehr; – wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht! – Sonst scheint der Standpunkt, auf den sie nun gestellt ist Minona Laura hatte am 1. Oktober 1824 den Kaufmann Johann Christian Abeken geheiratet und war schwanger. Ihr erster Sohn, der einen Tag nach der Geburt starb, wurde am 26. Juni 1825 geboren. , eine große Veränderung zu ihrem Vortheil in ihr hervorgebracht zu haben; da sie das, was ihr früher gefehlt, errungen hat, wird sie vollkommen u vor allen Vielen andren ganz das sein, was zu sein ihr obliegt; – auch Abeken erscheint bestimmter, männlicher, umschauender als früher; – ein neuer Beleg dazu, wie jeder Mensch ganz anders wird, wenn er an die für ihn passende Stelle kommt; – in u zugleich für die Erbärmlichkeit unsrer Zeit und unsrer Staaten, in denen fast keiner an seinem Platze ist. – Was mich betrifft, so weiß ich vor der Hand noch gar nicht, wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden; – Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten der, mit dem er in Geschäften steht, mit Plesch , den Sie wohl auch kennen, da er im Sommer neben der Mutter wohnte, Rücksprache nehmen; – vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten, (den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten); er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen; – Kuhn hat, glaub’ ich, keinen Platz offen; auch ist mir das sehr lieb; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen Damen-Gesellschaft kommen, und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein. – sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht, vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen, was früher nicht gut sich machen ließ. – manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim’s und Schwarzens sehen, die mich mit vieler Güte, wieder aufgenommen haben, trotz dem, daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen. – Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung; – so viel ich jetzt ersehen kann, scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten; – wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann, dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen. – Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz; – die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl thun; – ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge; – vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit MeierNicht ermittelt., der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog; – es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit, dergleichen ohne Aufschub in der Carriere zu machen, sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nöthig, da in diesem Winter, wenn auch nicht durch vieles Stubensitzen Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat. – Was Hering anlangt, nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten, so bin sind wir nicht ganz auseinander; im Gegentheil sind wir zuweilen zusammengekommen; – daß es nicht mehr und öfter geschah, daran ist eine Eigenheit von ihm schuld, daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt, wo er weiß, daß er Leute findet, die ihm an Wissenschaft und Geist sehr überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte, wie namentlich Schulze’s Vermutlich der Arzt Karl August Schulze. u mehrern, d mit denen ich gern und sehr viel umging; – er fühlt sich da nur wohl, wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüther findet, die ihm gern zu hören und ihn verstehen; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist, die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessirt, so sehen Sie leicht, daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen; – für’s Haus u für’s Detail ist er sehr angenehm u originell, dabei wirklich treu und gut; – eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen, da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt, u der wenn er eben ihr ein solches Orakel ist, wie er von es gern hat; – das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches, nicht eben geistig hochstehendes Wesen; – findet er eine solche einmal, was ich ihm herzlich gern wünsche, m ist und macht er gewiß sehr glücklich; – er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich, da mir eine Art Unfall begegnete, der mich nöthigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein, wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel, – es waren recht schöne Reisetage; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue. – er ging von dort wieder nach Leipzig zurück, von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt, um dort zu promoviren, dann hierher kommt, den andren Examen zu machen, dann vielleicht nach Zittau, im Herbst, wenn es möglich ist nach Messina gehen will, wohin er eine Empfehlung hat; – nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen, die wir den Brief Nicht überliefert. von Herrn von Hirsch gelesen, der Mann, wenn auch die "Empfehlung von Schulze’s Wünsche ihm wünschenswerth" erschienen sein mögen, ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist, und wir alle gesonnen sind, dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen; – Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf, oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt, die sich, glaube ich vielleicht etwas wundern wird. – vielleicht bin ich im Stande, Ihnen nächstens von einem andren neuen Freunde von mir, etwas mitzutheilen, das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird. ich komme nun zu einer Bitte, die ich im Namen unsrer Aller an Sie thue; – nämlich mit nächster Post, mir wissen zu lassen, was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat, da wir gern noch vor Uthe’s Abreise die kleinen Antheile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen; – auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen, mir doch alle wichtigen Papiere, die Sie etwa von der Mutter in Händen haben, zu schicken oder von denen Sie etwas wissen, Nachricht zu ertheilen; – ich habe mit der Ubereinstimmung der Übrigen Minna Uthe-Spazier hinterließ neben Richard ihre Kinder Minona, Emma und Julius Spazier sowie ihren zweiten Ehemann Johann Andreas Uthe. diesen Theil der Erbschaft übernommen; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse. – An Everd Nicht ermittelt. habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult, da sie mehrmals von Papieren gesprochen, die dort liegen sollen. Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn – und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen; – es geht ein finsterer Geist durch unser Haus; drum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen: – auch die Emma streckt ihre Hand, nachdem sie wieder ein Kind verloren, nach uns aus; – wir nehmen sie freudig, eingedenk der großen Todten da droben. – RichardMainz, am 3ten August 1825. Noch immer, verehrungwürdigste Freundin, bin ich ausser Stande, anders als mit der peinlichsten Anstrengung zu lesen, kaum das was ich selber geschrieben Ab 1822 führte ein Augenleiden zur fast gänzlichen Erblindung Jungs . So erklären Sie sich’s, wenn ich mich seit so langer Zeit abhalten lassen, mich in ein so theures Gedächtnis wie das Ihrige und unseres herrlichen Freundes, wäre es auch nur selten, zurükzurufen Der letzte überlieferte Brief Jungs an Jean Paul stammt vom 24. September 1822.. Mündliche Nachrichten habe ich zwar zuweilen erhalten, und namentlich durch Hrn. Assessor von Löwe, welchen ich bitten werde, den gegenwärigen Brief in Ihre Hände zu legen; ich sehne mich aber nach etwas bestimmteren, etwas umständlichern, und so wende ich mich an Sie, würdige Frau, mit der angelegentlichen Bitte, mich in einer freieren Viertelstunde damit zu erfreuen. Sie haben mir schon so viele Beweise des ehrenvollsten und gütigsten Wohlwollens gegeben; fügen Sie noch diesen neuen hinzu. Sie kennen meinen tiefen Antheil an unserem theuren Richter, an allem was er der Welt und Nachwelt schon ist, und was er ihr, seinen Jahren und seiner Thätigkeit nach, noch sein sollte. Sie können sich also vorstellen, wie schmerzlich es für mich gewesen sein müsse, eben durch Hrn. von Löwe im vorigen Jahre zu hören, welche Unfälle ihn betroffen, wie er, an einem bedeutenden Augenübel leidend, Lust und Eifer an jeder Geistesbeschäftigung verloren. Welche Prüfung für ihn, und Sie, theure Freundin, und Ihre treflichen Kinder! Welch ein Verlust für die Menschheit! Als ich vor wenigen Tagen Hrn. von Löwe zufällig wieder sah, war es mein erster Gedanke, meine erste Frage, wie er ihn verlassen, und zu meiner großen Freude gab er mir die Versicherung, sein krankes Auge habe sich gebessert, er könne sich wieder beschäftigen. Sie werden sich wahrhaft verdient um mich und die Meinigen, wenn Sie diese günstige Nachricht bestättigen, und mir überhaupt etwas Ausführlicheres über Ihre bisherigen Schiksale sagen wollen. Was mein Herz für Sie Alle fühlet, berechtiget mich gewissermaßen zu dieser Bitte. Sie kommt aus seinem Innersten, und das Ihrige, das so gut und edel fühlet, kommt ihr ohne Zweifel mit vieljähriger Güte freundlich entgegen. Ich geniesse Gottlob einer besseren Gesundheit als seit vielen Jahren; allein ich kann mich nicht mehr beschäftigen, und dies gibt oft meinem Zustand etwas peinliches. Doch, ich muß an das denken, was mir bleibt, nicht an das was ich verloren. Und so finde ich noch unendlich viel, der allgütigen Vorsehung, sie anbetend, zu danken. Meine trefliche Agnes leidet zwar noch immer sehr an ihren Nerven Die Krankheit von Jungs Tochter Agnes war schon 1818 Thema gewesen., doch bewährt sich fortdauernd ihr klarer und tiefer Geist, ihr eben so klares und tiefes Gemüt. Ihr ältester Bruder, der Maler, ist noch bei mir; sein jüngerer Bruder, der hiesige Staatsanwalt-Substitut, ist verheirathet Johann Wilhelm Jung hatte am 30. Oktober 1823 Susanna Elisabetha Reiche geheiratet., und verspricht mir den ersten EnkelKarl Jung wurde am 3. Januar 1826 geboren.; sein jüngster Bruder, der Kaufmann, ist in Paris wohnhaft, seine Gattin ist eine Tochter des dortigen Buchhändlers Treuttel. Wenn er noch bei mir fehl wäre, so würde mir zur ersten Glückseligkeit nichts mehr fehlen. Aber eine Hauptfrage. Werden Sie denn im Herbste keine Reise machen, in Begleitung Ihres theuren Gatten? Sie würde ihm zuverlässig sehr wohl bekommen. Dann führt der Weg Sie auch an den schönen Rhein, in das alterthümliche Mainz, zu Ihrem herzensvollsten Freunde. Welch ein Genuß für uns Alle! Sie Alle drükke ich mit aller meiner Liebe an mein unwandelbares Herz. Jung.Bayreuth, 4. August 1825. Ich bin so arm an Neuigkeiten, wie ein Handwerksbursche an Sechsern. Dies hielt mich auch bisher vom Schreiben ab. Ein Ereigniß ausgenommen, das die Geschichte noch künftigen Geschlechtern aufbewahren wird; das war nemlich die vorgestern Mittag erfolgte Ueberziehung meines Nähkissens und zwar mit blauem Merino! Ich wüßte nicht, was bedeutender wäre, als die Bezwingung seiner Neigungen, aus deren Be- und Nichtbefriedigung ganze Länderschicksale hervorgehen: doch jetzt zum Tagesbericht, wenn es auch nichts zu berichten gibt! Giebt doch der Taschenspieler Einem Papierbogen 24erlei Gestalten — warum ich nicht drei Unisonotagen einige Variationen? Der Donnerstag war so unbedeutend, daß er mir ganz aus dem Gedächtniß geschwunden. Der Freitag wurde auch so vertuscht, bis Abends, wo wir mit der Plotho Wohl Maria Elisabeth von Plotho, die zweite Ehefrau Otto Ludwigs von Plotho. , die die göttliche Eigenschaft besitzt, daß das Größte wie das Kleinste ihrem Geiste gleich ist, einen hübschen Spaziergang machten. Gestern aber war ein rechter Schlaraffentag! Ich hatte mir vorgenommen, mein erstes Strümpfchen für das PathchenNicht ermittelt. zu vollenden, borgte dazu von der Plotho die Delphine von der Staël und blieb endlich an letzterer hängen. Sie gefällt mir aber nicht so, wie meine Erinnerung sich gedacht. Die Leidenschaften überstürmen endlich die Tugend und der starke Leançe Eigentl. Leonce, Figur in "Delphine"; er ist der Geliebte Delphines. wird so erbärmlich, daß man nicht begreift, wie die liebenswürdige Delphine noch ihn liebt. Und dann finde ich auch in den meisten Romanen, daß die Männer mehr sinnlich als rein liebend dargestellt sind und die Frauen ihre Begierden immer mäßigen müssen. Sollte das in der Wirklich auch so sein? die Männer nichts Höheres als den Besitz kennen? Da wären sie ja nicht des An- und Umsehenswerth! Aber beinah glaub ichs. So oft ich das Schloß von SixtusNicht ermittelt. ansehe, ärgere ich mich, daß ich nicht hinein kann und die Fenster wie leere Augenhöhlen heruntergucken. Ueberhaupt verdrießt mich der ganze Sommer; Alles ist fort und mir pedantischen Person ist Alles nicht recht, was im gewohnten Geleise fortschurrt.Bayreuth, 10. August 1825. Du denkst mir zu viel über Dich nach, stöberst jede Empfindung auf und weißt, was Du in jeder Minute fühlst. Darum kann ich noch immer nicht an ein wirkliches Gefühl glauben und doch hast Du mich schon zweimal bekehrt, wo Dein Ton, dem ich mehr glaube, der Text war, die Worte nur Begleitung. Hüte Dich ja vor Selbsttäuschung! Der Meisten Unglück ensteht aus ihr, und dann wälzen sie dem Schicksal oder den Anderen die Schuld zu. Vergieb diesen anmaßenden Ton! Meine dumme Phantasie macht in diesem Fall Dir gegenüber mich um zehn Jahre älter und stellt meine unverständige Vernunft auf die Kanzel. Man sollte die Lücken im Gespräch, die eine dumme Scham hervorbringt, durch Schreiben ausfüllen. Man denkt viel besser, als man spricht, und darum glaubt man sich so oft in einem Charakter gerirrt zu haben, wenn eine briefliche Bekanntschaft einer persönlichen vorausgegangen. Ins Wetter muß man sich finden, wie überhaupt in alles Unabänderliche, was mehr unser Interesse als unser Gefühl anregen sollte. Wer das kann, wird selten seine Heiterkeit verlieren.Bayreuth, 14. August 1825. Es drängt mich so oft an den Schreibtisch und ich bin froh, wenn ich eine Seele habe, zu der ich reden kann, da keine selbständigen Gedanken allein mir kommen wollen. Du glaubst nicht, wie es mich oft drückt und drängt und die Idee des Schreibens mich beseligt, und will ich dann anfangen, so fühle ich meine Armuth und das erhebende Gefühl macht wieder der träumenden Phantasie Platz. Ich weiß wohl, es ist eigene Schuld; ich dürfte nur einmal alle diese Luftgestalten fahren lassen und Einen Gedanken scharf fassen, so ginge es wol. Aber dann schäme ich mich vor den Anderen, die gleich mein Thun errathen. Aber lass Dir jetzt von unserem Quellhof Vgl. Erl. zu 4-VI_162. erzählen. Die Bomhard nebst vollständiger Töchterzahl Wilhelmine von Bomhard hatte vier Töchter: Marie Friederike Rosine, Wilhelmine, Amalie und Caroline. , die beiden Dobenecks In Frage kommen lediglich Caroline von Dobeneck (eine der "Altmütter") und ihr Sohn Ludwig, Friedrich Ludwig von Dobeneck war bereits 1810 gestorben, alle weiteren Kinder vor 1825. Möglicherweise ist auch der Vetter Hans Carl von Dobeneck gemeint, der sich häufig längere Zeit in Bayreuth aufhielt. Beide Cousins unternahmen im Sommer 1825 ein Fußreise in die Schweiz. , die Otto, Frau v. Reitzenstein und wir beide saßen draußen auf der langen Bank, dem Mistolymp gegenüber. Amalie und ich kochten Kaffee unter tausend Aengsten, ob er recht würde. Er war es; nur zu wenig. Die dunkle Küche gesellte ihren Schatten zum Kaffeebraun, und die Töpfe schienen voller als sie es draußen im Freien vor den lechzenden Zungen waren. Alles war heiter, und wir Gelbschnäbel Vgl. Adelung 2, Sp. 525: Figürlich, in verächtlichen Verstande, ein junger, unerfahrner Mensch, ein naseweiser Jüngling ohne Erfahrung. unterließen unsere Späße nicht, die man belohnend belachte, wenn nicht hinterdrein belächelte. Nach aufgehobener Tafel stach uns der Haber; das Grazienfünf sprang auf, strich umher, kam endlich in den Stadel und setzte sich auf den darin stehenden bespannten Leiterwagen. Der Pächter Nicht ermittelt. versprach freundlich, die Fünf bis an das Feld zu fahren, auf dem das aufzuladende Getreide lag. Wer war froher als wir! Minette und Amalie setzten sich auf zwei querliegende Strohbündel, Lina und ich in die Mitte, die Füße zur Oeffnung hinaushängen lassend. Wie die "Buben" fertig gevespert, ging die Fahrt unter Singen und Jubeln vor den erstaunten Altmüttern vorbei aufs Feld. Unterwegs wurde spekuliert, daß wenn wir bei der Arbeit hülfen, wir wol noch einmal fahren könnten – also frisch mit den Bauern ans Werk! Anfangs gefiel uns das Ding ganz gut; und ich meinte, es wäre hübsch, wenn so eine Geschichte Ruth daraus würde Vgl. das Buch Rut im Alten Testament: Die Moabiterin Rut zieht mit ihrer Schwiegermutter Noomi nach Israel, wo sie beim Gerstenlesen auf den Feldern des Boas von diesem gesehen und später geheiratet wird (Rut 2,1-23 und Rut 4,10-13. . Wie aber das Feld immer kein Ende nehmen wollte, die Disteln uns stachen, das Bücken uns schwer wurde, da verging uns der Spaß. Aber die Ehrbegierde stachelte uns und zuletzt auch wieder die Liebe zum Werk, das dann endlich auch vollbracht ward. Amalie und ich setzten uns jubelnd auf das herausstehende Brettende und ließen getrost aufladen, unbekümmert, ob den Leuten unser Festhängen recht wäre oder nicht. Minette und Odilie erwischten die Seitenbalken und klammerten sich an den obereren an. Lina schlich ärgerlich hinterdrein (für sie gabs keinen Platz mehr). So zogen wir triumphierend wieder in die Scheune zurück.So unmöglich es mir wäre, in der Rührung die mir der heutige Tag einflößt, mit meinen Wünschen und Gefühlen für Sie, hohe Frau, unter der Menge der Glückwünschenden vor Ihnen zu treten; so kann ich es meinem Herzen doch nicht ganz versagen an diesem so Viele beglückenden Tage, wo Alles was Sie liebt und verehrt Sie umgiebt, um eine einzige stille Minute zu flehen, in der Sie flüchtig diese Worte der innigsten Verehrung die mein Mann so lebhaft mit mir theilt, durchfliegen mögen. Der Genius des Guten muß ein so theures Leben beschützen, das zum Seegen des engeren und weiteren Kreises in dem Ihre Huld und Güte wirkt, bestimmt ist. Aber im Namen meines ganzen Geschlechtes danke ich, daß Sie herrlichste Frau uns Ermunterung zu allem Großen Guten und Schönen geben. dem 8. September Caroline Richter geb. Mayer.Dresden den 8ten September 1825. Ew Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene, für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mittheilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise Richard Otto Spazier hatte im Frühsommer 1825 eine Reise in die Schweiz unternommen. gemachten Bemerkungen, vermag ich jetzt erst nachzukommen, indem ich erst durch den BriefNicht ermittelt., worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten, dieselbe erfahren. – Ew Hochwohlgeboren errinnern sich vielleicht selbst noch, wie sehr ich früher abgeneigt war, etwas der Art aufzusetzen, wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν Redensart "γλαῦκ᾿ Ἀθήναζε ἄγειν", altgr. Eulen nach Athen tragen. ; – jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig, als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte, was mir selbst einige Freude zu machen anfängt. – Ich übersende daher hierbei Ew Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren, was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz, so weit ich sie kennen gelernt habe, in mir trage. Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als: dasselbe Thema variiren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Werthes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein. – Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken, als alte längst vorgetragene, gegeben, weiß ich nicht, indem ich sorgfältig vermieden habe, sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen, um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren; – weshalb ich diese Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlassen. – Mit der innigsten Hochachtung Ew Hochwohlgeborenergebenster Richard Otto Spazier.Baireuth den 5 ten Oktober 1825 Verehrungswürdigster Mann! Seit vier Wochen habe ich Ihren theuern BriefNicht überliefert. in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens, der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat. Wie sehr hoffte ich, daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr, Sie wiedersehen würde, weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte, und ich wünschte hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehn, indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte, aber sein Gesundheitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht. Nach einem leidlich durchbrachten Winter, hoffte ich so viel von dem Sommer, aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden. Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren, stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist, daß ein heilbarer grauer Staar sich unaufhaltsam fortbildet, und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Statt finden kann, wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle. Aber, ich muß es Ihnen sagen, seine Lebenskräfte schwinden sichtlich. Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs, und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füsse verrathen nichts Gutes. Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöee gequält, die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat, daß man fürchten muß, sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Übeln vermuthet. Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen, und habe schon lange mir gesagt, daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird. Urtheilen Sie von meinem Zustande! Es ist wohl das Herzzerreißenste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann, ein theueres Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen, es ist hundertfacher Tod, denn mit jedem Erwachen, nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer, steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele, und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes. Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege, einigermassen Beruhigung finden kann, werden Sie begreifen. Diese theueren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt, Ihn zu haben, eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre, mein Bestreben, und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die schönsten innigsten gegenseitigen Mittheilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe, wegen Seines isolirenden Arbeitens nicht Statt hatten. Welch ein Genuß für mein durch die theuersten VerlusteDer Tod von Caroline Richters Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer am 1. November 1819 und von Minna Uthe-Spazier am 11. März 1825. vom Leben abgewandtes Gemüth, meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können, und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen. Es waren seelige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthousiastischsten Liebe, nur gewähren kann, denn es war ein festes sicheres Gefühl. Vergeben Sie, theuerster Mann, Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben – vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch, allein ein sehr aufrichtiger ArztMöglicherweise Jean Pauls Arzt in den letzten Monaten seines Lebens, der Bayreuther Medizinalrat Ritter Franz Otto Stransky von Stranka und Greiffenfels., nahm mir letzthin alle Hofnung. Ein unendliches Glück ist es, daß der Theure, gar keinen Gedanken der Gefahr hat. Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit, allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet. Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten, so geht der Morgen hin. Nachmittags geht er zu mir herüber, und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sopha liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann. Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus, als nach dieser ungestörten Ruhe, und so ist er oft unglaublich heiter. Jakobi, Herder die Schriften von Herbart und Kastner, hört er mit unverganglichem Interesse an, oft auch etwas Aesthetisches. Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden, wie z. B. Schelling, sein Scharfsinn, und sein unversiegbarer Witz. In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht, durch den Glauben, eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen. Haben Sie die "Bücherschau" oder Nachschule der Aesthetik von Ihm gelesen? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam. Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen, Ihren Torso darin, anerkennend zu bemerken. Jezt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Göthe jetzt zum drittenmal, endlich die Herausgabe seiner sämmtlichen Werke zu unternehmen. Da diese indem sie unverändert sein soll, nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand; aber ist es nicht über alles wehmüthig daß der geliebte Mann, den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht geniessen soll? O beten Sie mit uns, daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer theuern Familie, Ergehen, haben uns über Alles erfreut. Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung, daß man nur wünschen kann, Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist, noch lange, lange! Mit dem innigsten Grus der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen, den Ihren! Caroline Richter geborene Mayer.Dresden, den 5. Nov. 1825 Theure, innig verehrte Frau! Ihr SchreibenNicht überliefert. würde der guten Frau v. d. Recke eine sehr willkommene Erscheinung gewesen sein, wenn es nicht eine so traurige Botschaft mitgebracht hätte. Sie selbst befindet sich jetzt in einem sehr leidenden Zustande, der ihr keine ganz schmerzenfreie Stunde zu Theil werden läßt, und ihr das Athmen, besonders des Morgens und Abends sehr erschwert. Das ist der Grund, weßhalb sie die Beantwortung Ihres freundlich-traurigen Briefes mir überlassen muß. Aber das Schreiben an den Fürsten MetternichJean Paul hatte in seinem Brief von Ende Oktober 1825 Elisa von der Recke gebeten, sich bei Metternich zu verwenden, um in den kaiserlichen Erbstaaten des Privilegium gegen den Nachdruck für die Gesamtausgabe seiner Werke zu erhalten. Die Versuche blieben erfolglos; das Privilegium wurde nicht gewährt, die Ausgabe wurde sogar verboten (vgl. Karl Glossy: Jean Pauls Werke und der Nachdruck in Österreich, in: Jahrbuch der Grillparzer-Gesellschaft, Jg. 20, 1911, S. 182-208). mit einem dringenden Briefe an ihre Nichte, die Fürstin von Hohenzollern zu begleitenDer nicht überlieferte Brief Elisas von der Recke an ihre Nichte Pauline von Hohenzollern war auf den 6. November 1825 datiert., das konnte sie sich nicht versagen; und jenes Schreiben ist sogleich den Tag nach seiner Ankunft zu seiner Bestimmung abgegangen. Die Fürstin ist im Begriff in diesen Tagen selbst nach Wien zu gehen; und so traf die Angelegenheit ihres Gesuches an Metternich in einen sehr bequemen Zeitpunkt, und die edle Fürstin, die den hochgefeierten Mann so innig liebt und verehrt, wird gewiß alles thun, was nur irgend zur Beförderung der SacheDas Privilegium gegen den Nachdruck der geplanten Gesamtausgabe der Werke Jean Pauls. dienen kann, deren befriedigender Ausgang um so mehr zu erwarten ist, indem man dadurch dem allerwürdigsten der deutschen Schriftsteller nichts weiter, als Gerechtigkeit widerfahren läßt; und das Beispiel der Begünstigung für Göthe hier sehr gebietend einwirkt und gewissermassen keine ausweichende Minister-Antwort zuläßt, da beide Männer auf Einer Linie stehen. Daß der Herrliche des Augenlichtes jetzt gänzlich beraubt istJean Paul hatte in den letzten Lebensjahren immer mehr sein Augenlicht verloren, vgl. seinen Brief an Luise Förster vom 4. Mai 1824., – ach! wie tief hat uns das erschüttert! Sie sagen in Ihrem Briefe nichts davon, daß vielleicht eine Operation zur Herstellung des vortrefflichsten Mannes Hoffnung gibt; und dieß beunruhigt die tieftrauernde Freundin so sehr, daß ich Sie, theure Frau! recht dringend bitten soll, ihr einige Nachricht gütigst zukommen zu lassen. Auch mich peinigt derselbe Schmerz und ich vereinige meine Bitte mit der unsrer gemeinschaftlichen Freundin. Bringen Sie verehrte Frau, Ihrem vortrefflichen Gatten im Namen seiner Freundin und in dem meinigen die herzlichen Worte der Freundschaft und Liebe dar. Gott sei mit Ihnen! Tiedge.Thurnau den 13. 9br 1825. Meine sehr verehrte Frau Legations-Räthin. Mit tiefer WehmuthKaroline von Giech-Schönburg hatte Jean Paul am Krankenbett besucht. trente ich mich Gestern von Ihnen, mit meinem Gebet und mit meinen Gedancken bin ich jedoch stets bei Ihnen und den theuren Ihrigen. Gott stärcke Got erhalte Sie!! Die InlageNicht überliefert. fande ich Gestern Abend bei meiner Heimkehr. Ihr Inhalt sprach mir gleich an das Herz. Ihrer gedachte ich in diesem Augenblick besonders. Daher beschloße ich sogleich Sie Ihnen, verEhrte Freundin, mit zu theilen. Die herrlichen Worte des werthesten GeistlichenNicht ermittelt. sind ganz dazu geeignet. Trost und Beruhigung dem trauernden Kumer vollen Herzen zu geben möchte auch Ihr schwerbelastetes Herz diesem Balsam in diesen finden Dieß ist der aufrichtige Wunsch derjenigen welche sich mit hoher Achtung für Sie nent Ihre gehorsame DienerinKaroline Giech Schönburg. Nach Durchlesungder Beilage bitte ich mir sie wieder zu schicken.DerFrau Präsidentin Baroninvon Welden. Verehrungswürdigste! Mit unendlicher Rührung habe ich Ihr gütiges Anerbieten gelesen, und ich mußte wie so oft die Himmelsseele bewundern, die allen Leidenden Trost und Erleichterung spenden will. Aber wie könnte ich einen Platz verlassen, wo Seine theure Hülle Jean Pauls Leichnam. ruht so lange ich Ihr noch nahe sein kann? Dank also, theure Freundin des Unvergeslichen die sie seinen Hinterbliebenen durch alle die schönen Stunden die Sie ihm bis auf die letzten Blumen Josephine von Welden hatte dem Sterbenden am 14. November 1825 Blumen geschickt, vgl. Nerrlich, Jean Paul, S. 653. , gaben, ein ewiger Gegenstand der innigsten Liebe bleiben werden. Ja wäre nichts als diese Freundschaft für ihn, und nicht Ihr Eigener so unendlicher Werth, den Er so ganz anerkannte, wie theuer müßten Sie uns sein! Möge Gott ein so schönes Leben lange erhalten und Ihren edlen Kindern lange nicht den bittern Kelch reichen, den wir jetzt trinken müssen, und dessen ganze Tiefe ich jeden Tag meines Daseins schärfer empfinden werde. Nach dem Verlauf der nächsten bittern Tage Gemeint ist die Beerdigung. , werde ich mit Dank Ihren Besuch empfangen. Zu erschöpft bin ich um mehr zu sagen – Ihre tiefleidende Caroline Richter.Bayreuth den 18ten Nov. Verehrter Herr Direktor! Sie haben gestern meinem jetzt so hoch über mich Erhabenen, in dem ich nur den der Gottheit wiedergegeben GeniusJean Paul war am 14. November 1825 gestorben. anschauen kann, eine so schöne Anerkennung öffentlich geäußertGeorg Andreas Gabler hatte im Rahmen von Jean Pauls Beerdiung am 17. November 1825 "Einige Worte an die studierende Jugend zu Bayreuth bei Jean Paul Friedrich Richter's Grabe" gesprochen., daß ich vor Begierde brenne die kunstvolle und herrliche Rede kennen zu lernen, die alle ergriffen hat. Nicht wahr, mein Freund ich bitte nicht vergebens um Mittheilung derselben und ebenso wenig möchte ich um öffentliche BekanntmachungBereits am 22. November 1825 wurde Gablers Rede "Einige Worte an die studierende Jugend zu Bayreuth bei Jean Paul Friedrich Richter's Grabe" in der Baireuther Zeitung Nr. 231, S. 1116-1118, gedruckt. derselben vergebens bitten. Mit der innigsten Dankbarkeit Ihre unterthänigsteCaroline Richter.geb. Mayer.Bair. den 20 ten Nov. 1825. Heilge Seele! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste Jean Paul war am 14. November 1825 gestorben . Solche Worte einer Gepreisten, sind Worte eines höheren Geistes. Könnte ich Dich sehen Geliebte! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du, erbitten, da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt – allein der über den Einzigen, Herrlichen schon lange schwebende Todesengel (unter den Meinigen nur mir allgemein allein sichtbar) nahm alle meine Gedanken all mein Thun gefangen, und wenn ich je, Gott für Etwas danke, so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit, die ich auch den Theuern der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder – Kind war, gerichtet habe, und dessen zuweilen unmuthige Äußerungen ich nie anders, als aus der Quelle, inneren Krankheitgefühles ableitete. Ja ich mußte bei meiner Schwester Minna Uthe-Spazier starb am 15. März 1825 in Dresden, Caroline hatte sie im Sommer 1824 besucht. lernen mit Sterbenden umzugehen, um es an meinem Manne zu üben, dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist, wie wir seine Wünsche, seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen – – Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag. O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben. Ich unterlag nicht und hab Muth und Kräfte zu thun was Noth ist. Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edeln Thienette mit neuer Angst. Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke. So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben. Kann das Leben einen Werth haben, was solche Schmerzen ausstreut? Liebe Theure! Wann werde ich Sie sehen? Jetzt hoffe ich, daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren, so glücklich machen werden, bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich's da so hauslich wohl sein zu lassen, als es Ihre Bequemlichkeit bedarf. Um Menschen kümmern wir uns nicht. Jedermann weiß Ihre – meine Sinnesart. Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten. Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten. Emma schreibt mir, daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern – allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen. Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein. Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen. Nur da wird mir wohl sein. Jetzt ist sie so kalt so leer, der Tod scheint sie noch zu beherrschen, aber ein freundlicheres Bild soll mir werden. Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung, und denn es ist so süß in den Räumen zu athmen die unsre Geliebten bewohnten. Ach in diese Stube trat ja mein Sohn, lechzend nach dem Anblick des Vaters, bei der Zurückunft ein die nach der er schnell, und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde Max Richter war am 25. September 1821 gestorben. . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen. Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnteEmma Richter hielt sich bei der Familie Reitzenstein in Konradsreuth auf., darum schickte ich sie – Ihnen. Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen. Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief. Liebe Theure! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht, denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir. Lebe wohl. CarolineBayreuth, 20. November 1825 Allergroßmächtigster Kaiser!Allergnädigster Kaiser und Herr! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen, die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor. Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter, der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß, ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden. Eben damit beschäftigt, die erste Ausgabe Seiner sämmtlichen Werke zu veranstalten, wozu er von seiner Nazion und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war, einen Lohn seiner vierzigjährigen litterarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu erndten; der Ihm umso nothwendiger war, als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes, wofür Er lebte, für Wahrheit und Tugend zu schreiben – beraubte. Seine hohe Seele kannte nichts Anderes. Seine auch von Ihro Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbtheil Seiner Familie. Um es unverkümmert überliefert zu bekommen, müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen, die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde Das Privileg von Österreich war am 23. August 1825 ausgefertigt worden und enthielt den unbefristeten Schutz der Ausgabe unter Beibehaltung der Zensur. . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den NachdruckPrivilegien gegen den Nachdruck, die vom Kaiser selbst oder von Territorialherrschaften erteilt wurden, lassen sich seit Beginn des 16. Jahrhunderts nachweisen. Die Privilegien wurden zum Teil dem Verfasser oder Herausgeber, zum Teil dem Verleger oder dem Drucker erteilt und formulierten das Verbot, ein Werk nachzudrucken bzw. ein nachgedrucktes Werk von auswärts einzuführen. Im 17. Jahrhundert ließ die Geltung der kaiserlichen Privilegien nach und wurden zukünftig von den einzelnen Landesherren erteilt. Die Zeitdauer, für welche ein Werk durch Privilegien geschützt wurde, konnte zwischen ein und zehn Jahre variieren. Vgl. ausführlich: Friedrich Kapp: "Geschichte des Deutschen Buchhandels", Bd. 1., Leipzig 1886, S. 736-757. in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten. Wir zweifeln umso weniger an der Allerhuldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte, als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nazion Verdienste haben. Eine Überzeugung, wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde. In vertrauensvoller Hoffnung, daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde, ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestätallerunterthänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene MayerKonradsreuth, 20. November 1825. Es ist schon der dritte Brief, den ich an Dich anfange. Gott gebe, daß er zu Dir gelangt und Du endlich weißt. wie es mir geht. Ich bin froh hier, ich müßte lügen, wollte ich es nicht sagen; aber meine Gedanken sind oft bei euch, bei euren Unterhaltungen. Die Reise mit Emanuel war sehr schön. Ich konnte mit ihm reden wie mit meinem herrlichen Vater; über diesen sprachen wir fast immer und es thut uns Beiden wohl. Er frug mich, wer wohl die hinterlassenen Papiere bekäme, und ich sagte meinen Wunsch, den Du wohl errathen hast und der auch Deiner zu sein scheint. Ach wie glücklich würde es mich machen, wie meiner ganzen Zukunft einen Zweck geben, könnte ich das große Werk Gemeint ist möglicherweise die Abfassung einer Jean Paul-Biographie, die ursprünglich Christian Otto schreiben sollte. Vielleicht auch Anspielung auf die Herausgabe der Sämtlichen Werke Jean Pauls. vollbringen! Zuweilen denke ich es begeistert, besonders wenn ich mich einiger seiner Aeußerungen gegen mich erinnere; und vielleicht schickt er seinen heiligen Geist und ich rede mit feuriger Zunge. Fühle ich mich aber zu schwach, dann mag ein Würdigerer sein Apostel werden. Wir lesen jetzt zusammen den Titan. Wie erhebt mich das Entzücken der Anderen dabei zu ihm! Ein junger Mann Nicht ermittelt. ist auch hier, ein eigener Mensch, aber enthusiastisch für den Vater, und so bin ich so glücklich, noch Jemand zu finden, der ihn kennt und liebt und darf meine Verehrung laut aussprechen.Dresden den 20sten Nov. 1825 Tief – tief fühle ich Ihren VerlustJean Pauls Tod am 14. November 1825., und den unsrigen, edle Frau! – Ach! ich ahnete ihn schon da, als ich den theuren Seligen zum letzen mahl an Ihrer Seite sah! und dennoch gehören die zwey Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung, zu den schönsten meines Leben! Denn jedes Worth, welches der Erhabene da sprach, zeugte von einen Geiste, der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte! – O! welche seligen Erinnerungen, muß Ihre schöne, zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unsers geliebten Heimgegangenen, in sich aufgenommen haben! – Diese nur können Ihre Tröster, Liebe Theure! werden. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie edle Freundin, mir sagen könnten, daß der geliebte Seelige, noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habeDer Brief vom 11. November 1825 gehört zu jener Gruppe von Autographen aus der Preußischen Staatsbibliothek, die seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs verschollen ist. Der Abdruck 4-VIII_358 folgt dem Regest Eduard Berends, dem der Brief noch im Original vorlag.; wann nicht, so ist dies mir eine Beruhigung, daß Sie, Theure! aus dem Briefe meiner Nichte, ihren Wunsch ersehn werden, des theuren Seeligen AnsuchenJean Paul hatte Pauline von Hohenzollern gebeten, sich bei Metternich zu verwenden, um in den kaiserlichen Erbstaaten des Privilegium gegen den Nachdruck für die Ausgabe aller seiner Werke in 60 Bänden zu erhalten, vgl. seinen Brief vom Ende Oktober 1825.., möglichst zu befödern. Für Sie, lase ich hier auf die andere Seite meines Briefes, das abschreiben, was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb. Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unsern Verlust bekannt; und schreibe ihr, daß – da unser Jean Paul, nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sey, Metternich um so mehr, den Dank des teutschen Publickums verdienen würde, wenn er unsers Jean Pauls Wittwe und Waisen, durch Erfüllung der Bitte, des Theuren, der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist, den Beweis geben würde, daß auch er vom Verdienste unsers Seligen durch drungen sey. Ich adresiere diesenden Brief an meine Nichte nach Holstein; und haben Sie Theure, der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht, so schreiben Sie ihrEin derartiger Brief ist nicht überliefert. diesen; und bitten sSie meine Nichte, daß sie sich nun, sey bey Fürst Metternich, für Jean Pauls Wittwe und Waisen verwenden möge. Diesen Ihren Brief adressieren Sie, – poste restante, nach Wien. – Ich werde meiner Nichte schreiben, – daß, fals sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unsers Freundes erhalten habe, sie in Wien, Ihren Brief vorfinden würde. Verzeyhen Sie, edle Frau, meiner Theilname die Frage: – haben Sie dem Könige von Baiern Ihren Verlust, mit der Bitte bekannt gemacht, daß seine Huld Ihnen grosmüthig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern mögeCaroline Richter hat tatsächlich ein derartiges Bittgesuch an Ludwig von Bayern geschickt, wie aus dessen Brief an Franz I. von Österreich hervorgeht. Nach Aussage Richard Otto Spaziers in seinem Brief an Cotta vom 20. November 1825 hat Caroline Richter den Brief an den bayrischen König ebenfalls am 20. November abgefasst. Von einer Bitte um eine Pension ist allerdings nichts bekannt.? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmüthigen, schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden, daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältniß versetzt sieht Pensionen einzuziehn; doch glaube ich – daß – fals Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben, Sie keinen Augenblick versäumen dürfen, ihm diese Bitte, bey Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten, an das Herz zu legen. Freund Tiedge ist tief von unserm Verlust durch drungen, doch ist es ihm eine wehmüthige Beruhigung, daß der Theure, – nun Seelige! den BriefNicht überliefert. erhalten hatte, den Tiedge schrieb, weil ich da sehr krank war. Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leident. Gott erfülle meine Wünsche für Sie, dann wird es Ihnen, liebe Theure, an keinem wahren Lebensglücke fehlen. Mit der innigsten Hochachtung, Ihre Sie treu liebende Elisa von der ReckeBaireuth den 24 ten Nov.1825. Hochverehrter Freund! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahndungen vorausgesetzt haben. Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulichern Nachrichten mittheilen zu können! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so theuern theilnehmenden Freund, weil ich glaubte, bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen, allein von Tage zu Tage gieng es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich, und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen. Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die ich bei die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte. Aber er wurde, der Herrliche! der schwächste der Menschen, nur nicht am Geist, denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen, letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war, nur daß die Sprache matter, schwerer zuletzt kaum hörbar wurde. Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen HesperusVgl. Richard Otto Spazier: Jean Paul Friedrich Richter in seinen letzten Tagen und im Tode, Breslau 1826, S. 153 ff. – ermunterte einen kommenden FreundNicht bekannt, vielleicht ist Emanuel Osmund gemeint., seine Gesundheit zu pflegen – aber der Körper fiel zusammen, er konnte sich nicht halten. Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand, und wo ihm immer so wohl war, in sein Bette gebracht zu werden, was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hüthete, und nach dem er hier behaglich gelegt war, fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte, jetzt aber tiefer und heftiger wurde, bis endlich leise der theure Athem stockte – und für diese Erde dis göttliche Herz zu schlagen aufhörte. Bis Andachtsvoll umgaben uns noch theure Freunde Jean Paul stirbt in Anwesenheit von Caroline, Emanuel, Richard Otto Spazier und dem Arzt Ritter Franz Stransky. die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten. Unter ihnen ist Emanuel, der Jude, sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Theuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Uebergang in jene Welt machte. Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte, nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an, als wenn Er die großen Angelegenehiten der Schöpfung nun tief durchdächte, und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wardAuf dem Bayreuther Stadtfriedhof.. Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewis im Himmel vereinigt sind. Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens. Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte, für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Werthes – Er eigentlich gestorben ist. Ich werde Ihm, den theuren Seeligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen. Wollen Sie mir dazu eine Innschrift machen, edler Dichter und Mensch. Gerührt werde ich dieses Zeichen der Theilnahme von Ihnen annehmen, und entzükt anwenden lassen. Hier dürfen nur die Gattin und Mutter und mit ihren Kindern sprechen, der Welt gehört es an den allgemeinen Werth des Dichters und Schriftstellers zu ehren. Noch lege ich in Ihre Hände diesen BriefNicht überliefert. an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rath gegeben wie Göthe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken, da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll. Da ich nun gar nicht bekannt bin mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin, so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen, als Sie, mein Theurer! Und finden Sie es gerathen diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen, so thun Sie, wie Ihnen gut dünkt, denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Muth oder an guten Willen. Die für den theuern Verstorbenen so wichtige Angelegenheit, der Herausgabe seiner sämmtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin, weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war. Die Ertheilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde, kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen. und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von den vielen Großen geachteten Schriftstellers dadurch ehren würden. Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so theuern Freunde, wohl aber um Seine Liebe und Seinen Seegen für mich und meine Kinder, die ihres Vaters werth sind. Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen, und mit Freuden ohne Maaß bekränzen. So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richtergeborene Mayer. Ein Freund gab mir den Rath an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben. Ich kenne seinen Titel und Rang nicht, sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann seinDas ist nicht der Fall. so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Collegen meines Vaters, des Geheimen Ober Tribunals Rath Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein, wenn man ihm dies in Erinnerung brächte, vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewis sehr ausgebreitete Connexionen! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rath.Berlin den 24ten November1825. Verehrungwürdigste Frau Legationsräthin! Voll tiefer Wehmuth blickte mein thränenfeuchtes Auge die welkenden Fluren an und den entblätterten Wald von Nebel und Wolken dicht umhangen und mein Herz trauerte über der großen Ruhestätte der Erde; da öffnet sich ihr dunkler Schooß und sie nimt auch den von unsrer Aller Herzen, den wir Alle so unendlich liebenGemeint ist Jean Pauls Tod.! – Ich rufe den Engel der Tröstung, daß er komme und Frieden bringe, zumal Ihnen und den theuren Kindern, die Seiner liebenden Brust am nächsten standen, aber dann auch mir und Allen, die tieferschüttert zur Seite des Entschlummerten stehn und sich selbst beweinen, daß sie von Ihm verlassen sind. Vergangnen Sonntag feierten wir das allgemeine Todtenfest und meine Seele schwebte um die Gräber aller derer, die einst groß und herrlich über die Erde gegangen waren; – ich wußte noch nicht, daß auch der Theure sich ihnen angereiht hatte! – Da wurde ich recht schmerzlich bewegt über des Menschen Loos; aber schnell that sich der düstre Wolkenschleier auf und die ewige Sonne der Liebe und Wahrheit erleuchtete und erwärmte das trauernde Herz. O nein, nein! diese Sehnsucht, die der allmächtige Vater uns gab nach seinem wunderbaren Lichte, sie kann nicht lügen! Wahrhaftig sind alle Offenbarungen des Wahrhaftigen in dem Sohne seiner ewigen Vaterliebe, in der Natur und in der zitternden Menschenbrust! Ja, ich wurde aufgerichtet durch den himmlischen Trost seines Evangeliums und gestärkt und erhoben verließ ich, begleitet von dem glaubensvollen Gesange unsers seligen Klopstocks: "Auferstehn, ja auferstehn wirst Du mein Staub nach kurzer Ruh!"Das erstmals 1758 in Klopstocks "Geistlichen Liedern" veröffentlichte Gedicht wurde mehrfach vertont, u. a. von Carl Heinrich Graun und Konrad Kocher. Das Kirchenlied fand Eingang in verschiedene Gesangbücher. die dämmernden Hallen des Gotteshauses. Ja wir finden Ihn einst wieder! Er ging uns nur auf kurze Zeit voran zu den Wohnungen des ewigen Friedens, wo keine Trennung mehr die liebenden Seelen trübt, über die Jahre der Trauer fliegt Ihm unsre gläubige Hoffnung nach und bald stehen sie hinter uns, wie ein kurzer schwühler Traum! O meine Hochverehrte! – lassen Sie mich Sie mit dem Namen nennen, den Ihnen in jener seligen Stunde des Friedens mein begeistertes Herz entgegenrief und welchen nun das trauernde zu gleichem Schmerzgefühl verbundene wiederholt, meine theure Mutter! kann das Wort eines Jünglings Ihren großen Schmerz mildern, der in dem Hingeschiedenen das Schönste beweint, was ihm auf Erden zu Theil ward? – Mögen doch unsre Thränen fließen: sie sind das Opfer unsrer Liebe; aber mögen sie Ihm würdig fließen und auf Seinem Grabhügel die Blumen der Hoffnung hervorrufen, die auch Sein seliger Geist hinieden pflegte und zu einem unverwelklichen Kranze verband. Ja, Sein hoher Geist lispelt mir vernehmlich zu: wir sehen uns alle einst wieder! Dort, wo das entschleierte Auge selig lächelnd den heitern Morgen der Ewigkeit begrüßt, wo Liebe unsre Seelen ewig beglückend verbindet! Ach ich halte ja ein Blüthenblatt des unverwelklichen geistigen Frühlings der Seelen von dem Herrlichen in meiner HandJean Paul hatte Pohl am 17. April 1824 und am 7. April 1825 geschrieben, beide Briefe antworteten wohl auf Pohls Geburtstagsglückwünsche. Hier Anspielung auf den Brief von 1824, das Jean Paul als "grünes Blättchen" bezeichnet, das "von der Wärme Ihrer Briefe hervor getrieben" wird. und benetze es mit meinen Thränen! Es soll mich aufrichten die späte trübe Abenddämmerung des Erdenlebens hindurch, bis ich dort den Frühling der Liebe mit verklärten Blicken ewig schaue. Nein, das Grab ist nicht furchtbar, nicht ewig verschlossen! Es ist geheiligt durch den Heiligen Gottes, welcher auch einst darin geruht, geheiligt durch die Engelsgestalten, die einst dem trauernden Herzen einer Maria daraus zuriefen: den du suchest, der ist nicht hier, er ist auferstanden! – So ruft auch uns der Geist des Lebens zu: er ist nicht hier im Staube, den Eure Seele liebt, er ist bei Gott! Nur auf kurze Zeit verbarg uns die Wolke des Todes den Herrlichen und wir folgen der Glorie sSeines Geistes bis Er uns jenseits des dunklen Gewölks mit neuem Strahlenglanze entgegentritt! Der Gott der Liebe und der Wahrheit sei mit Ihnen Allen, und des Verklärten Geist erhebe zu stiller Wiedersehens-Hoffnung Ihre trauernden Herzen! - Mit Achtung und Ehrerbietung Ihr mittrauernderEduard Pohl.Frau Legationsräthin Richter! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten, der – eine wahre Zierde der teutschen Litteratur – das geistige Leben so vielseitig angeregt, in empfänglichen Gemüthern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und, den Ich als Schriftsteller, wie als Menschen, gleich sehr geachtet habe. Die Erinnerung an Das, was er geleistet, und die Ueberzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste, um Wissenschaft und die Bildung des Schönen, wird auch Ihr Herz stärken, diese schwere Prüfung auf eine – des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen. Mit Vergnügen ertheile ich Ihnen, für die sämmtlichen Werke Ihres verlebten Gatten – diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes –, das nachgesuchte Privilegium gegen den NachdruckEin Schreiben Jean Pauls oder Caroline Richters an den bayerischen König ist nicht überliefert.. Ich habe zu dessen Ausfertigung, bereits unterm heutigen, mein Staatsministerium des Innern angewiesen, und es sollte Mich freuen, wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte. Auch werde ich diesen Wunsch, zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät, dem Kaiser von Oesterreich, empfehlen. Uebrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse, jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen, mit welchen ich stets verbleibe Ihrwohlgewogner Ludwig.Nürnberg am 6 Dec. 1825. P. P. Nach langer Zeit, aber auf Ihre frühren gütigen Gesinnungen hoffend, nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben.Der letzte nachweisbare Kontakt zwischen Georg Christian Otto und Johann Leonhard Schrag bestand im Oktober 1819, als Otto Schrag wegen des Verlags einer Schrift über die Mosaischen Gesetze kontaktierte. In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes, dessen Verlust mich bey der ersten Nachricht sehr überraschte, ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt.Vgl. die wohl früheste Todesanzeige in der "Beilage zur Allgemeinen Zeitung 1825. Nr. 331" vom 27. November 1825, S. 1321-1324, hier S. 1323, wo der Publikationsplan der sämtlichen Werke Jean Pauls detailliert wiedergegeben wird und wo es heißt: "Noch ist es uns nicht gestattet, die Verlagsbuchhandlung, die diese 60 Bände übernimmt, zu nennen." Es ist Ihnen bekannt, daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrteJean Paul hatte sich während seines Aufenthalts in Nürnberg im Juni 1811 entschieden, das "Leben Fibels" bei Schrag in den Verlag zu geben, vgl. seinen Brief an seine Frau vom 16. Juni 1811., aber es mag Ihnen auffallend erscheinen, daß nach 14 Jahren nicht ⅔ der Auflage veräußert, und heute noch 526 Exempl. auf meinem Lager vorräthig sind. Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juny 1811 mit 4 Louisd. Honorar für den Druckbogen erfülltVgl. Schrags Brief an Jean Paul vom 26. Juni 1811., und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht. Diese, gegenseitig ausgewechselte, schriftliche Uebereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sichern, und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestiren, als ich noch Vorrath der ersten contracktmäßigen Auflage besitze, oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde. – Ich erlaube mir diese vorläufige Mittheilung an Sie, dem verehrten Freunde des Hauses, und bitte in geneigter Erwiederung mein Besorgniß zu heben, oder mich mit den Grundsätzen bey Unternehmung einer neuen Gesammtausgabe bekannt zu machen. Hochachtungsvoll IhrergebensterJoh. Leonh. Schrag8. Dezember 1825 Durchlauchtigst-Großmächtiger Fürst,besonders lieber Vetter, Bruder und Schwager! Durch das Bittgesuch, welches Ich die Ehre habe, Eurer Kaiserlichen Majestät in der Anlage zu übersenden, waget es die achtungswerthe Wittwe des als Schriftsteller unter dem Namen Jean Paul nicht unrühmlich bekannten Legationsrathes Richter zu Baireuth, dessen geistige Hinterlassenschaft unter Hochdero mächtigen und erhabenen Schutz zu stellen. Da die Werke dieses talentvollen Mannes sich eben so sehr durch ihre rein sittlich und ächt religiöse Tendenz, als durch den genialen Schwung eines ganz eigenthümlichen Geistes empfehlen und vor so vielen andern vortheilhaft auszeichnen, – so habe Ich nicht nur das, für deren nun beabsichtigte Gesamtausgabe bei Mir nachgesuchte Privilegium gerne bewilligt, sondern auch die an Eure Kaiserliche Majestät gerichtete submisseste Bitte seiner Wittwe und Waisen um gleich wohlthätige Begünstigung ihrer Eigenthumsrechte durch gegenwärtige Zeilen unterstützen zu dürfen geglaubt. Wenn Eure Kaiserliche Majestät gebetener Maßen dieses litterarische Unternehmen in dem weiten Umfange Ihrer Monarchie gegen rechtswidrige Beeinträchtigung sicher zu geruhen, so werden die Bittenden, denen der Verstorbene kein anderes Ende als seinen Ruhm und seine Schriften hinterlassen, solche Gnade mit tiefgerührtem Danke erkennen. Auch Ich werde durch so gütige Berücksichtigung Meines für dieselben eingelegten Vorworts, Eurer Kaiserlichen Majestät Mich aufs neue verpflichtet fühlen und verbinde damit die Versicherungen jener wahren Freundschaft und vollkommenen Hochachtung, womit ich unausgesetzt verbleibe Eurer Kaiserlichen Majestätfreundwilliger VetterBruder und Schwager Ludwig.Jena d. 10 Dec. 1825. Hochzuverehrende Frau Legationsräthin! Entschuldigen und verzeihen Sie gütigst die Freiheit, die ich, Ihnen wenigstens persönlich unbekannt, mir nehme, indem ich Sie in dem gerechten Schmerz über den unlängst erlittenen VerlustJean Pauls Tod am 14. November 1825. Ihres und ganz Deutschland werthen Gatten vielleicht störe. Zu den zahlreichen Verehrern seiner Schriften gehöre auch ich, und es würde mir einen der angenehmsten, theuersten Beschäftigungen seyn, ihm ein biographisches Denkmal zu sezen. Ich würde mehrere Züge aus seinem Leben, aus zuverläsigen Quellen mitgetheilt, mit der Liebe und dem redlichen Bestreben darstellen, welches die Nachsicht des Publikums meinen Biographien Schillers, Herders und Klopstocks nachgerühmt hat. Da sich nun ein geachteter Buchhändler an mich wandte – H. Legationsrath Hennings in Gotha – so würd' ich vielleicht etwas Ausgezeichnetes liefern können, wenn Sie, verehrungswürdige Frau, vielleicht die Gewogenheit hätten, mich mit Nachrichten aus seinemdem Leben Ihres Gatten oder durch Zusendung seines literarischen Nachlaßes zu unterstützenCaroline Richter kam dieser Bitte nicht nach.. Die mir anvertrauten Papiere würden unfehlbar mit dem verbindlichsten Danke wieder an Sie eingehen. Hätten Sie vielleicht außerdem die Güte, mir einen oder mehrere Freunde Ihres verstorbenen Gatten nahmhaft zu machen, so würd' ich es gleichfalls wagen, mich an sie mit einer ähnlichen Bitte zu wenden. Da ich mich bereits mit der erwähnten Biographie beschäftige, so wäre eine recht baldige gütige Auskunft mir allerdings sehr willkommen; indeß wage ich nicht, Sie in dieser Hinsicht zu drängen. Nochmals um gütige Verzeihung dieses Anliegens bittend, nenne ich mich mit Hochachtung IhrergebensterDr. Heinr. Doering.WohlgeboreneHochzuverehrende Frau Legationsräthin! Wenn ich es wage und Sie durch einige Zeilen belästige, so bitte ich um Verzeihung wenn anders meine Bitte mich nicht selbst entschuldigt – Ich und der Dichter Doctor Döring - derselbe so Schillers, WielandsOffenbar Irrtum des Verfassers, Doerings Wieland-Biographie erschien erst 1840 in Sangerhausen. pAbkürzung für perge (lat. für usw.). meisterhafte Biographien p - geliefert hat, ist mit der Bearbeitung der Ihres würdigen unsterblichen Gatten beschäftigt - Dieses veranlaßt mich um die ganz ergebenste Bitte, ob Sie wohl die Gewogenheit hätten und uns aus des Seligen Nachlaße oder aus dessen Briefwechsel p einiges mittheilen die Güte haben wollten? Auch frage ich an, ob Sie, Verehrungswürdige Frau, in Besitz eines guten Portraits sind u. ob Sie mir dieses auf kurze Zeit zukommen lassen wollen. Caroline Richter ist dieser Bitte offenbar nicht nachgekommen, da sie dem Projekt ablehnend gegenüberstand. Doering scheibt im Vorwort seiner Jean Paul-Biographie, dass Caroline Richter das Werk im Voraus in der "Neuen Breslauer Zeitung" vom Januar 1826, S. 292 als "Pseudobiographie" bezeichnet habe, "worunter sie nach einem seltsamen Sprachgebrauch, eine jede Lebensbeschreibung Jean Paul's zu verstehen scheint, die nicht von 'seinem Christian' verfaßt sey". Joseph Max, der Verleger der hier erwähnten, von Christian Otto und Ernst Förster zusammengestellten Jean Paul-Biographie ("Wahrheit aus Jean Paul's Leben", 8 Hefte, 1826-1833), ließ in diversen Zeitschriften (u. a. im "Intelligenzblatt der Zeitung für die elegante Welt", Nr. 4 vom 14. Februar 1826) eine Erklärung Richard Otto Spaziers bzgl. der Konkurrenzbiographie abdrucken und erwähnt ein nicht überliefertes Schreiben Caroline Richters an ihn selbst, in dem es heißt: "Der vortreffliche und einsichtsvolle Freund meines Mannes stellt den Gesichtspunkt auf, daß die von dem Unsterblichen selbst herrührenden Gedanken und Erinnerungen bei weitem alles überwiegen, was je ein anderer über ihn sagen könnte […]. Darum kann man wohl mit Gleichgültigkeit jener Pseudo-Biographie entgegen sehen." Die Biographie soll sich durch höchste Eleganz in gr 4° auf Velin-Papier mit Portrait Ein Stich von Franke in Erfurt nach Karl August Schwerdtgeburths Adaption des Jean Paul-Porträts von Carl Christian Vogel von Vogelstein in der "Urania.Taschenbuch auf das Jahr 1826". p auszeichnen. Ich hoffe u. bitte um so mehr um Ihre gütige Erklärung, da ich selbst einiges v. Seligen verlegte Hennings war Verleger des "Kampaner Thals" (1797) und des "Clavis Fichtiana" (1800). Er hatte auch 1798 geschickt den Eindruck erweckt, dass die "Reisen unter Sonne, Mond und Sternen" von Heinrich Schorch ein Werk Jean Pauls seien, vgl. Jean Pauls Brief an Hennings von Anfang Oktober 1798. und für Ihn stets die ungeheuchelste Achtung bewarhte. Mit aller Hochachtung Ihr gehorsamster Hennings Geheimer LegationsRath Eigenthümer der Henningsschen Buchhandlung Gotha den 10. Dbr. 25.Baireut den 14 ten Dec 1825. Verehrter Herr Hofrath Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der Hinterbliebenen Caroline, Emma und Odilie Richter. Ihres Freundes beweisen, beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Briefes Nicht überliefert. des Buchhändler Max wieder zuzustellen, und Ihrer Theilnahme an dem zu fördernden Werk, alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten, zu versichern wenn es nicht zu spät ist. Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute thätige Mann noch keine Antwort, auf seine schon bei dem Leben meines theuern Mannes oft gethanen Anträge Vgl. Max' Briefe an Jean Paul vom 20. September 1822, 15. April 1825, 11. Mai 1825, 20. Juli 1825, 11. September 1825, 19. und 20. Oktober 1825 und 10. November 1825. bekam, sondern es war Ungwisheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen. Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen, wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontrakt Mit dem Brief vom 2. November 1825. unerwartet festgestellten Nebenpunkten Vor allem mit den Punkten 5 und 6 des Reimerschen Entwurfs, die das verlegerische Risiko betrafen, war Jean Paul nicht einverstanden. unterbrochen, und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen, meines Beschützers und Gatten, den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen Der nicht erhaltene Gegenentwurf wurde Reimer von Richard Otto Spazier zugeschickt, vgl. Reimers Brief an Richard Otto Spazier vom 23. November 1825 und Spaziers Brief an Cotta vom 20. November 1825. , der gegen mögliche Gefahren, möglichste Sicherheit stellte, als der Tod den Himmlischen in seine Heimath abführte. Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponirende Würde des Seeligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist – ist natürlich, und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien, (wovon beikomender Brief des Königs von Baiern, den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke, und dem edeln Tiedge mitzutheilen bitte, unsere ein Beweis ist,) unsere Sache nur vortheilhafter steht, so sehe ich keinen Grund, dem zwar sehr geschätzten, aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben. Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes, meines Vaters, anhängend, mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefodert haben. Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache, und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen – erstere bindet uns unauflöslich aneinander. Jedoch antworte ich heute dem mir so werthen Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben, da Er in so unendlicher Liebe sich für den Seeligen erwärmt ist. Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären, und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint, wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen. Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern Von den insgesamt 16 Kindern, die Reimer mit seiner Frau Wilhelmine, geb. Reinhardt hatte, lebten 1825 noch elf. Zuletzt wurde am 7. Mai 1825 als jüngster Sohn Hermann Andreas Reimer geboren., scheinen Reimer’n zu drücken, und er scheint v iel unternommen zu haben, was schwer durchzuführen ist. Gern nehme ich die Gelegenheit wahr, Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitung Vgl. die Beilage zur Allgemeinen Zeitung Nr. 331 vom 27. November 1825, S. 1321-1324. für und den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigenthümlichkeit des Herrlichen geschildert haben, Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All. Leicht und intereßant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke, die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen Böttiger hatte in seinem Nachruf geschrieben, dass Jean Paul bis zuletzt die letzte Ausgabe zu einem organischen Ganzen gestaltet habe und dass die Ausgabe so angeordnet sei, dass "uns durch sie das ganze Wesen seines Strebens und Dichtens vollständig vor Augen trete". "So wird also das Ganze in 12 planmäßig geordneten Lieferungen, jede zu fünf Bänden, vertheilt seyn. In diesen Lieferungen folgt jedesmal auf 4 Bände ernsten, biographischen und didactischen Inhalts, ein fünfter als komische Zugabe, so daß das Ernste die Hauptbasis, das Komische ein Spiel, eine Erholung nach dem Ernsten werde.". nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf. Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Werthes bleibe ich IhreBayreuth den 14 t Dec 1825 Mit wahrem Schmerz habe ich mir bis jetzt den Genuß versagt Ihnen zu schreiben, edler Mann! aus dem ganz prosaischen Grunde weil ich Ihnen auf Ihre Geschäftsfrage Wegen des Verlags der Gesamtausgabe der Werke Jean Pauls, vgl. den Brief von Joseph Max an Jean Paul vom 11. September 1825. gern etwas Positives antworten wollte. Auch heute kann ich dieses noch nicht, und doch schreibe ich; allein der letzte durch Hofrath Böttiger mir mitgetheilte Brief wo wieder Ihre Hoffnungen erwachen, zwingt mich zu sehr. Zuerst lassen Sie mich Ihnen für die Liebe danken, die Sie zu Ihm dem Unsterblichen haben, die sich lange und immer schon in Ihren Briefen aussprach, und die mir Letzthin sogar durch den Anblik der unangebrochnen Goldrollen worauf Ihr Name stand – Wehmuthsthränen auspreßte. Wie sollte ich nicht Alle lieben, die Ihn liebten? es war immer der Maasstab des Werthes der Menschen für mich, wenn sie Ihn erkennen konnten! – – – Wir waren die Glücklichsten – ich und meine Kinder – wir die Ihm angehörten, die von dem Seegen seines Wesens täglich und stündlich getroffen wurden, das nur Frieden und Liebe ausströmte. In den letzten anderthalb Jahren gehörte Er aber vorzüglich mir allein an, weil Er sich unbedingt von äußeren Einflüssen ganz uns widmete. Ich hatte das unaussprechliche Glück, Ihn erheitern, Ihn unterhalten zu können, er wünschte, er verlangte nichts weiter als mich und seine Kinder – von denen Eines – ein ausgezeichneter Sohn Ihres Namens im 19 ten Jahre seines Lebens zum Himmel ging. Dieser unaussprechliche Verlust, vor 4 Jahren, untergrub zuerst die sonst felsenfesten Kräfte seiner Natur. Er ist nicht mehr unter uns, aber mir ist Er überall, und ich kann mich nur als einen zurückgebliebenen Theil Seines Selbst betrachten zur Hüterin dessen berufen, was Er hinterlassen mußte, zur Gründerin des Glücks meiner Kinder, die so sehr ihres Vaters werth sind als ja Kinder edler Eltern. Möchten sie glücklich sein, diese guten Geschöpfe! mir ist bange für ihre Stellung auf Erden – das Leben macht mich eben so besorgt, als ihr Verlust mir schrecklich wäre. Von der Wichtigkeit dieser großen Aufgaben durchdrungen muß ich nun, als alleinstehende Frau die größte Vorsicht in dem Vertrage behaupten den wir mit irgend Einem Verleger eingehen Durch Hofrath Böttiger werden Sie die Hauptanträge Herrn Reimers gehört haben, und die Abschließung mit Ihm wäre schon geschehen wenn nicht in dem Kontrakt Entwurf Mit dem Brief Reimers an Jean Paul vom 2. November 1825 mitgeschickt. desselben einige Punkte einer für uns ungünstigen Auslegung in einem möglichen Unglücksfall fähig gewesen wären. Die Vereinigung von beiden Seiten hierüber hat bis jetzt noch die letzte Sanction aufgehalten. Doch schrieb ich ihm gestern Der Brief ist nicht überliefert. meinen kategorischen Entschluß auf alle Punkte des Kontraktes von dem ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine Abschrift mittheile, zu beharren. Im Verweigerungsfalle sehe ich die Verbindung mit Ihm als aufgehoben an, und bin mit meinen Kindern bereit mit Ihnen in Unterhandlung zu treten, wenn Sie geneigt sind diese Foderungen zu erfüllen. x) Die nähere Ankündigung und Bestimmung sollen Sie erhalten, wenn ich Ihnen Reimers Entscheidung mittheile. Sollten Sie einmal eine Reise zu uns machen wollen, würde mich es sehr freuen. Denn auch ich bedauerte Sie nicht gesehen zu haben. Doch sage ich Ihnen im Voraus diese Erleichterung zu, daß Sie bis zum Absatz von 3000 Exemplaren nur nöthig haben, Sich auf die Summe in Conventionsfuß von 30,000 rtl. einzulassen und nach dem Absatz von 5,000 Exemplaren erst die volle Summe von den uns freiwillig von Reimern angebotenen 35,000 rtl. zu zahlen. Die nachfolgenden Zahlungen von 5000 rtl. beim Absatz der jedesmaligen nachgelieferten 1000 Exemplare, anstatt einer neuen Ausgabe, verstehen sich von selbst. Ich weiß nicht ob Sie von meines seeligen Mannes Nachsuchung um Privilegien Vgl. Jean Pauls Briefe an Klemens Wenzel Lothar Fürst von Metternich , an Pauline von Hohenzollern Hechingen und an Ludwig, Großherzog von Baden von Ende Oktober 1825, sowie an Wilhelm I. von Württemberg vom 29. Oktober 1825 . in den süddeutschen Ländern unterrichtet sind. Von dem Gelingen bei unserem Landesherrn lege ich Ihnen eine Abschrift des seines Briefes Nicht überliefert. , als Beweis bei. Er Selbst der geistreiche König, übermachte meine Bittschrift an den österreichischen Kaiser. Kann man an dem Erfolg zweifeln? Das österreichische Privileg wurde nicht bewilligt, sondern die Gesamtausgabe sogar von der Zensur verboten Gern würde ich Ihnen in Rücksich der Zahlungform Erleichterungen vorschlagen, wenn ich genaue Kenntniß von Ihren Vermögensumständen hätte, ob Sie im Stande sind irgend eine garantie für das ganze Capital dessen vollständige Verzinsung Sie sogleich nur auf eine gewisse Zeit vor der Hand nur leisteten, zu gewähren, allein Sie können denken wie gesichert ich dabei sein müßte! Aber rechnen Sie noch nicht darauf da ich erst den Vormund meiner Kinder dafür berathen muß. (unsichere Lesung) Dies sind meine Gesinnungen – indessen alles ist nichts wenn Reimer zusagt. Hoffen Sie nichts. Allein Sie sollen Verleger der Biographie werden, die nicht Böttiger, aber der vertrauteste Freund meines Mannes Herr Otto übernehmen wird.Leben Sie wohl! Sein Seegen ist über uns. Caroline Richter geborene Mayer. Vieweg Cotta , und Kretschmann in MagdeburgBaireut den 15ten Decbr. 25. Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleinern oder größeren Ringen bewegt – einmal wenn er in ihn selbst aus einer höhern Welt hineintaucht – das zweitemal, wenn er aus ihr in jene wieder zurück – geht – so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen, schaut es die Fluth dadurch in dem Wogen des Sturms – denn in der Bewegung nur – der Herzen wie der Völker – ist und erzeugt sich Leben – in der dumpfen Ruhe ist nur Tod. – Ich halte unsre Zeit, "in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf" – für einen so stehenden Sumpf – so starr und regungslos – daß mich die bewegte sprudelnde süße klaare Quelle – die ich jetzt in ihm rieseln sehe – innig erquickt und erhebt – ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod. – Kann es Sie vielleicht freuen, wenn ich Ihnen sage, daß ich gestern Abend – an der Stelle, wo er heimging – im Angesicht seines Bildes, das auf uns herabsah – seiner geliebten Gattin, – seinem geliebten KindeOdilie Richter; Emma hielt sich noch in Konradsreuth auf bzw. befand sich auf der Rückreise nach Bayreuth. – mit inniger Rührung, Erhebung und Freude – um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt – wohl verzeihlich, da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört – den Erguß Ihres, unsre Zeit wie den großen Todten mit gleicher Schärfe und – Liebe erfassenden Geistes – gelesen – und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an I ihn gefeiert – kann Sie das freuen – so bin ich froh, auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können. – |3| Wohl sei unser Herz sein Grab – aber nicht eines, in dem das, was darin liegt – verwest – sondern eines, das in üppiger Fülle, getränkt u genährt durch das, was er umschließt – Frühlingsblüthen hervortreibt – vielleicht Früchte zur Reife bringt. – Richard Otto Spazier.Nur zögernd komme ich dazu, Ihr sehr werthes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten, weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat, als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß, wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann, für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte. Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen, das s S ie mir geschenkt u bewiesen ha, indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben. Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen, die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntniß zu setzen, theils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte, die mit einem so entsetzlichen VerlustJean Paul war am 14. November 1825 gestorben., als der ihrige ist, nicht vermehren wollte verbunden sind ; theils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämmtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind; theils weil ich hoffte und noch hoffe, daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden. Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen, welche in der neuern Zeit der Buchhandel genommen, und dann in der rechtlichen Norm,Darunter, wohl von Ottos Hand, "?". welche sich allmälig gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämmtlicher Werke eines Schriftstellers. Was die erste betrifft: so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise, welche – bevor noch der letztere seine Werke der Finsterniß vollbringen konnte, – wo nicht großen Gewinn verschaffen, doch vor Schaden bewahren sollten. Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen, indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel. Freilich war anfangs dabei zu wagen, aber doch weniger, als bei der Bücher-Theuerung, welche verursachte, daß manche Bücher nur gedruckt wurden, um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben. (Sie werden mir gewiß zutrauen, daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe, und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist. Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen, welche von der Gesammtheit aufgestellt war.) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntniß so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden. Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesammtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller, und dies hat – wenn auch nicht augenblicklich – vortheilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke. Was nun die Herausgabe sämmtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft: so hat sich, wie ich glaube, in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet, als den frühern Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt, so daß sie, im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben, auch neue Auflagen bewirken können, wie dies neuerlich mit Goethe's WertherDie 1825 bei Weygand erschienene Ausgabe "Die Leiden des jungen Werter. Neue Ausgabe, von dem Dichter selbst eingeleitet.", mit einer theologischen Schrift HerdersGemeint ist wohl die "Dritte rechtmäßige, sorgfältig durchgesehene und mit mehreren Zusätzen vermehrte Ausgabe" von Herders Schrift "Vom Geist der Ebräischen Poesie", hrsg. von Karl Wilhelm Justi, 2 Bde., Leipzig: Barth 1825. geschehen ist, und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschiehetGemeint ist die von Johann Daniel Falk eingeleitete Neuausgabe der "Volkslieder" (2 Bde, Leipzig: Weygand 1825).. Daß sich dies ereignen kann, ist schon ein Beweis, daß die Ausgaben sämmtlicher Werke dem Absatze einzelner – im Fall der Preis zeitgemäß ist – nicht nachtheilig sein kann. Es würde mich zu weit führen, wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte. Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt, um, wo möglich, Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen. Können Sie diese, meinen Wünschen entgegen, nicht darin finden: so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit; und finden Sie es dann noch für nöthig: so haben Sie die Gewogenheit, Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzutheilen. Ich will in diesem Fall so unpartheiisch als ich kann, mitzuwirken suchen, gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau – sobald ich es, ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren, thun kann – von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde. Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebensterOtto.Waizenbach den 22/12 25 Ich wage es kaum mich in den Augenblicken der feyerlichen Wehmuth Ihnen zu nahen, meine Theuere schmerzlich geprüfte Freundin.Jean Paul war am 14. November 1825 gestorben. Wo ist Trost hienieden, wo ein Ersatz nur Trennung und Entbehren. Arme Arme Theuerste und doch so Glückliche! Ein solches Leben verschönt, den letzten Kampf versüßt zu haben. Dieses heilige Schaffen ist die Kette die unzerreißbar mit der Geisterwelt Sie verbindet mit ihnen die nun nicht mehr hoffen und glauben sondern genießen und schauen; ihnen hat der Engel die Dornenkrone von den Wunden gehoben – um mit unserm herrlichen, theuren, Unvergeßlich Unsterblichen zu reden, Sein hehrer Geist wacht über Sie, umgiebt seine Lieben und lebt nun die Seligkeit in Herrlichkeit Heiligkeit und Friede wie sie Ihm lange vorschwebte für die Er vollendet war. Halten sie vest an seinen herrlichen Ver-mächtnißen, darin die höchste Aufmunterung zum Leben Ihnen gegeben das Er liebte und so heiligte, Sich und den Seinen u denen die Ihn liebten u. verehrten verherrlichte. Er ließ Ihnen einen schönen Beruf noch zu erfüllen, meine Freundin, der in Ihren Händen, welch herrliche Früchte tragen muß deren Reihe in die Unendlichkeit reichen werden. Ich freue mich auf unser, wenn auch schmerzliches Wiedersehen, meine Theure Theure Richter, die Trennung von Ihnen, aus Seiner Nähe, war es mir mehr als ichs Ihnen sagen kann. denn die quälendste Ahndung: die ach leider mich nicht täuschte – daß ich Ihn nie an der Stette wieder finden werde fesselte mich an den Boden u in Ihren Armen aus denen mich loszureißen ich mit dem peinigendsten Gefühl überwandt – doch freue ich mich – Sie werden von Ihm mir erzählen, ich von Ihm hören den ich so hoch und innig verehre. Eine heilige Vergangenheit wollen wir wieder durch leben in Erinnerung und Liebe. Laßen Sie Ihre treue Freundin wieder Ihrem Herzen nahe seyn. das so oft Zuflucht war in trüben Stunden u schmerzlichen Gefühlen. Wir haben uns gefunden, meine Freundin u vester vereinigen uns die Prüfungen des Schicksals, das wenn es Ihnen viel gegeben auch viel genomen hat, aber um wieder zu geben nach einer Prüfung kurzer Tage uns wieder u. ewig zu vereinigen. Ich umarme Ihre lieben KinderEmma und Odilie Richter., an die ich mit dem schmerzlichsten Gefühl denke, ihnen ist frühe der herrliche Vater entrißen aber noch viel geblieben das ihnen Gott lange erhalten möge, Sie die theuerste beste Mutter. Meine theuerste Freundin! Ewig die IhreC. von Stein.Baireuth, den 24 Xbr. 1825. Es thut mir sehr leid, daß Ihnen mein neuliches Schreiben Misvergnügen verursacht zu haben scheint. Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang, welchen der Buchhandel in der neuern Zeit zu nehmen begonnen hat, unbefangen mitgetheilt, und zugleich geäußert, daß ich es in der Absicht gethan, um Ihnen, wo möglich, einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen. Ich habe hinzugesetzt, daß wenn Sie diese, meinen Wünschen entgegen, darin nicht finden könnten, Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden, und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R.Legationsrätin. Richter bekannt machen möchten. Da nun Ihr werthes Schreiben vom 18ten d.Nicht überliefert. mir zu erkennen giebt, daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann: so muß ich meine, eben angeführte, ergebenste Bitte nochmals wiederholen, und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube, daß meine Mitwirkung erfoderlich oder von Nutzen sein könne, so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben, noch von meiner Erwiederung darauf etwas mitgetheilt, und werde ich mich auch in Zukunft einer solchen Mittheilung enthalten. Hochachtungsvoll Ihrganz ergebensterOtto.Nürnberg 30 Dec. 1825. Hochgeehrte Frau Legations Räthin! Mit aufrichtigen Bedauern habe ich den Verlust vernohmen, den Ew. Wohlgebohren durch das Ableben Ihres Hochverehrten Herrn GemahlsAm 14. November 1825. erlitten, und bezeige meine ergebenste Theilnahme an Ihrer tiefen Trauer. Oeffentliche Blätter haben mit dieser Nachricht zugleich die baldige Erscheinung der gesammelten Werke des Verewigten angezeigt, und für diesen Fall muß ich Sie mit meinem Verhältniß als Verleger des "Leben Fibels" bekannt machen. Der Verewigte beehrte mich 1811 mit dem Verlage dieses Buches. Seine Bedingungen v. 24 Juny d. J. bestimmten das Honorar auf 4 Frdsd.In seinem am 23. Juni 1811 abgeschickten Vertragsangebot wird als Honorarsumme 4 Louisd'or in Gold genannt. Schrag bestätigte am 26. Juni 1811 die Forderung. und die Auflage mit 1500 Ex. Diese Bedingungen sind von mir erfüllt worden, und müßen mich dagegen in den ungestörten Verkauf dieser meiner, Auflage sichern. Insoferne nun mein Verlagsbuch in die beabsichtigte Sammlung aufgenommen werden sollte, müßte ich auf vollständige Ablösung meines Lagervorraths – von annoch 526 Exempl. Entschuldigen Sie diese Eröffnung mit der Besorgniß für mein wohlerworbenes Eigenthum, und beehren Sie mich gütigst mit einigen Zeilen, die, wie ich hoffen darf, mir zur Beruhigung gereichen werden. Hochachtungsvoll Euer wohlgebohrenBereitw. DienerJoh. Leonh. Schrag