Die ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . Henriette Indem ich wehmütig von einem Nachruf scheide , den ich unseren verehrten Vogtschen Ehepaare überschrieben habe , wende ich mich zu Ihnen , teurer Freund , mit einem herzlichen willkommen Gruß . Mit Freuden haben wir Ihre Rückkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer Badereise fühlen . Wir haben Ihrer wie Sie leicht erraten können , in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht ; recht echte köstliche Momente haben wir mit Vogts verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht ! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor , seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schlosse geflohen ist . Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige Paar zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beide abwerfen . Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüt , sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt , die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der inneren Überzeugung . Ich kann Ihnen , liebster Müller , nicht beschreiben wie innig mich Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau , die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt . Sie wissen wie gern ich Sie in meinem Inneren lesen lasse , und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben . Sie verstehen mich ja auch ganz denn über Vogts denken wir einerlei u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen ! - - -- Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen , nicht wahr ? - Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken , er ist gut in Schnepfenthal , aufgehoben daß wiederhole ich Ihnen mit gewissenhafter Überzeugung . Die Post eilt , Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die Ihrige Henriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen , teurer Freund , glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu ! Nächstens mehr , da ich Ihres Beirats so sehr bedarf , wie in Würzburg wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll , - in Ihrem Geiste fortzufolgen , was Sie begonnen haben . Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten waren , daß mich das Los treffen würde , in Ihre Fußstapfen treten zu sollen - ! - Also versagen Sie mir nicht Ihre Beihilfe und die Schätze , die Sie schon darüber gesammelt haben . Mit treuer Ergebenheit Ihr S. Mein wohlwollender Gönner ! Daß Sie dies im eigentlichen Sinn des Worts mir sind , fühlt meine Seele innigst ; ich komme so eben von Frau von Wolzogen , ihre Bekanntschaft hat das Bild vollendet welches Sie mir vorher entwarfen . Die Herdärsche Familie habe ich auch heute gesehen , noch ist alles bloß Empfindung in meinem Herzen über den Präsidenten , seine Gattin und Tochter , ich kann nichts ausdrücken , nur so viel weiß ich . Mit Ehrfurcht näherte ich mich ihm , mit kindlicher Liebe schied ich von ihm . Daß auch Träume realisiert werden können , fühle ich hier , lange schon träumte sich meine Seele in diese Gegenden deren Bewohner mein Herz so treu verehrte ; nun zum Vollgenuß , sehe ich sie und finde mehr als ich erwartete . Zum schönsten Augenblick meines Lebens rechne ich diese Tage ohne den ersten zu vergeßen der mir Ihre Bekanntschaft und mit ihr so vieles gab . Sollte ich morgen nicht , wie Frau v. Wolzogen vermutet bei Hoffe zum Mittag sein so könnten wir vielleicht den Nachmittag für Wieland verwenden , das heißt wenn es Ihre Zeit erlaubt . Ganz früh werde ich den Park besuchen und s odann wenn Sie es genehmigen denen Ihrigen einen guten Morgen bieten . Mit dem süßen Gefühl der Dankbarkeit nenne ich mich Ihre ergebene Schlabrendorff Die Freunde schweigen ! Dazu müßten sie Ursachen haben , die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns , wohl aber in den Verhältnissen vermuteten . So dachten wir bisher , mein teurer Freund , über Ihr Stillschweigen , ich war dabei ein wenig betrübt , um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltenen Briefe mitteilte . Herzlichen Dank dafür ; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urteil und Ihre gemütvolle Ansicht der Heimat Reise gab . Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahnung durch Ihren Brief bestätigt zu finden . Ich durfte hoffen , daß sich Ihre , meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden , deshalb sagte ich an Wagner , daß Freund Müller nach seiner ganz eigenen Gabe und mit der Allgewalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten . Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unserer Nähe zu wissen ist sehr wohltuend für uns , hoffentlich stören keine neuen Ereignisse - wie schon einmal - diese angenehme Hoffnung . Wir sahen Sie lange nicht ! - Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte . Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist , wie ich es für sie wünsche bekümmert mich . Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings Kämpfe ich mit mancherlei Übeln , namentlich mit einer Nervenschwäche wobei mein armer Kopf am meisten leidet . Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beide Genesung erwarten . Ihr beiderseitiger Aufenthalt in Liebenstein ist eine beinahe unwiderstehliche Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müssen , aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - Himmlischen , einzigen Genüssen sehen ich diesen Sommer entgegen !! Hören Sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . Mein Arzt forderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters , und Sie erraten wofür ich mich entschied . In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . Mein Vollgenuß bleibt freilich gestört , indem mein liebster Begleiter , mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten . Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu . Den Ihrigen und einen Dank für seine Junis Nacht die beide Ihr Genius mir zuflüsterte , werde ich beide mit besonderer Liebe abgeben , denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere Bekanntschaft . Obwohl mein Herz gar nicht eng ist , so begreife ich kaum , wie ich sie alle fassen werde , die unendlichen süßen , zarten Eindrücke die meiner warten . Noch vor einigen Tagen fürchtete ich , mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters , seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich gibt . Schwendler grüßt herzlich , alles übrige versparet er aufs Wiedersehen ! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern , die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte , Oh dann bitte ich Sie , ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen . Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend . Gruß und Liebe von uns Allen für Sie , den Geliebten , und dem holden Kleinen . Leben Sie wohl ! Henriette Schwendler Die unerwartete Erscheinung Ihres Bruders , mein teurer Freund , und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unserer Freundin und dem Ihrigen , war beides sehr wohltätig für mich . Ungeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende , so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits . In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein . Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe , habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt . Aussprechen konnte ich es nicht , weil in den Augenblicken , die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten , jedes schriftliche Mitgefühl Sie nur mehr verwunden mußte , als Ihren Kummer milderen , aber redlich teilte ich mit Ihnen ! - - - - Gottlob , daß Alles vorüber ist , Panzerbieter der sich mit uns freut , meint , es sei möglich , daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat , daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensprozeß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde . Wie sich unser Wünsche zur Tat verhalten , darüber sagt mir , mein Freund , wohl zuweilen ein Wörtchen ? - Wie sind alle wohl , Ihr Pate Reinhold macht mir unendliche Freude , er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit . Mein Glaube ist recht bestätigt , daß der Schutzgeist seiner edlen Paten über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen , in ihm schützt . Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe ! nicht wahr , Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhole . Unsere Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt . Mit Mühe trennte sie sich früher - als ihr erster Vorsatz war - von einem Orte der ihr so mannigfach interessant wurde . Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewisse Nordluft , die Biese genannt . vielerlei Unpäßlichkeiten zogen ihr beide zu so daß sie , nachdem es beinahe gewiß war , daß sie sich im Winter nicht klimatisieren würde , den Entschluß faßte , zurück zu kehren . Wie ich ihre Gesundheit finde - die aber nicht gefährdet ist , - meine ich , daß sie wohl getan hat . Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt , und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthusiasmus sich gern hingebendes Gemüt namentlich Iverdun sich wohl gefiel , brauche ich kaum zu Gesichtern . Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der Tat einzigen Menschen Pestalozzi . Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen , welche Kraft und Hoheit der Seele , und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit ! - Wenn man dabei die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte , wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat , so möchte man ihn für einen Gesendeten halten . Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi's Charakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebene Zeitschrift für Menschenbildung , und das Beste über ihn und seine Identität , sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuts Erziehungsblättern . Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können . Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen , kann es nicht eher sein , doch auf ihrer Durchreise in Weimar , wenn Sie im Spätsommer unsere Geschwister in Schlesien besucht . Es tut mir leid , daß Ihr Musensitz die Prinzeß Caroline verliert , eine so zarte weibliche Blüte und so viel Würde , wie kann die ersetzt werden ! - Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme , sein Körper neigt immer mehr , aber sein Geist steht in einer Klarheit da , die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht . Von seinem güldenen A.B. C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß . Aber warum kann man dies Leben nicht aufhalten , nicht erhalten ? O Gott , diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten . Schwendler schreibt Ihnen selbst , Gruß und Liebe von uns Allen , der Guten Genesenen . Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette Schwendler Dank , Guter , für die Mitteilung der Stanzen und des lieblichen Sonetts ! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögen und den begeisterten Freund , als er niederschrieb . Unsere Sonne hier , wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank , daß Sie uns etwas davon mitteilten ; ich male mir nun die Gegenstände aus , wenn gleich nicht gerade mit den Farben , die sie in der Tat hatten , doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren . Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an Wagner geben , zu Ende des Monats vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich . Besonders wünsche ich , daß es in dieser Zeit geschieht , weil dann mein S. noch hier ist , vom 2ten März aber bis zu Ende , in Concriptions Geschäften abwesend sein muß . Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfalls verreist , um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen . Übrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang , von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede . Ich wünsche , daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält , damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert . Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft , ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden , und Oh Gott ich traue seinem längeren Leben jetzt wenn gar denn jemals . Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen . An Adelbert einen herzlichen Kuß . In froher Erwartung des Wiedersehens die Ihrige Henriette Schwendler eiligst Ich rechne mit Zuversicht , daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht . Was werden Sie , mein teurer Freund , von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken ! Kaum wird Ihnen Fr. v. Stein einige Zeilen überreicht haben , so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein . Es gilt jetzt für einen Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale , welches ein Mann mit einer Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte ? Würde sich dieser Mann der besonderen Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben ? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf , nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? Der Mann für den ich frage ist kein Anderer als H. v. Türk zu Iverdün , der sich schickt - nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen vollbracht hat , nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen . Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her , alles Höhere , Geistige , weshalb ich mich nicht wundre , daß Türk aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte . Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so würde er sich dieses zu einer besonderen Pflicht machen . Da Sie uns mein Freund , über alles dieses die beste Auskunft geben können , auch uns sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sei , an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte , so bitte ich Sie herzlich , mir dasjenige mitzuteilen , was ich für Türk zu wissen brauche . Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekannt , an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt wäre vielleicht etwas . Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war . Türk ist ein edler vielseitig gebildeter Mann , er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst interessante Gesellschaft . Ich glaube , Ihr Herzog kennt ihn , doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist , daß er ihn beurteilen kann . Ungeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können , so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünsche , daß sobald es sein kann , Sie mir Ihre Meinung mitteilen . Alles übrige verspare ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben Sie wohl und froh Ihre Freundin Schwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen , namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen . Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette Schwendler Unser Bettenburger war eben bei mir , - der auf einen Tag hierher kam um seiner fürstlichen Freundin ein Lebewohl zu sagen - und im freudigen Gespräch über seine jüngste Bekanntschaft , die wir mit Freuden zu unseren ältesten und liebsten zählen , erschienen Ihre freundlichen Schriftzüge ! Recht lebendig waren Sie nun bei uns , und Ihre teils lyrische teils Elegische Phantasie schwebte so sanft über uns daß ich beinahe glauben möchte sie müßten in Weimar eine Ahnung da von gehabt haben . Der deutsche Truchseß sagte , wem die Diplomatik so rein menschlich läßt als unseren Müller , man sich seines Menschen so bewußt ist als er , nun da ist_es doch der Mühe wert ein Geschäftsmann zu sein . In der jetzigen politischen Welt stimmen selten der einfache Burg oder Landbesitzer und der scharfsichtige Politiker zusammen , aber Müller und ich würden immer harmonisch sein . Sie begreifen lieber Freund , daß ich bei dieser Unterhaltung den größten Genuß hatte und daß die schönen Stunden die Ihre Anwesenheit uns Allen hier schenkte , im Doppel Lichte vor mir standen . Ihre Freunde lieben Sie warm und treu ! - Daß Sie Mienchen gesund und kräftiger fanden freut mich herzlich , auch daß der böse Keuchhusten nicht weiter um sich greift . Aber , wenn die Menschen nur erst genesen wären , die ihn ein Mal haben . Anliegend erhalten Sie den Namen des Extrakts den man hier sehr glücklich dagegen gebraucht hat . Ohne Zweifel kennen Ihre Ärzte das Mittel , in welcher Beimischung es gegeben wird , kann ich leider nicht angeben weil der Arzt welcher es hier benutzte mit der Herzogin verreist ist . Es ist ein eigenes Traktat über dasselbe erschienen , von dem Arzte in Erlangen welcher es zuerst brauchte , leider war derselbe in der hiesigen Offizin vergriffen , sonst hätte ich ihn mitgeschickt . Tromsdorff in Erfurt hat ihn zuverlässig . Die gestörte Gesundheit Ihrer Fürstlichkeiten mag auf das nahe Hochzeitfest nicht Freund lich einwirken , wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigt sein möge . Ich bin nicht ohne Sorge um Ihren Herzog . - - - - Ich erkenne dankbar Ihre Mitwirkung für Panzerbieters Witwe , die wenigen Worte welche Ch. darüber aufgesetzt hat lege ich hier bei . Ist es aber nicht vielleicht indiskret in dem Zirkel den Sie erwähnten um eine Sauscription zu bitten ? Sie können nur allein darüber entscheiden ! Weihnachten zunächst würde die erste Zahlung sein , daß eine Sache die fortgehen soll nur mäßig angefangen werden kann , darüber waren wir hier einig ? Unsere Einsiedlerin auf der Fasanerie träumt sich noch immer glücklich allda , sie war heute Morgen bei mir und grüßt Sie und die Ihrigen herzlich . Bis im Juli will Antonie draußen bleiben , könnten wir nur noch einen solchen Morgen dort genießen als den am 9ten Juni ! An Cousine Scheik Gruß und Liebe , daß Ihre gute Frau an dieser Genossenschaft Freude hat kann ich mir wohl denken , wir hätten sie auch gerne behalten . Schwendler grüßt Sie nach alter treuer Weise hat anders der Himmel noch Gefallen an einen wiederholten Genuß den ich haben soll so sehe ich Sie im August . Tausend Grüße an Mienchen von Ihrer treuen Freundin Henriette Göthens Anzeige macht sehr begierig aufs Ganze aber werde ich es denn verstehen ? Die Anzeige war freilich auch dem Uneingeweihten verständlich . Entschuldigen Sie die sichtliche Eile dieser Zeilen . Obschon Sie , mein teurer Freund , leicht glauben können , Ihr zürnender und drohender Brief an S. habe gleich am folgenden Postag meine Feder in Bewegung gesetzt , so war dieser doch schon früher fest dazu bestimmt , Sie und Ihre liebe Gattin zu begrüßen , Euch geliebte Freunde , was zwar keiner Wiederholung bedarf , die Unwandelbarkeit meiner Anhänglichkeit zu versichern und endlich Sie mit meinem Verluste bekannt zu machen . - Oh wie arm bin ich auf einmal geworden ! Der Himmel nahm mir den Liebling der Schwestern und der Himmlischen zu Liebe , mußte ich auch Antonie , die Geliebte , von mir lassen . Sie fühlen mit mir , wie leer wie bange es um mich her ist , denn außer meinem häuslichen Zirkel , habe ich hier wenig - am allerwenigsten - ein mir nahes weibliches Herz . Aber mitten im Schmerze brachte ich mein Opfer gern , denn wer ist ärmer als mein guter Schwager Fischer der die treuste Gefährtin verlor und auch noch wie er mir mit gestriger Post meldet , das kostbare Pfand der Liebe , sein jüngstes Kind , welches der Mutter das Leben kostete . Ich hätte Ihnen , Guter , manches mitzuteilen - was versteht sich es nur für Erwählte gehört - in Bezug auf meine Verklärte Friederike . Der Post mag ich ein solches Heiligtum nicht anvertrauen , diese Mitteilung eignet sich nur für Stunden des so schönen nahen Beisammenseins wie wir sie schon oft mit Ihnen feierten die der Genius der innigsten Freundschaft umschwebt . Friederike war ein außerordentliches Weib ! sie wußte die seltenste Identität ihres Wesens in das anspruchlose Gewand der einfachsten Weiblichkeit zu hüllen und von je her war sie für Uns Alle das höchste Vorbild weibliche Würde und Kraft . In einem schriftlichen Vermächtnis an ihren Gatten und an Antonie hat sie sich ein Denkmal gesetzt wie vielleicht noch kein Weib . Wagner glaubt , es sei nicht allein das tief empfundenste und tief durchdachteste was je einer weiblichen Feder entfloßen sei , sondern auch das zarteste und höchste was ein Weib im Leben leistete . Und Sie ist nicht mehr , o Gott , Sie sollte nicht mehr unter den I hrigen wandeln ! - - - - - Antonie mußte mich so schnell verlassen daß ich wie betäubt war , meiner Gefühle nicht bewußt . Jetzt , o jetzt sind sie mir klar geworden , das friedliche Gemüt meiner A. das harmonische in ihrem Wesen , mit einem Worte , die Schwester , wer gibt sie mir wieder . Das schwesterliche Band ist ein ganz und für sich allein bestehendes Verhältnis , in seine Innigkeit und Treue dringt kein anderes ein ! - - - Ich bin aber nicht undankbar gegen mein häusliches Glück. S. behandelt meinen Schmerz so zart , meine frohsinnige und doch tief fühlende Amanda gibt sich die herzlichste Mühe mich zu erheitern , die fromme Pauline schmiegt sich so sanft an mich , und Reinhold der Engelsknabe und die kleine Antonia . Ich werde wieder heiter werden aber wann weiß ich nicht - Sagen Sie es mir , Guter , und überhaupt einige Worte wenn es gleich unendlich anmaßend von mir , der Selberschreibenden ist , Sie darum zu bitten . Sie werden mir freundliche lindernde Worte sagen , Oh es tut schmerzlich weh im wunden Herzen ! Gruß und Liebe Ihrer lieben Gemahlin , denket in Liebe Eurer trauern Freundin Henriette . ein andermal schreibe ich Ihnen viel von Wagnern , er grüßt Sie herzlich , seine Gesundheit ist viel besser aber immer lahm , ich schreibe bald wieder . Schwendlers Brief an Sie , mein teurer Freund , wird wohl meist von Geschäften handeln , da ihn jetzt , vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartierung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist . Ich übernehme es daher , Ihnen , von uns über unseren verewigten Freund manches mitzuteilen , welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S. getan haben würde . Aber ! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt , indem ich Ihnen abermals schreibe , mehrere meiner Briefe haben Sie ohne Antwort gelassen - - - Ich war zugegen als W. Ihren Letzten nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt , er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit tränenden Augen " ich liebe meinen Müller unendlich , gern hätte ich es ihm noch einmal gesagt , doch das ist über meine Kräfte , bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe , Ihm , seiner Wilhelmina , meine Kinder lege ich an sein Herz , begegnet er sie zuweilen im Leben , so sei er ihnen freundlich " - - das Andenken seiner Freunde tat ihm überaus wohl , dann griff es ihn sehr an ; selten sprach er sich darüber aus , aber oftmals , wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir , " ich gedenke der Freunde ! " Die letzten Monate seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden . Er erschien zwar dabei in einer Glorie , in welcher man ohne vermeßen zu sein oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte , nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz , den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen . Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens , selbst da nicht , wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften . Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu , an den Folgen mußte er sterben . In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen , diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Übel erzeugt worden war , so war keine Rettung möglich . Wenn ich Ihnen sage , daß zuletzt beide Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift , daß er gleichsam wie verdammt war , beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung , daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab ! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern , er war sehr ernst und seine sonst ewig heitere Stirn umwölkt ; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig ; wozu wohl die schöne Zusicherung unserer Herzogin , ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben , sie wolle sich der Seinen tätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe , das meiste beitrugen . Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig , über seinem Gesicht war eine himmlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte . Und - so neigte er sein Haupt ! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann ! Dabei vergeße ich nicht w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höheren und wichtigeren Beziehung verloren . Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden , namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte , sein letzter Blick war sie , sein letztes Wort Engel ! In der Tat ist Louise ein Wesen seltener Kraft und Liebe , mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet , wie denn überhaupt alle drei Kinder die möglichste Individualität behaupten . O Gott , ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen , um die Hülle des Entschlafenen seine Kinder kniend , so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich ! - - - - - - Sie wollen wissen , mein Teurer was für die Familie W. hier geschieht : Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnissen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich teils bar , teils in Naturalien . Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind , 200 fl jährlich als Erziehung Geld , wenn ihre Bildung sodann einen Aufenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld , mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange , in ihren Talenten , in dem Namen den sie tragen , haben sie ein Kapital welches sie überall unterstützen wird . Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Witwe und der herrlichen Tochter . Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unseres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt , den letzten Überrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken , die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten . So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension . mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein , wie sie werden damit leben können . Ich leugne nicht , daß ich gern ihre Großfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte . Ich begreife wohl , daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarischen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich , eine kleine Gabe könne sie unserer Louise reichen . Gern würde ich es sehen , wenn etwas von jener wohltätigen Hand zu erwarten ist , daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe . Wie es anzufangen und auf welchem Wege , dies lieber Müller wissen Sie besser als ich . Ich glaube daß Sie das beste dabei tun können , sollte ich aber auch etwas dafür tun müssen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber . Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspätet blieb . Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge , kein Mensch ahnende Gefahr , auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu , daß sie von heute acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich bedrohtet wurde . Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt , unter allen Kummer den ich je hatte , war dies der nagendste . Wohl hätte sich mein gebrochenes Herz an Amandas seltenen Mut stählen können ; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke , vertraute sie so kindlich , so hoffend auf Gott , daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war , ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte . Es scheint lieber Freund , als sei Ihre Freundin Henriette , immer noch nicht genug geprüft gewesen , nach dem neusten Ereignis kann ich um den Preis ringen , jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben . Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspüret , ist wohl sehr natürlich , ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl . Der Verlust meiner süßen kleinen Antonia in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht , dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß , besonders leidet meine Brust sehr . Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu " H. v. Müller freut sich gewiß recht teilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat , ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt , wenn ihm in mir noch einmal das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre . " Es ist so dunkel um mich , weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann , daß ich in der Tat nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können , auch werden Sie an den abgerißenen Inhalt meinen etwas konfusen Kopf erkennen . Ich komme noch einmal auf unsere Pflegbefohlnen zurück . An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendet und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu tun . Zur Zeit genügt mir seine , zwar höchst poetische , aber nicht nach meinem Sinne praktische Antwort nicht . Ich habe ihm heute wieder geschrieben , recht prosaisch , jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist . Isidora erscheint Ostern , Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist , so wie alle Manuskripte sollen nie gedruckt werden . Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwor abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen , sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden , dies war des Vollendeten Wille . Ich hoffe , lieber Müller wir sehen uns bald , vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten , unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten . Kommen Sie bald , ich sehne mich unendlich Sie zu sehen und zu sprechen . Schwendler hat nicht geschrieben , nach dem Unwesen der Einquartierung ist er sogleich ins Oberland gereist und kommt erst am Karfreitag zurück . Dann will er schreiben und alles nachholen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden , aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren . Antonie grüßt schönstens , im Mai verläßt sie mich um in Berlin , wo sie mein Schwager erwartet , diesen mir so teuren Verwandten , i ihre Hand und ihr Herz zu reichen . Es war der Wunsch meiner seligen Schwester und ich hoffe Antonie soll glücklich werden . Mündlich mehr . Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S. Und 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseliger eigenhändigst müßte ich Ihnen , herrlicher Freund ! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns , für unsere Pflegbefohlnen gesendet haben . Oh Gott , hätten Sie die Tränen des Dankes fließen sehen , die Mutter und Kinder in tiefster Rührung vergoßen haben , wahrlich eine Szene , wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte . Louise kann sich es nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen , jedoch soll ich ja hinzufügen , wie unmöglich hier der Buchstabe , der Empfindung Fülle ausdrücken könnte . So haben Sie , Bester , durch Ihre Vermittlung die Schulden allein getilgt , und was wir von hier , München , Rudolstadt , Hildburghausen und Stuttgart erhalten haben und noch erhalten , kann ein Kapitälchen ausmachen . Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnacht Freude die Sie uns geschenkt haben . Aber Guter , Frey Exemplare habe ich keine mehr , ich habe schon einige aus den Buchladen kommen lassen , die verschickt sind , und Ihre Güte tut überschwerliches , wer möchte wohl ein mehreres fordern ! - - - - Ihr Urteil über Isidora , lese ich immer wieder , so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wissen , wie Sie ihn zu würdigen verstehen . Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen lassen und deshalb ist mir die Bade Szene entwischt ohne etwas anstößiges in der Malerei gefunden zu haben , sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch Reißens ist , wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen . Böttchers Brief war nicht tröstlich aber die Wahrheit und bestimmte Zurechtweisung über das jetzige Verhältnis eines Künstlers höchst wichtig für uns . Anton soll , Vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst , wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte , einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen . Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben , eher ist nichts zu tun , und Mayers Urteil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für notwendig . Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmalerei als Dilettant betreiben , als Brotstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen , denn wahrlich die Zeiten der Hakerts dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren . Leben Sie wohl , Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert , Gruß und Kuß . Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden . Denken Sie meiner in Liebe und Teilnahme die Ihrige Henriette Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S. Entschuldigen Sie mit Nachsicht , mein teurer Freund , daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen Zeilen Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds ! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferung Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherlei kleine Besorgungen aufgegeben hatte , die mich in der Tat so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freien Augenblick benutzen kann . Unendlich schwer ist mir dieses Mal der Abschied von meinen Liebling geworden , ich will nicht rechten , nicht richten um und für den neuen Kampf , weil ich ihn aus einen höheren Gesichtspunkt nehme , aber wenn man einmal aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen , dann zittert man , solches Glück zum anderen male hoffen zu dürfen . Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold , so flüchtig seine Erscheinung auch bei mir war , so entgingen mir die Vorteile nicht , die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hatten . Dauert der Feldzug lange , so werde ich leider Verzicht tun müssen , ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen ; da er dieses Mal sogleich als Offizier in Dienst und in die Adjutantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten , welches ihm nach den Frieden , den Abschied zu fordern , fast unmöglich machen wird . Für den Augenblick hat er mir versprochen , beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre , so fängt er seine Studien wieder an , wo nicht , nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat , sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksal der Einzeln wie des Ganzen bestimmt . Mit dem herzlichsten Danke , bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerin geworden , da es vielleicht möglich wäre , daß Sie , liebster Müller , in der hiesigen Gegend über die Summe disponieren wollten , so erwarte ich einen Wink von Ihnen , wohin ich zahlen soll . Gelingt es , meinem Sohn , mir Amanda , zurück zu führen so haben meine beiden Kinder die Freude bei Durch Reise in Weimar Sie zu sehen , nach Ihrer gemütvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus . Luhdens Aufruf ist vortrefflich , in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen , aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendet , die meiner Überzeugung und meinem Gefühl mehr lagen , und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen , den ich vor einigen Wochen , in derselben las : Der neue heilige Krieg . Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit , nicht zuweilen so ergriffen zu werden , daß der Gedanke zum Buchstaben wird , wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen , so sinnig ans Herz sprechend , wie Ihre Sprache immer ist . Endlich wird ja nun der Kongreß zu Ende gehen . Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet . Über Deutschlands Gestaltung verlautet in institutioneller Hinsicht noch nichts . Man ist hier sehr ängstlich über die Nähe meiner Landsleute von Henneberg aus , da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hat . Ich hoffe , nach und nach werden die Gemüter ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet , und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wackeren Preußen wieder das Beste werden tun müssen . - - Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen , die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch , bis jetzt ist ihre geübtere Feder die bessere gewesen möge es so bleiben ! - Ihre Großherzoglichkeit wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen , fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unserer Nähe , S je zu uns führen möchten , ich kann es weder vergeßen , daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte , noch daß ich mir das letzte Mal einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte . Wilhelm Stein der Vater leidet unaussprechlich , es ist keinen Zweifel mehr unterworfen , daß seine Krankheit , das fürchterlichste aller Leiden die Brustwassersucht ist . Noch sträubt sich freilich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit , aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat , so geben die Ärzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf . In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen , ihre Brüder hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordenen neuen Herrscher an , ihre Mutter , Schwestern und Schwager dem Könige , und so erhält sie fast von niemand Nachrichten . Welches Volk ! - Die Post eilt , Gruß und Liebe den Ihrigen , mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S. Beinahe müssen Sie , mein hochverehrter Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unseren Müller zu begrüßen , gehörten solche Impulse dazu , als die neuesten Schlachten und - Gottlob ! - Siege !! - Wahr ist es , ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment , welcher hätte er sich mit seinen Ereignissen , gegen die Sache der Deutschen gewendet , von Folgen gewesen wäre , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in dieser beklommenen Stimmung , verschloß ich gern mein Inneres . Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft , und als einmal eine Hoffnung da war , als würde mein S. nach Gotha versendet , nun da reihte sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan , der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte . Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung , daß mir der Himmel die Freude bescheren könnte , Sie zu sehen . Aber , lieber edler Freund , welche Opfer , welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht ; mein Liebling Leopold war nicht dabei , seine Anstellung ist erst bei des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im Westpreußischen Ulanen Regiment erfolgt . Ich erwarte ihn in diesen Tagen , führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen , und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn . - - Ich habe einen Kurier gesprochen , zwar nicht den , welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachte , aber der dabei war als der Sieg-Verkünder an kam . Mit allem was die Tapferen seit 1812 bestanden und überstanden haben , lassen sich die letzteren Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wut die den Anführer und seine Horden beseelte . Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beiden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage , großer Gott , 10000 Tote und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich , der Oberst Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben . Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet , von den Meinen waren dabei , der Sohn meines Bruders , zwei meiner Schwager und mehrere Vettern . In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt , daß es für mein Herz keine Bluts Verwandtschaft noch bedarf , um desto sorglicher ist mein Herz . Überhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz anderen Standpunkt nehmen als alle bisherige , der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch , müsste verzweifeln , das Resultat davon sei wie es wolle . Die Verkehrtheit und Halbheit der früheren Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben , und kein glänzender Sieg gibt der Gattin den Gatten , den Sohn der Mutter wieder , das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren ! Entschuldigen Sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle , buchstäblich gilt das alte Sprichwort bei mir , erst wenn das Herz voll ist , geht der Mund über . Wie geht es Ihnen ? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan ? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe , wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Anderen irgend eine Berührung , die uns zusammenführen könnte . Schwendler ist sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weite Ferne , aber selten zu Hause . Die russischen Kantonierungen und Verpflegungen , das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt ist er in Hildburghausen . Amanda erwarte ich im August , sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und wacker die Schwester und Tochter Pflicht erfüllt . Anliegend liebster Müller , finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung , de r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig sein wird , nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen Leopold . Die an der Summe fehlenden 39 Xr . fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrift Gebühren mit Ihnen hat . So sagte er mir bei seiner Abreise , es waren glaube ich Kongreß Akten welche ein hiesiger Kopist für Weimar abschreiben mußte . Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen , der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde , der Freundin und dem lieben Adelbert . Ewig mit dankbarer Liebe Ihre Freundin Henriette . Am letzten Posttag wollte ich Ihnen , mein teurer Freund , meinen Dank , für Ihren , mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten Brief sagen , als wir eben die Todes Kunde unseres geliebten Freundes , des Geheimrats Heim , aus Meiningen erhielten . Wenn uns auch solche Nachricht , bei dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte , nicht außerordentlich verwundern konnte , so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten Brief von ihm erhalten hatte . Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen , für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund , fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern , wüßte ich nicht , daß Sie die Freundin aufnehmen wie sie ist , und darum Nachsicht haben . Es lösen sich so viele Bande und die Heimat der Erde wird leer ! - - - - Der Tod der jungen Lebens kräftigen Königin von Württemberg hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumph und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren Kindern , der im Hinter Grunde , anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern , den Trauer Katafalk der Tochter aufstellt . Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin , und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt , keiner endlichen Freude sei eine Dauer abzugewinnen ! - Die arme Großfürstin , wie verwundet mag sie sein , die starke Seele der Kaiserin erträgt den Schmerz wohl am ersten , da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat , doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern , wenn ein Opfer gegeben werden muß . - - Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht , daß es uns wehe tut , von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin , ihrer Wohltätigkeit auch nicht das Geringste genossen zu haben . Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist , aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Notleidenden Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist , wie hülflos und nahrunglos , wir hier sind . Ich bitte Sie , keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen , es hilft nichts und so natürlich ich es finde , daß unsere Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurückgesetzt ansehen , so möchte ich um keinen Preis mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen . Falks Aufruf ist vortrefflich , ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftritt und wie er belegt was er bewirkte . Er muß überzeugen selbst seine hartnäckigsten Gegner . Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glaubt , also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre teure Gemahlin , an welche Pauline und ich uns anreihen . Noch einmal , entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen . Die Ihrige Henriette Schwendler . So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler . Sie haben uns , mein teurer Freund unendlich erfreut , durch die Übersendung der herrlichen Denke Reden . Den Namen unseres verewigten Freundes , haben Sie auf dem Altar des heiligsten nämlich der Liebe , ein schönes Opfer dargebracht , in dessen reiner Flamme sich alle erwärmen müssen , die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird . Über Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmal angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen , aber daß Sie so vortrefflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben , was dem vollen und wehmütig ergriffenen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältnisse so tief u wieder so berücksichtigend herausgehoben haben , wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert . Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen , um daß Sie neben der Akten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten , bei Ihrer sparsam zugemeßenen Zeit fürchte ich aber oft , daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden ! - Noch einmal Dank den herrlichen Reden ! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freien feiern , wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält . Die Gesundheit Ihres anderen Herrn Bruder ist besser , nur schade , daß er wieder nach Fulda mußte , ein Aufenthalt der ihm noch nie zugesagt hat . Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Großherzogs Anwesenheit , für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß , an den sich die unseren treu anschließen . Ewig immer Ihre Freundin . H. Schwendler Daß wir Sie , mein teurer Freund , das letztemal hier verfehlt haben , ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich . Wir haben zwar unterdessen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglücksseher im Dunst zerronnen sind , aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsere gemäßigten Ansichten und Meinungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu lassen . Daß jene Unglücksseher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuten , dies ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu lassen , daß ich solche Bekehrung wünsche , gute Gründe lassen mich dieses wünschen . H die Damen d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henkel . Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachteilig auf die Großfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann , den Samen der Furcht aus . Der klare verständige Spiegel u der gemütliche Einsiedel sind mein einziger Trost bei politischen Streitigkeiten gewesen , obschon ich nicht mit Unrecht glaube , daß man mich für sehr revolutionärer gesinnt hält , weil ich Schleiermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partei nahm , als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwert richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleiermacher müße gehenkt werden . Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Großherzogin , gilt auch für revolutionär und zwar um seiner Schrift , Kotzebues Ermordung Willen in welcher die Frau Großfürstin die deutlichsten Spuren , demagogischer Umtriebe will bemerkt haben . Was sagen Sie dazu ? liebster Müller , stände das Urteil nicht von hoher weltbürgerlicher Stufe herab , so würde ich nur lachen , jetzt nähme ich es ernster , nicht um des Verfaßer Willen , der über dem Urteil steht , aber um der verkehrten Ansicht , denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt , wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältnisse nur in der Richtung stehen , als die monarchische Form die einzige für Europa zweckdienliche nach seiner Überzeugung ist . Nun , mag es noch so bunt untereinander Kreisen , unverkennbar bleibt es jedem unbefangenen Auge , daß der Geist der Zeit , in einer großen Idee sich bewegt , wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt , sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwickelung durch , bis sie als Grundsatz des Lebens gilt . Da alle Formen endlich sind , so müssen sie dem Wechsel unterworfen bleiben , wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist , dies ist die Aufgabe , die aber gewiß gelöst werden wird . Helfen Sie auch dazu , teurer Freund , jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen , u wenn es noch fast ekelhaft wird , in das Geschrei und Geschwätz der Unvernünftigen , die Wahrheit tönen zu lassen , so muß es doch geschehen , und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit ! - - - Carové ist nach Breslau abgegangen , dem Wünsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden ; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist , so ist es mir doch schmerzlich , meine Lieblinge so weit von mir lassen zu müssen , bis zum Nachesten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetzt . Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von Sachsen , lassen vermuten , daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen Thronfolger zum Teil werden gegeben werden . Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig . Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt . Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch , in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist , muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Mute sein . Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bei uns besitzen ? Antworten Sie ja , mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen . Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert haben . Schwendler grüßt wie immer warm u treu , wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken . Die Ihrige . Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel wert sind mir unseres Landmarschalls Ansichten und humane Urteile , wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher , dies zu Ihrer Kunde , da Sie ganz mit uns übereinstimmen . Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette Schwendler Das alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette Schwendler Ich verweile so gern , bei dem schönen Traum , daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf , um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen , - ja ! es gibt Augenblicke wo ich mich zu Wesen hingezogen denke , deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weiß und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß Sie mir , guter Emanuel , schon erlauben müssen , jenen auch für unsere nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu lassen , und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört , zu begrüßen . Ich war lange sehr krank , und konnte Ihr Andenken nicht erwidern welches mir Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbrachte . Das Leben war mir da so düster , meine Freuden gestört jetzt aber bei wieder erlangter Gesundheit , wo alles neue Reize für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht , jetzt danke ich Ihnen herzlich . Es tat mir leid , Sie bei Ihrem Hiersein verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte . Nun Richter nach Coburg zieht . ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen . Als ich mein Haus hier bezog , war es mir ein gar lieber Gedanke , Sie in demselben einmal aufzunehmen , ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten , jetzt steht es verwaiset ! Wird es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzt mich tief , so wenig ich auch außer dem Zirkel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten Kinder umfaßt , so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter - in der ich seit Jahren lebe - zum Bedürfnis geworden . Mein Verhältnis zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet , kann mir , wenn Entfernung es beschränkt , durch nichts ersetzt werden ; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken , wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde ; So war mir sein Umgang , und nun der von Karolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht ! Ich darf nicht länger dran denken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen , ohne es bei dem ersten Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen , so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmal einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf . Ich möchte ihn verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt , so wende ich mich an Sie , auf Richters Geheiß . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe , Sie ließen einen so wohltätigen Eindruck in seinem Herzen zurück , daß er mir recht oft von Ihnen spricht . Leben Sie wohl , guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe . Henriette Schwendler Guten Morgen , lieber Emanuel ! Es schläft noch alles um mich her , so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann . Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten , hat uns Alle schmerzlich betrübt ; ein sonderbares Zusammen treffen Macherlei Umstände hielt uns über die gewöhnliche Zeit - trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf , und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging . Sie glauben es mir aufs Wort Einziger , daß ich gerade gestern , nach der heiligen Stunde am Morgen , noch einige Minuten am Abend an diese angereiht hätte . Wer sich durch offene Mitteilung so nahe wird , wie wir uns da waren wie gern wiederholt man dann nicht den Dank dafür . Ja , Emanuel , Sie sind ein außerordentlicher Mensch ! ohne Zweifel sagte dies schon öfters die Freundin dem Freunde , es ist also bloß ein fortgesetzter Zuruf . Aber dadurch , daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte , daß ich der edlen Menschen viele kenne , und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der Vollendesten Individualität , in sofern soll es mehr als Wiederholung für Sie sein -- Ungeachtet ich Ihr tiefes Gemüt und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife , so fühle ich doch bestimmt , daß ich mich zu beiden erheben kann , und darum ist mir Ihr Wesen so teuer , Ihr Umgang so wert . Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältnis geben , als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus ! -- Ich bitte Sie , geliebter Freund , geben Sie mir so viel Zeit als es sein kann während meines Hierseyns. S Eid Sie mich näher kennen , bedarf diese Bitte keiner weiteren Erklärung . Ich werde Sie wöchentlich einigemal besuchen , weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann , und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin . Sonderbarer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne , es lag nicht an meiner Freimütigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe . Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann , meine Nacht war abermals schlaflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe , zur häuslichen Caroline und zu Ihm , ich werde Sie dann sehen , oder erst am Abend , Sie heute gar nicht zu sehen , diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblick nicht ertragen . Antonia grüßt , darf Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen ? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen , ich werde öfters schreiben , jedoch mit Rücksicht daß der Geschäftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht . Noch einmal , Guten Morgen Einziger ! Henriette . Könnten wir doch immer - wenigstens öfterer was und wie wir wollten ! - - Dies fühle ich in diesem Augenblicke recht lebhaft . Denn , anstatt daß der Freund den Früh-Schlummer des Geliebten Neugeborenen belauschen darf ; dann dürfte es die Freundin auch ; und beim Erwachen brächte sie den Gruß der Liebe und Freude . Doch durch die Hand des Freundes und eines solchen wie Uhlefelder erhält er eine doppelte Weihe und darum sei es !! Heilig und festlich ist mir der Tag , der Sie Guter , Edler Emanuel , der Welt gab , ich danke Gott dafür , mit stiller inniger Empfindung bete ich zu ihm , flehend für Ihre Zufriedenheit , für Ihr Wohl . Ich fühle mehr als ich sagen kann , welches Gefühl ließe sich aussprechen ! Sehr glücklich würde es mich machen , mit Ihnen an einem Orte zu leben , um durch die Zeit Ihnen beweisen zu können , wie treu und fest ich die zarten Bande der Freundschaft halte und wie es meinem Herzen wohl tuend ist dem Freunde Alles zu sein , was meine Kräfte erlauben . Sie , vertrauen mir , daß Sie mein Freund wurden , soll Ihnen nie gereuen ! Dies gelobe ich jetzt in einer der heiligsten Stunden meines Lebens . Nur weil es mir schien als wollten Sie uns Ihren Tag nicht ganz geben , aus Achtung für Ihren Willen , versagte ich mir streng Sie darum zu bitten . Bleiben wir jedoch in Bayreuth , Oh dann gehören vom schönen Tage der Freundin und den Freundinnen einige Stunden . Es kostete mir viel als vor einigen Augenblicken Sie von mir schieden , und wie immer meine Seele in der heitersten Stimmung war , daß ich Sie da nicht mit meinen heißesten Wünschen an mein Herz drücken konnte . Doch vielleicht haben Sie mich erraten , die Träne der Freude und des Dankes ließ ich mir gern wegnehmen . Nochmals des Himmels bester Segen über Ihnen , wo der Mensch in einer solchen Stunde zum Menschen spricht , dann nicht in der dritten Person , also Gottes Segen über Sie , Guter reiner sanfter Emanuel ! -- Henriette . Pauline bittet Dich , guter Emanuel , auch von Ihr einige Blumen an Deinem Geburtstage anzunehmen . Du , der den Großen und Kleinen Kindern so gern Blumen gibst und - die Mutter sagt - auf ihr Leben streust . Lebe recht lange und recht froh ! im künftigen Jahre möchte ich , daß Du Deinen Tag bei mir in Meiningen feiertest um Dir Blumen aus meinem Gärtchen zu geben die ich für Dich pflegen will . Ich will ein gutes Kind immer bleiben damit Du mich immer lieb behalten kannst . Der Tag ist sehr schön Die kleine Pauline . Nachschrift der Mutter , Den kindlichen Sinn der kindischen Worte reihte ich zusammen . Ich dachte viel an Sie , der heutige Tag , ihr Tag , ist ein wahres Bild Ihres Lebens . Sanft , heiter und ein wenig ernst . Henriette . Guten Morgen , Emanuel ! - Es war wohl eine schönere Zeit , als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war ! Ja , Guter , mein Aufenthalt in Bayreuth , war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart , und so wird er in der Erinnerung bleiben . In diesem Augenblick , wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift , da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr , als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte , allein die Zeit könnte schon , wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt . - - - - - - - - Vorgestern Abend spät , sind wir zwar glücklich hier angekommen , jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen . Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Wasser hatten sich gegen uns verschworen ; hätten wir uns um einen Tag verspätet so mußten wir unterwegs bleiben , weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwei Wolkenbrüche gefallen sind die unsere Gegenden völlig überschwemmt haben . So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte , so war es doch gut , daß er seinen Willen streng forderte , weil wir außerdem unterwegs hätten liegen bleiben müssen . Als wir am Morgen in B. ausfuhren , war unsere Caroline noch bei uns , schöner war der Abschied , aber auch schmerzlicher ! Sie kennen , Guter , meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Aufenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben , so hatte sie doch wenigstens durch mich , ein Wesen in ihrer Nähe , daß ihren Wert weniger weiblich - sondern wahrhaft menschlich - anerkannte . Caroline ist im höchsten Sinne ein seltenes Weib , ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen ! -- Da für Emanuel , die kleinste Angelegenheit der Freunde Interesse hat , so darf ich ihm nach der Reise alles mitteilen , was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten . Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Tore in B. unser Uhlefelder . Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern , so hätten Sie in jenem Augenblicke meine Nähe wahrnehmen müssen . Mit aller Innigkeit schloß ich die beiden Freunde an mein Herz . Mein letzter Gedanke waren Sie ! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele , bis ich zur edlen Vogt kam , und ein heiliger Berührungspunkt uns im ersten Augenblick vereinigte . Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu ersparen , stiegen wir von der Mayen-Brücke aus , wo der Kutscher anhielt , gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meierode vorausfahren , wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundin , zu Fuße gingen . Ja , Teurer , die Vogt ist eine edle hochherzige Frau ! - Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden . Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend , ihre weibliche Würde ist so gehalten , daß wiederum jedes sie verstehende Weib durch ihren Umgang gewinnen muß . Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundin Henriette , würde durch die Ältere viel gewinnen können , hätte sie das Glück in der Nähe dieser zu wohnen . Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Aufenthalt in Bayreuth zu machen , dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf . Mit kindlichem Sinn und Gemüte werde ich ihr anhängen und sie wird es freundlich annehmen . Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwidert ! - Das glückliche Alter was der Hoffrat genießt , ist wahrhaft erbaulich anzusehen um so mehr da die Hoffrätin ein so schönes Teil als Gattin dazu beiträgt . Dazu kommt der himmlische Platz ihrer Besitzung , die herrliche Aussicht , der liebliche Garten . Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig , und so nahe so heilig empfunden wiederhole ich hier , Einziger ! - Der Tag der von Morgen an öfters regnend war wurde nun heller und freundlicher . Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt . Pauline rührte mich mehrmals , wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr munteres Spiel gemacht hätte . Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an , ich war gar nicht wohl ungeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindrucks , daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen , dies brauche ich nicht zu beteuern . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen , der bis an den Morgen heftig fortdauerte . Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlassen und zwar immer noch mit Regen . Wir schützten uns so gut wir konnten , jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach . Da klärte sich der Himmel auf und unsere weitere Reise hierher war , wenigstens trocken , wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmals das Wasser in den Wagen lief . Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmückt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten , - eine sehr brave Hausjungfer , ein Bedienter , zugleich mein Gärtner - und meine Köchin - über mein Wiedersehen hatten , ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen . Ja , Guter , die Liebe aller derer die mir angehören , ist eine hohe Bedingung meiner Glückseligkeit . Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Klasse in meinem Hause . Im Ganzen bin ich streng und fodre Pünktlichkeit , aber gewiß , ich bin dankbar dafür . Und nun , mein Emanuel , ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden . Einmal , Sie müssen mich annehmen wie ich bin - Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war , eine Blume von meinem Liebling , eine Heliotrope , zu brechen , ich dachte recht sanft und dankbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen , ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schicken . Nicht wahr ? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben , so lange als es nur möglich ist -- Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften . Heute fühle ich mich viel besser , aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente , bei Karolinen , bei unseren Richter und Emanuel . den 1sten Juli Ich mußte gestern abbrechen , weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen . Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit also geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab . Guter , treuer Emanuel , wie geht es Ihnen , sind Sie froh ? Das letztere müssen Sie immer sein , weil Andere es durch Sie werden . Es ist mir recht bange , und wenn die Stunde schlägt , wo wir einander sehen oder sprechen , da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen , daß ich alle Kraft bedarf um das zu tragen , was sich nicht ändern läßt , nämlich Entfernung . Im Ganzen , lieber Emanuel , nehmen Sie mich höher als ich bin , weil ich dies aber fühle so werde ich noch mehr erreichen : Es ist und bleibt wahr , daß wir uns selbst am richtigsten beurteilen können , nichts desto weniger aber , möchte ich den Genuß aufgeben , meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich dasselbe zu empfangen . Im Ideal bilden sich unsere höchsten Empfindungen aus in diesen unsere Gedanken und zuletzt wir Selbst . den 2 tenIch war gestern Abend recht selig , weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte . Wir waren bei beiden Heims , wo Sie , Guter so herzlich geliebt werden ! Der Hoffrätin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer Hand . Den Gegenbesuch vom Geheimrat Heim finden Sie in meinem Brief an Richter geschildert . Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Interesse für Richtern ihn mir wieder zu führte . Ich denke , daß Sie dieser Brief auf Ihrem Landgut aufsucht . Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben . Was würde ich darum geben ! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen . denken , Sie nur Guter , welche Seligkeit es für Uns Alle wäre , Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten . Ich würde dann nicht , wie in Bayreuth Ihre Geschäftszeit stören , aber die Stunden der Muße , ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben . Auf dem Lande , unmittelbar in Gottes weiter Natur , Oh , da schließt sich das Herz noch anders auf , man liebt nicht stärker aber das All mehr umfaßender . Schwendler grüßt Sie mit Dank und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls , Amanda und Antonie schreiben das nächste Mal . Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen , sie ist recht fromm und gut . Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt , aber das Gefühl gibt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige . Henriette . Mein Brief an Karolinen und Richter wird zur heutigen Post nicht fertig , indem mehrere Störungen mich hindern . Antoniens Briefe gehen allein ab , es ist vielleicht besser wenn unsere Briefe nicht mit einander eintreffen . Wenn gleich Antonie nach ihrer Individuellen Überzeugung sich ausdrückt so geschieht dies doch in einer solchen Anbetung und Extase , daß leicht , die nicht minder empfundenen aber weniger poetisch dargestellten Gefühle , der Eltern Freundin , den Schein der Kälte daran tragen könnten . Ich schreibe mehr und warm , in so fern aber meine Brust und mein Herz mehreren Freunden angehört muß mein Ausdruck mäßiger sein . Daß ich fremden Wert ehre und gern anerkenne diese Überzeugung hat denke ich jeder meiner Freunde . Ich würde gegen mich handeln wenn ich den Brief an Sie , da er geschloßen ist , nicht heute abgehen ließ ! Da er nun einige Tage früher in Ihre Hände kommt , als der später abgegangne an Richters , so ist es vielleicht besser wenn Sie , bis mein Gruß bei Caroline ist , nichts von dem Ihrigen erwähnen . Doch Sie wissen das besser . Leben Sie wohl und glücklich Herzliche Grüße an den guten Israel , an Ella und den trefflichen Vater . Ihre H . Ich kann unmöglich meine Briefe an Richters abgehen lassen , ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen . Die Post übergibt Ihnen einen längeren Brief , da ich aber weiß , daß unsere Richters , Ihnen die Briefe der Freunde mitteilen , so denke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigene Zeilen von der Freundin zu finden . Während ich nach Bayreuth schrieb , dünkte es mich , als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Teuren dort . In dieser Illusion war ich recht selig , Emanuel ! -- Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür danke ich Gott ; ich kann tätig sein und selbst wenn mich eine gewisse Bangigkeit befällt , die ich zunehmend mir nicht gestatten darf , so hat mein Willen Kraft genug , sie zu bemeistern . In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht , im Allgemeinen sind wir doch - wenigstens ich - , recht abhängig von der irdischen Hülle ! - - - - - - Oft , recht oft , und von ganzer Seele , denke ich Ihrer , Guter , könnte ich , nach vollbrachten Tagewerk zuweilen an Ihrer Seite , und an Ihrem großen Herzen ausruhen ! - ich kann mir nichts denken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte . Doch , vollkommen glücklich , können wir auf der Erde nicht sein , über unsere Wünsche kann der Allvater nicht zürnen , aber Ergebung in das Unvermeidliche , und Unabänderliche , hat Er zu fordern . Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben , habe ich einen Genuß mehr in meinem Hause , mit dem ich Sie , Lieber , bekannt machen muß . Ich bewohne in Demselben , die Rückseite nach dem Garten hinaus , meine Zimmer sind mit einer Galerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann , und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsere Gebirge gegen Osten reicht . Am Tage kann ich sie wenig benutzen , weil ich mich teils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß , teils für mich selbst Geschäfte habe , und dann meine Gegenwart in unseren Garten vor der Stadt nötig ist . Am Abend aber , gegen 9 Uhr , da erfreue ich mich ihrer , bis 10 - öfters 11 - Uhr . Lili schläft dann schon , - ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze , - Amanda übt sich , in meinem Wohnzimmer am Klavier für den Unterricht des anderen Tages , Schwendler ist bei Antonien der er in dieser Zeit Sprache Unterricht erteilt , ich bin also durchaus allein , und dieses Allein- sein , ist mir da ein wahrhafter Genuß . Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille , ich darf hinzusetzen , im Angesicht Gutes ! Ich bin keine Mond Heldin , Emanuel , an einen Abend aber , wie den gestrigen , der so mild , so sanft war , in den reinen Silber satten Voll-Mond zu schauen , in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedanken bei den Fernen und Hohen Geliebten zu sein , ja dies ist etwas überirdisches , es gibt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr , zuletzt fielen mir von Kant , die herrlichen Worte ein (- Ich kenne nichts erhabeneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mir - ) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedanken nicht so ergriffen . Wann werde ich einmal mit Ihnen auf meiner Galerie sitzen ? Emanuel könnte Henriette nie stören ! bedürfte ich besonderer Ruhe um mich zu sammeln , bei Ihnen fände ich solche am ersten . Sagen Sie Uhlfelder , daß ich seiner oft in meinem Garten gedenke , wenn ich etwas arbeite oder vom früheren Fleiß ernte . Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfenen Ranken der Stangenbohnen an . Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundin als Gärtnerin gesehen hätte . Und noch eine Tandeley müssen Sie wissen , mein S. lacht schelmisch darüber , freut sich aber herzlich . In der Hoffnung , daß Sie , Guter , uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt , nun ja , in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden . Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es darum nicht auf . An kleine Freuden knüpfen sich die größeren am reinsten -- Leben Sie wohl , Teurer , ich sehne mich nach Antwort .Henriette . Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! Henriette Geliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuer Professor Kanne schreibt mir Ihren Gruß aus seinem Quartier , aber er bringt ihn nicht selbst . Es tut mir leid , gern hätte ich seine Bekanntschaft gemacht und so wie Sie mich kennen , guter Emanuel müssen Sie mir zutrauen , daß ich Ihren Freund und Henriettes Verlobten würde aufgesucht haben , allein als Genesende von der Hals bräune darf ich mich noch nicht der Luft aussetzen . Dank , geliebter Freund , für die Freude an Pauline am Weihnacht Abend . Der Vor-Abend vom Neuen Jahre wurde mir heilig durch das Andenken an Sie und Caroline . Daß ich in dem zurückgelegten Jahre reicher an einem Freunde geworden bin dies fühlte ich dankbar und mit diesem Gefühle schließe ich Sie in Gedanken an mein Herz Henriette eiligst Geliebter Emanuel ! Daß ich reifer geworden bin , Guter , sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät , aber nicht nach meinem Kräften , die ich nach meiner Entbindung , - obschon ich nicht krank war , nur nach und nach wieder sammelte . Seit dem 7ten Juni bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knaben , Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem Sinne nach tragen . Schön und hold ist er jetzt , rein schuf ihn der himmlische Vater , der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir . Aber , lieber Emanuel , mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit , er bedarf meiner Pflege so sehr , daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre ! Und doch gibt es nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren , zu pflegen und so allmählich den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffenen unterscheidet . Oh , lieber Emanuel , könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen , wenn er mich so freundlich anlacht und mir dankt für meine Pflege . Werde ich Sie , in diesem Jahre nicht sehen ? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu beteuern . Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen . Unvergeßlich sind mir unsere Bayreuther Stunden , in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden , aber hier möchte ich unsere Bekanntschaft feiern - In meinem Garten , den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte , und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Tal hat , und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eigenen Platz widmete . Daß Sie mir recht teuer sind , Guter Emanuel , fühle ich am bestimmtesten , weil ich keinen Genuß kenne , in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt . Wo mir wohl ist , wo ich mich glücklich fühle , da möchte ich Sie an meiner Seite haben . Wir leben hier im tiefsten Frieden , wir Glücklichen ! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede sein , ach , möchte er sich über die ganze Erde verbreiten . Antonie reißt nach der Schweiz , sie macht eine schöne Reise und mit einer vortrefflichen Familie . Seit sie bei mir ist , sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriedigt worden , Sie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht . Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen , unerachtet sie , wie Sie wissen , ihren eigenen besonderen Gang geht , so hatten wir dennoch der Berührung Punkte so viele , die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden . Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung , Amanda schreibt selbst , Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches . Von ganzen Herzen die Ihrige Henriette . Nein ! guter Emanuel nicht in Monaten , mit umgehender Post , gebe ich Ihnen meinen Dank für den freundlichen Brief zurück und dazu Nachrichten von uns und Allen Personen die Ihnen in Meiningen lieb sind . Ich würde früher an Sie geschrieben haben , denn ich habe bei mehr Geschäften doch mehr Zeit , weil ich jetzt recht gesund bin und ich durch frühes Aufstehen und kräftiger Einteilung meiner Zeit deren mehr gewinne allein ich wußte durch einen von Bayreuth Kommenden Reisenden , daß Sie eine weite Reise unternommen hatten . Was würde Antonie gesagt haben , hätte sie unseren Emanuel bei Pestalozzi angetroffen ! - Ich bin immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt , aber seinen hohen Zweck hoffe ich jetzt durchaus gefaßt zu haben . Seit einem halben Jahre gibt dieser herrliche einzige Volksbildner ein Journal heraus , unter dem Titel : Über Menschen und Volksbildung . In diesem , hat er seinen Charakter und seinen Plan der Allgemeinen Erziehung auf eine so klare und faßliche Weise aufgestellt , daß alle meine Zweifel gelöst sind . Er erscheint mir , wie ein heilig berufener Mann den ich in meinen Herzen Luthern gleich stelle . Außerordentlich hätte es mich gefreut , wenn Sie mein Freund , in Iverdun gewesen und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurteilt hätten . Sie besitzen ganz die Fähigkeit ein solches Ganzes zu prüfen , einmal durch Ihre philosophische Ruhe bei der Ansicht jeder Sache und dann , mein Emanuel , durch die Liebe Ihres Herzens die so gern die Menschheit und am liebsten die Kindheit umfaßt . Ich erwarte sehr viel für Antonie , von ihrem Aufenthalt in Iverdun , sie ging schon recht geläutert hier weg und dort wird sie mit eigenen Augen sehen , selbst handeln , und wohl gewiß für ihr ganzes Leben die nützlichsten Erfahrungen sammeln . Es ist etwas köstliches um die Pflicht der Jugend Leitstern zu sein , aber wohl , guter Emanuel , wird die zusehende Mutter nur zu leicht die Übersehende : Ich sage mir dieses recht oft , möchte mir der gütige Allvater helfen , jene Schwäche zu vermeiden . Könnten Sie mich nur zu weilen handeln sehen , und mir raten , mich unterstützen . Ich möchte fast behaupten , daß der edle unpartheische Freund dabei oft mehr wirken kann als selbst der Gatte . Über meine Kinder habe ich Ihnen , recht viel zu sagen und Ihre Liebe und Freundschaft leihe mir gern das Ohr . Ich fange beim jüngsten an bei Reinhold . Es ist ein unbeschreiblich lieblicher , süßer Knabe , keins meiner Kinder zeichnete sich so früh durch die kräftigste Gesundheit und ununterbrochenste Fröhlichkeit aus . Die letztere ist die natürliche Folge der ersteren und beide zu bewahren ist mein fortgesetztes Bemühen . Ach Gott , Emanuel , wenn ich Ihnen den kleinen werdenden Menschen nur zeigen könnte , wenn er wie ein unschuldiger Engel lächelt und durch seine kleinen Gebärden sein Wohlbehagen andeutet ! Es klingt wohl recht pedantisch , wenn man sagt in Reinholds Alter , nämlich in seinem fünf Monats Leben finge die Erziehung schon an , und doch dünkt es mich , es sei dem so . Seinen Bedürfnissen zuvorzukommen , zu verhüten , daß er nicht um etwas zu bekommen , erst schreien muß , ihn nicht im Übermaß zu essen und zu trinken zu geben , dies alles halte ich für erstaunlich wichtig und darinnen setze ich vor der Hand seine Erziehung . Ich verweichle den Kleinen nicht , aber die höchste Reinlichkeit und Ordnung bei der Befriedigung seiner Bedürfnisse diese habe ich eingeführt . Unser Richter ist gar nicht mit meiner ersten Kindesbehandlung zufrieden , allein ungeachtet er , Levana's Verfaßer , es nicht ist , kann ich nicht von meiner Überzeugung weichen , sie liegt im Innersten meiner Seele , ja sie ist eins , mit meiner Religion . Pauline ist die nämliche , wie Sie sie in Bayreuth kannten , sie wächst , bildet sich aus , aber immer in dem hausmütterlichen Sinne , den Sie gern in ihr bemerkten . Ich halte diesen Sinn sehr wert weil er durchaus zur Weiblichkeit gehört zwar nicht immer ganz besondere Geistes Anlagen mit sich führt aber diese durch Anmut und Herzens Güte ersetzt . Pauline genießt seit einigen Monaten den öffentlichen Unterricht in einer sich seit Kurzen hier gebildeten Töchterschule . Ein Schwieger Sohn Salzmanns mit Namens Märker hat sich hier ansässig gemacht und dieser ist der Vorsteher jener Schule . Ich leugne nicht - da ich bisher Pauline selbst unterrichtete und überhaupt keine meiner Töchter außer dem Hause Unterricht genommen hat - so tat es mir im Anfange weh , mich von dem lieben Kinde mehrere Stunden im Tage zu trennen , allein mehrere Gründe bewogen mich dazu . Herr Märker ist ein sehr edler Mann dem das Wohl der der Kinder sehr am Herzen liegt und der eine vortreffliche Methode im Unterricht hat , außerdem schienen mehrere Personen hier , die mehr Kinder als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu lassen , ob sie ihre Kinder der Schule anvertrauen sollten oder nicht , und diese bestimmte mich der guten Sache keinen Einhalt zu tun . Nun auch einige Worte , guter Emanuel , über mein ältestes Kind Amanda . Sie macht mir Freude aber auch Kummer ! Indem sich ihre Talente und Geistes Anlagen mehr entwickeln mache ich Entdeckungen an ihr die mir bange Sorgen für ihr moralisches Sein machen . Daß sie immer einen außerordentlichen Hang zur Eitelkeit hatte bemerkte ich schon lange , mit einem Worte , es war immer ihr Hauptfehler ; zu diesem gesellte sich nun ein hoher Grad von Sinnlichkeit . Auf welchem Wege Emanuel , soll ich diesen Feinden und Störern wahrer Weiblichkeit entgegenkommen ? Daß , Amanda , im weitesten Sinne des Worts unschuldig ist , nun dies kann ich verbürgen , ja daß sie sich unbewußt sinnlich ist eben so sehr aber dies beides verhütet nicht täglich die mannigfachsten Unbesonnenheiten , die , wenn ich sie nicht mit der größten Anstrengung beobachtete Gott weiß wo hin sie schon geführt hätten . Ungeachtet Antonie , ein herrliches Mädchen ist , so hat sie mir doch bei Amandas Erziehung viel geschadet , einmal durch eine Lob Verschwendung die sie gar nicht nach dem Charakter berechnet hatte und dann durch ein Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bei Amandas Behandlung in ein viel zu strenges Licht setzte . Oh Gott , Emanuel könnte ich Sie nur einmal sprechen , bei einer so wichtigen Angelegenheit kann die Feder gar nichts ausdrücken . Es liegt viel sehr viel Gutes in Amanda , aber noch bei nichts eine feste Richtung , ihr ganzes Wesen ist jedem Eindruck offen und der Leichtsinn raubt so oft das beste . Ich sehe nicht zu streng meine Sorgen sind gegründet . Wäre der Graf S. nicht ein in jeder Rücksicht verächtlicher Mensch , so würde ich ihm seine Tochter den Winter über aufs Land gegeben haben wo sie weniger Zerstreuung gehabt , und sich da hätte der Häuslichkeit annehmen müssen vor welcher sie größten Wiederwillen hat . Im väterlichen Hause würde ihr manches anders erschienen sein und vielleicht hätte sie ihr Ehrgefühl zu manchem vermacht , woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreißen kann . Ich habe zu spät ihren Wiederwillen für weibliche Häuslichkeit entdeckt und klage mich deshalb ernstlich an . Ich habe ihre Talente zu sehr herausgehoben und sie zu viel Zeit darauf verwenden lassen , bei Pauline benutze ich die gemachte Erfahrung , könnte ich es nur auf der anderen Seite wieder gut machen . Mit bloßen Talenten nutzen wir keinem Manne und dies ist unsere schönste Bestimmung aber der Mann fordert Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugenden mit denen wir in der Welt nicht geradezu paradieren können die dem häuslichen Herde aber eigens gehören müssen . Emanuel , mein Schwendler ist ein trefflicher Gatte und dennoch würden wir nicht glücklich sein , bemühte ich mich nicht nach meinen Kräften meinem Hause vorzustehen . Oft hoffe ich recht viel für Amanda wenn der Zeitpunkt kommen wird wo sie lieben wird , aber ich zittre auch für denselben ehe ich nicht gewiß weiß , wohin sie ihr Herz richten wird . Es ist mir ordentlich leichter im Herzen seit ich Ihnen meinen Kummer entdeckt habe , was sie mir darüber zu sagen haben und in wiefern Sie mich belehren wollen , dies vertrauen Sie in Ihrem nächsten Briefe einen eigenen Blättchen an . Ich war bisher gewohnt Ihre Briefe an mich Amanda mitzuteilen und möchte es ferner tun , weil ich so besonders den Ausdruck der Wahrheit in Ihrem Stil schätze und dieser jungen Briefstellerinnen so nötig ist . Caroline Richter ist ganz stumm für mich , Henriette Schukmann bleibt mir keinen Brief schuldig , sie ist überaus wohlwollend und herzlich gegen mich . Die Pension von Primus an Richter ist doch gegründet ? lange Zeit machte mir wohl keine öffentliche Handlung innige Freude . Der Friede nährt meine Hoffnung Sie künftiges Jahr wiederzusehen . Leben Sie froh und glücklich Emanuel . Henriette Mann und Kinder grüßen Sie mit Liebe und Hochachtung Ich bitte meinen Freund diesen Brief zu zernichten ! Ich schrieb Ihnen , teurer Freund , vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung , daß ich mir kaum zu sagen weiß , ob nur einiger Sinn in meinen Worten war . Denken Sie , zwei französische Offiziere in meinem Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße . Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden , um mit Muße meinem Freunde zu schreiben , dem ich vieles , mir sehr wichtiges zu sagen habe , aber auch nach einer sicheren Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen . Beides bietet sich mir in diesem Augenblicke dar , das Anerbieten des Justiz Rat Deahna , Ihnen diesen einzuhändigen , ist mir sehr wert . Anliegend teile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn Leopold . Sie wissen , Guter , wie schon einmal ich Ihnen meinem Kummer klagte , ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können ; der als Kind so viel versprach und in dem Übergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgnisse für seinen moralischen Charakter gab . Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz - und darüber sollen Sie , Emanuel entscheiden - so hat das Schicksal mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewirkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werden . Gott , ich kann Ihnen nicht sagen , wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben . Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt , sollte ich mich irren , so sagen Sie mir es , ich will mich nicht über meine Kinder verblenden , nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler . Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stückwerk wenn nicht das Schicksal sich mit einmischt , auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen . Anbei , Teurer , wann wird denn das Schicksal mir Amanda , erziehen helfen . Wie viel fehlt und welche Lücken bemerke ich täglich . Über ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigt aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen , welche Unmäßigkeit bei dem Genusse irgend einer Freude ! -- Können Sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt . Das reine hingebende Gemüt von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berührte sich ihr beiderseitiges Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit hat , diese versteht sie nicht . Da überhaupt Antonie keine Energie hat , um heftige Charaktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut , ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe wert ist , so stehe ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meiner Schwester zu ihr , in einer unangenehmen Alternative . Wo Antonie lobt , muß ich geradezu tadeln , wo A. meint , mit der Zeit würde sich manches ändern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens der Wille da ist , die Tat schwerlich mit der Zeit reift . Unbegreiflich ist es mir , wie die besten Menschen in ihren Urteilen so fehlgreifen können , Caroline schreibt mir letzt , in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talente da wären . Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein , ohne ihr gibt_es keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerlässlichsten weiblichen Tugenden , der Ordnung und Reinlichkeit . Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird , Oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Übung bleiben . Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen . Die alleinige Übung der Talente , ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglücklich . Richter schrieb mir in denselben Briefe wütend aber köstlich seine Gegen Meinung . Gewis hat Caroline dabei gelitten , aber Richter hatte Recht . Oh Gott , Emanuel , könnten Sie mich nur handeln sehen , Antonie sagt , ich sei zu streng , Nein , ich bin es nicht . Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen , ich gönne an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt wird , wenn sie alles daneben vernachlässigt , ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmut ergreift mich . Wäre mein S. ein König und hätte Krösus Schätze , er würde gerade von mir fordern , was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältnis leisten muß . Wir leben aber glücklich , und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann , so weit meine Kräfte reichen , frohe Tage zu bereiten . Dies wünsche ich auch bei Amanda , sie soll glücklich machen und glücklich werden . Gott wolle , daß das Schicksal ihren ferneren Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß , sie hat deren genug und Verstand obendrein . Ich bin fest entschloßen , sie einige Zeit ihrer Stiefmutter - die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergeben , wer weiß was ländliche Stille , und eine andere Behandlung bewirken . Sie wird vieles vermißen , was sie hier besaß und wenn andere auch das bei ihr tadeln , was ich an ihr tadelte , so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurteile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut , eine treffliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Fassung und Ergebung . Finden Sie meine Idee Unrecht Amanda von mir zu tun so sagen Sie mir es . Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein tätiges Beispiel beachtet sie gar nicht . Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz ging , sie hat viel Eigentümliches verloren und Fremdes angenommen . Pestalozzi mag vortrefflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit , er nun steht fromm und uneigennützig da , nicht so die anderen Lehrer . Antoniens nur zu empfängliches Gemüt und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Kontrast den sie fand , moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden . Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortrefflich . Ein für allemal , sie ist ein himmlisches Wesen , aber fürs praktische Leben taugt sie nicht , und doch verfehlt sie ihre Bestimmung . Unendliches würde sie leisten , betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnissen , und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Überspannung die dann nicht ausdauert . Kommen Sie , Guter , zu uns , belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin , und glauben Sie , wenn ich andere tadle , ich mich streng richte . Wir sind wohl , soll ich mich denn freuen ? ich bin abermals hoffende Mutter , Reinhold ist wohl ein Engel , aber welche Sorge macht mir seine Pflege , und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind . Wo sollen meine Kräfte ausreichen , ich wage es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrübt mich mein Zustand . Trösten Sie mich , lieber Emanuel ich klage Ihnen gern , weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch . Gute Nacht , es ist spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblick . Gott sei mit Ihnen Ich grüße die Ihrigen Henriette Seit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette . Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette . Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilen Die Bestätigung , mein teurer Emanuel , Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hören , hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundin Henriette sehr wohl getan . Ich sehne mich unendlich nach Ihnen ! seit ich ärmer geworden bin dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innere Harmonie mehr finden . Ach es war ein gar zu herziges Kind , meine kleine Antonie , und ihr Tod war so gewaltsam -- In 36 Stunden blühend und verblüht , ein so schneller Übergang von gehabten und vergangenen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen . Ich weiß wohl , daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß , das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen . Ich bin still , lieber Emanuel , ich murre nicht , nur sehr betrübt bin ich . Werden Sie mich denn ertragen ? ja Sie werden es , aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen . Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmal benachrichtigen . Ihr Stübchen ist bereitet , und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet . Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bei mir , mein Schwager hat mir beide zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist . Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau , wer weiß was dann geschieht . - - - - Fischer ist ein vortrefflicher Mann er war 14 Tage bei uns , obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte , so habe ich vielleicht desto besser prüfen können . Ich habe Ihnen vieles zu sagen ! - Anschließende Zeilen habe ich schon lange für Sie geschrieben , damals war ich noch reich . Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurückgegeben , O Gott werde ich denn diese behalten , Reinhold ist himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber die Kleinste fehlt überall - - Auf Wiedersehen , guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige Henriette Mein teurer Emanuel ! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber Verwandter von uns , ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders . Der Zwischen Raum unserer gestörten Korrespondenz lag im Druck der Zeit , meine Gesundheit litt sehr dabei , doch geht es jetzt besser . Schwendler ist wohl , Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch . Leopold kämpft , sein Geist ist stark geworden und sein Gemüt hat sich in Liebe zu mir gewendet ! - tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig . Die Meinen in der Ferne sind wohl , alles ist tätig . Der Allmächtige schütze und segne die Tapferen , die Überzeugung , daß Sie mir sind was Sie mir immer waren , tut mir wohl ! Unwandelbar die Ihrige. H. S. Oh Gott , Emanuel , hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft , hätte die treue Freundin , den edlen Freund ans Herz drücken können . Daß ich mich nach Euch , Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Beteuerung , aber tausend häusliche Verhältnisse halten mich hier fest , ich sehe nicht ein wie ich es einmal werde möglich machen können , zu Euch zu kommen . Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl fassen nämlich , daß Sie guter Emanuel Rombergs zurück begleiteten und dann einige Tage bei uns verweilten . Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen . Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem Brief an Caroline , meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingeteilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben . Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie . Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bei uns der vorgab , von Berlin zu sein und sich Rohr nannte , er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen . Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adresse . Ich schrieb an die wackere Henriette Schukmann , da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth . Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war , aber da sie ohne Frage , Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen , Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten . Bringen Sie der trefflichen einen warmen Gruß von mir . Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste Mal liest Caroline bei Ihnen wie es mir ergeht , jetzt lesen Sie bei ihr und entschuldigen meine Kürze . Ewig und immer Ihre treue Freundin Henriette . |3 | Amanda und Pauline grüßen tausendmal Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort . Tausendmal , mein geliebter Freund , begrüßt Sie mein Herz , aber jetzt nicht bloß in diesen Zeilen Nein ! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe , noch ahne , so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth . Wie sich das alles so gefunden , warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle , sollen Sie jetzt in der Kürze hören , das weitere und nähere alles mündlich . - - - - Wir scheiden von hier und dieser Gegend , mein Emanuel ! Schwendler , der Wackre , hat von dem Großherzog von Weimar den ehrenvollen Ruf zum Präsidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten . Am 1sten Dezember , voriges Jahr gelangte dieser Ruf unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns , daß wir denselben augenblicklich annahmen . Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bei uns hergegangen , daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind . Von dem ersten Tage unserer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmal zu sehen , denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne , so kann ich doch in einem neuen Verhältnisse nicht so leicht anfangs an Reisen denken , und leider , wird auch meine - vom Sommer her so leicht angegriffene Gesundheit - nicht selten ein Hindernis für meine liebsten Wünsche . Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten Februar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland tun muß , so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden . Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten , jeder Augenblick ist ihn zugemeßen . Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten , und ist jetzt bloß auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden . Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns , ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte , wenn Sie es nämlich einrichten , mich am 16ten zurück nach Coburg zu begleiten . Vier Tage sind mir vergönnt mich bei meinen Geliebten aufzuhalten Gott , welche Augenblicke warten meiner ! Bringen Sie , mich Liebster in ein Ihnen und den Schukmanns nah gelegenes Wirtshaus unter Dach , auch in Richters Nähe wenn es sein kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen . Es begleitet mich Amanda und Reinhold , Pauline die Sanfte wird des Hauses und ihres jüngern Bruders unterdessen sich annehmen , gern hätte ich sie mitgenommen , weil sie in der Tat ein vorzüglich seltenes Wesen ist , aber eben weil sie dies ist , sieht sie die Notwendigkeit ein das Haus nicht zu verlassen und bringt mir gern , das kindliche Opfer . Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes Willen , da ich aber gern wissen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme , so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg , unter meiner Adresse im Bergnerschen Hause abzugeben , zu adressieren . Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll , ich bedarf eines Alkovens und ein Stübchen . Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette , im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen . Nun , Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden , kein feindliches Geschick zerstöre meine Freude ! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die Ihrige Henriette Schwendler . Wenn nicht aufgehoben , mein Teurer , aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 Tage . Ganz unerwartet und unvorhergesehen kommt unser Groß Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Konferenz dahin berufen . Den 13ten kommt mein S. erst wieder , und wir können nun erst den 14ten unsere Coburger Reise antreten , also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen . Es geht mir , wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut , mit der höchsten aber auch der bangsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblick . Gott säße ich nur erst im Wagen , alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich , denn wenn es so Fortregent wie heute , so geht der Wald schwer und das Wasser kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten . Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen , nur den Willen unseres Gebieters konnte ich nicht ändern . Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt - über den Aufschub meiner Reise - bin , so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend , daß ich die Geliebten gewiß sehen werde ! - Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel ! - Nicht wahr Emanuel ! Ihre treue Henriette S Guten Morgen , Guter , Seltener ! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht , und die Brust tut heute unendlich weh - Ich muß um der unbedingten Notwendigkeit Willen meine Reise übermorgen fortzusetzen mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen . Zu Ihnen , Emanuel will ich aber nach 11 kommen , und still neben Ihnen sitzen , Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen , an Ihre reine warme treue Brust anlehnen , so will ich ein Stündchen bei Ihnen sein , weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen muß , davor aber möchte ich Ella mit den Kindern sehen weil ich nicht zu ihr kann . Guten Morgen , du mein Geliebter aber welche Feder ! - Henriette Guten Morgen , mein Emanuel ! Es geht besser , dies verdanke ich Ihnen , und dem gestrigen unserem Bunde geweihten Tage ! Es war unendlich schön , und gibt es da Oben Erinnerungen , so müssen wir einst den 19ten Februar wiederfinden . Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe , wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr fassen kann . Es klingt seltsam egoistisch , es ist aber wahr ! - Gottlob bei Richters geht_es auch besser um 11 Uhr erwarte ich den Wagen , und um 2 Uhr den Treuen . H . Erquickt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel , aber auch durch den köstlichen Bischof den Sie uns mitgaben und der mir heute , trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl tut , benutze ich die paar Augenblicke die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben ! - - Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen lasst , macht die Reise recht erträglich , bis hierher ging alles gut und der Kutscher ist vortrefflich . Gott , wie selig war ich , Ja , es war ein köstliches Wiedersehen ! trotz der flüchtigen Augenblicke wog jeder eine Ewigkeit auf , den jeder bewies mir , daß Ihr mich ewig liebt , Ihr geliebten Freunde ! Was Sie mir Liebster , wieder geworden sind , kann ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! Nun ich sagte es ja schon , Ihr Wesen habe ich aufgefaßt , und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann , so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besonderer Fülle angeregt hat . Ach Gott , Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch dasselbe ! - - Haben Sie denn schon einmal einen solchen Abschied erlebt ! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt , die Mutter tief ergriffen , gerührt den Freund ins Auge gefaßt . Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualität empfinden läßt war meine Empfindung - - Der Kutscher will fort |3 | Coburg Abends 8 Uhr ! Um 6 Uhr bin ich angekommen , Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages , morgen geht es weiter . Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande , der geliebte Gatte , sagt noch dazu , wenn Dein Emanuel im März schon nach Schwaben geht , dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz . Erwägen Sie , wir wollen hoffen . Ich muß schließen , es ist unendlich menschenvoll um mich . Gestern war_es angenehmer , am angenehmsten , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßt , tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr . 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleihe - vergessen . Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder , am 17ten August 1840 . Osmund Ich konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette . Zu der Tochter Zeilen kann die Mutter heute im Drange der Geschäfte nur einige Worte beifügen . Herzlichen Dank , mein Emanuel , für Ihren freundlichen Brief , und für die zarte Mitteilung der gütigen Worte unserer Henriette . Nun , ja , Ihr Geliebten , Ihr liebet mich unendlich , aber ich gebe Euch treu zurück ! - Eine wahre Herzens Stärkung war mir Euer Wiedersehen , und die innige Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher Augenblicke , tut mir , wenn gleich jetzt noch ein wenig schmerzlich , doch herzlich wohl . In meiner Liebe zu meinen Freunden fühle ich mich jünger und kräftiger , da kann ich mir kein alt werden denken . Außerdem aber dünkt es mich , ich wäre viel älter geworden , ich mag das Neue nicht mehr das Alte fest und fester halten will ich , aber zu neuen Bekanntschaften tauge ich nicht mehr , es müßten denn solche sein , die , möchte ich sagen meine Seele schon hatte und wo nur das körperliche Anschauen fehlte , wie bei Otto - - Ich muß schließen , die ersten freien Augenblicke gehören Ihnen wieder , ich habe Ihnen noch über Etwas weitläufiger zu schreiben , denn wie immer müssen alle meine Handlungen auch die kleinsten offen vor Ihrem reinen Auge liegen . Leben Sie froh , Henriette Ich hätte es vorher ahnden können , daß Sie , mein teurer Emanuel , eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden . Es tut mir wohl zu denken , daß Sie davon so erbaut sind als ich und , daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich . Oh , Emanuel , Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige , keinem Geschlecht , keiner Familie gehörte sie besonders . Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung , und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren Tod , bewährte sie Alles was ich mir je , unter wirklicher Vollendung gedacht habe -- Seit gestern weiß ich gewiß , daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im Oktober zu mir kommen . Gott welches unerwartete Wiedersehen ! Ich kann meine Gefühle nicht schildern , Antonie wieder zu besitzen . Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu lassen zu groß , für sein armes verwaistes Herz . Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab , habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben , - wo er bei seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält , - und ihn gebeten , jenes Opfer genau zu erwägen . Wahr ist es , daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget , doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmal den verlaßenen Gatten zur Stütze gereichen soll , dieser muß - so ist meine Überzeugung - vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen . Ich bitte um die Rückgabe aller Briefe und der Worte meiner F. im Oktober . Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen . Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen widerfuhr muß ich Ihnen mitteilen . In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege Tochter , auf einmal erhalte ich und A. Briefe von diesem lieben Mädchen . Und was für Briefe ! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzückte , auch mein Pflege Sohn macht seinen Eltern Freude . So will mir der Himmel in anderen Kindern ersetzen was ich am eigenen Sohn vermiße . - - - - Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort . Unwandelbar die Ihrige . Henriette Ihr Gruß , mein teurer Emanuel , klang meinem Herzen sehr freundlich , aber er klang auch wehmütig weil er der Freundin Andenken brachte , die nicht selber es schicken konnte . Ich bin noch sehr in Sorgen um unsere Henriette , eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß , da sie dem Tode nahe war , läßt oft tötende Folgen nach , ich zittre , daß Sie mir , guter Emanuel , nicht bald schlimmeres melden . Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß , die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte . Obschon , wir nicht immer ganz in unseren Ansichten und Meinungen harmonieren , so ist dennoch geachtet ein Einklang in unseren Inneren der mich um so inniger bedauern läßt , daß wir uns nicht zuweilen sehen . Sehr dürftig bleibt ein für allemal die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh , wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht , Oh da liest sich_es besser als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . Oft las ich so mit Ihnen , mein Freund , mit Richter und mit meiner lieben Henriette ! -- Daß Sie glücklicher Gatte und Vater sind darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz , Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht ! -- Meine Verhältnisse sind die nämlichen wie Sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , die Kinder gedeihen . Amanda ist mir wackere Frau und glückliche Mutter von zwei Mägdleins , ein drittes Kind erwartet sie in Kurzem , mein Leopold ist in Koblenz angestellt , sein fester freier Sinn , den das Leben geläutert hat kommt ihn bei der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten , gerade bei der Polizei wo er angestellt ist , nutzt er viel . Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortrefflichsten Männer den ich kenne , in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eigenes Leben aufgegangen , in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens . Carové ist bei der philosophischen Fakultät in Breslau einstweilen angestellt , im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schicksal ihren Erwählten berufen wird . Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové , u so segne ich Gott der es so fügte . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , das Glück hat uns einen tüchtigen Lehrer für die Buben zugeführt Dies ist eine wichtige Sache . Um mich her ist alles frisch u lebensfroh , ich möchte es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugt nicht viel . Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben , aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrückt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht . Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein Arzt verweist mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer , dies ist mein Gebet . Übrigens müssen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt , und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden . Schwendler grüßt 1000 Mal , geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder lassen Sie es mir nur durch Henriette geben . Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe . Wie es immer war u ewig sein werde Ihre treue Henriette Geliebte Caroline ! Der erste Mai brachte mir Deine und Richters langersehnte Antwort und dazu den herrlichen Frühling ! -- Um Dir , Liebe , einen Begriff von der Freude zu geben , welche Eure Briefe mir verursachten , muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter dessen ich Dir geschrieben hatte . In der Mitte Februar wurde Amanda an einen entzündlichen R heumatischen Fieber beinahe tödlich krank . Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben , daß die Gefahr abgewendet wurde . Bei doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter , bei meiner Liebe , und bei der Anstrengung während ihrer Pflege , war es natürlich , daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag . Kaum als Amanda zu genesen anfing , befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber überging und von dem ich noch nicht ganz befreit bin . Das lang anhaltende üble Wetter , der zögernde Frühling , und die mancherlei Nachrichten aus meinem Vaterlande dies alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erholung sein . Daß ich mich unter diesen Umständen , mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte , glaubt meine Caroline , ohne Beteuerung , die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt , wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzücken ausruhte . Endlich erschienen Eure Briefe , Eure Liebe , Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabei warmes Wetter , konnte es eine bessere Arznei für mich geben ! - Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl , bloß in der Nacht spüre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit . Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Übel nicht aus dem Grunde heben wollen , haben meine beide Ärzte Jahn und Panzerbieter entschieden , daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich sein würde und deshalb die Reise nach Bayreuth als unfehlbar empfehlen . Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl , daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde . Am 3ten Juni also reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabend sind wir in Bayreuth . Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen , keines großen Raums bedürfen wir nicht , jedoch wäre die Zugabe eines Kämmerleins neben der Stube sehr angenehm . Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht , wenn Du mir über diese Bestellung nach hierher eine Antwort schreibst , so bitte ich Dich bloß , mir an dem Tore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben , wohin wir fahren sollen . Mein teurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer , daß er uns nicht zu Euch begleitet . In diesem Augenblick ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy . Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann , der als Preußischer Kriegsgefangener Offizier in Nancy ist . Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz , so bringt sie mein S. bis zu ihm , Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin - welche eine große Reise macht - nach seiner Dir bekannten Gewissenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen . Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschicke . Ohne Zweifel erinnert sich Richter , eines edlen trefflichen Mannes des treusten Freundes unseres verstorbenen Herzogs eines Herrn von Truchsess . Wenig Menschen begreifen und fassen unseren Richter so wie dieser im Sinne des Worts echt poetischer Mensch , daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor , und da wir von Bayreuth über sein Gut Bettenburg gehen , so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu tun , mich dahin zu begleiten . Wagner kam vorgestern zurück von Truchsess wiederholte mir die Einladung und setzte hinzu , so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenburg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden . Erstlich in Rücksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben , den Beglücker und Vater seiner Untertanen zu aller dererdie Geliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Caroline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit m einem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6ten Juli . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab . Wenn Du , Geliebte , nur hättest die Freude sehen können , als ich Dein Paket empfing und wir nun Ein es nach dem Anderen unsere Briefe von Euch Teuren herausfanden . Du schwesterlich geliebte Caroline , ja wohl fühle ich , wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt . Ich danke Dir für Deinen Brief an Amanda und für die Worte an Antonie , mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst . Du weißt wie sehr ich A. liebe , aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer . Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig , daß es sich gar nicht für sie ziemt , von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut . Auch bitte ich Dich , Liebe , dahin bei unserer A. zu wirken , daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingibt , durch Worte und Werke . Einmal kann der Enthusiasmus der nicht erwidert wird , niemals ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf . Nach Antoniens Individualität muß sie Alles lieben und auch mit Wahrheit , nur sollte sie nach meinem Gefühl , sparsamer im Ausdruck sein um für die Seltenen nun auch seltenere Empfindungen sich zu bewahren . Du gellst sehr viel bei ihr und kannst da mehr bewirken als ich . Richter gab ihr in seinem Brief herrliche Winke . Henriette Schukmann überraschte mich weniger , daß sie mir zuerst schrieb , aber mit so viel Wärme und Liebe ! - Du weißt , Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff , ihr freier Geist und ihr kräftiges Gemüte sprach mich an ; und ihr das zu sein wozu sie mich fähig hält , sie zu lieben , Oh dies will ich von ganzen Herzen . Du kennst mich darauf Caroline , wie gern ich Vorzüge einräume , ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst , und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche . In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich selig ! Ich begreife nicht recht , warum Emanuel meine Briefe nicht mitteilt , er schrieb es mir selbst . Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen , die er dazu zu haben glaubt , mitzuteilen Er ist ein seltener herrlicher Mensch , und ungeachtet ich das bei ihm vermiße , worüber Du an Antonie Dich erklärst , so gestehe ich Dir doch ein , daß ich es fast für übermenschlich halte , bei seiner hohen moralischen Größe , nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewissen Egoismus zu verfallen , der mich bei ihm mehr wie bei Anderen stören würde . Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüt , ja , etwas ähnliches fand ich bisher nicht . Ich fühle recht bestimmt , daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredeln werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe . Aber , Caroline , Du weißt nicht , daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bitteren Kummer gedrückt ist . Gott , könnte ich jetzt nur einige Augenblicke bei Dir und Richter sein ! - Schon lange fürchtete ich , daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachteilig wirken könnte . Die seltenen Nachrichten von ihm , die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich , alles dies betrübte mich , nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden . Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurück kehrten , fand Amanda einen Brief von ihm . Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich , sondern dasselbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt , die Religionen miteinzumischen , - war der Inhalt des Briefes . Ich möchte fast sagen , dieselbe Rückung der Ideen , mit einem Wort man sah dem Briefe an , daß wenn er gleich eingegeben war , er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können . Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ , würde mich weniger schmerzen , wenn ich mir denken könnte , daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet , gut sein und bleiben könne . Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe Willen , daß ich weiter aus dem Briefe , Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte , darüber würde ich mich am wenigsten betrüben , weil ich hoffe , daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird . Aber , Caroline , Leopold ist in allen Stücken vernachlässigt , er ist wirklich dumm . Denke , Dir um Gottes Willen , wie wir zu Geliebte , Unvergeßliche Caroline ! Durch Frau von Lochner begrüßte ich Dich , jetzt Geliebte , durch diese Zeilen . Daß ich reicher geworden bin , weißt Du durch meine Antonie , ja liebe Caroline , ein lieblicher Knabe , macht mich jetzt zu einer reichen und frohen Mutter . Viel Zeit kostet mir freilich der liebe Kleine , und darum bekomme ich viel Schelte . Aber er bedarf auch großer Sorgfalt und Pflege ; er kam ungewöhnlich klein und zart zur Welt ; meine erste Freude war zugleich ein stiller Schmerz , weil ich glaubte der geringste Unfall könne mir den Liebling rauben . Nun fängt er an zu gedeihen , er wird stark und kräftig . Er gleicht ungemein seinem Vater ein braunes Härchen , große blaue Augen und ein überaus freundliches Gesichtchen , so denke Dir meinen Reinhold , habe ihn lieb und unser Richter soll ihn auch lieb haben . Die Lochner schreibt mir , Richter habe das kalte Fieber , dieses Fieber ist so überall herrschend in Deutschland , doch möchte ich , daß es Unseren R. bald verließe , um so mehr , da es hier bei den Kranken eine lange Schwäche nachläßt . Der treffliche Langermann wird alles anwenden , Du sagst es mir aber bald , wenn unser Guter , wieder hergestellt ist . Wie geht es Dir , meine Caroline ? was machen Deine Lieblinge ? Oh , Liebe , wenn ich gleich ein wenig faul im Schreiben war , so sind diese Fragen meinem Herzen immer gleich nahe und die Sehnsucht nach ihrer Beantwortung gleich stark . Du und Alles was Dein ist , gehört mir auf ewig , und ich gehöre Dir eben so , mit treuer Ergebenheit . Es ist jetzt alles vergeßen , aber meine Schwangerschaft war sehr beschwerlich , besonders konnte und durfte ich mich wenig anhaltend beschäftigen , deshalb schrieb ich beinahe an niemand . Antonie reißt in vierzehn Tagen mit Hendrichs in die Schweiz . Die glückliche , sie wird den Altvater Rhein stürzen sehen wird Alpen Röschen pfüken , - wenn nicht die Blume doch Blätter von ihrem Strauche - sie wird Pestalozzi sehen und bei ihm wohnen und in seinem Institute lehren kurz sie wird genießen in Fülle und vollen Zügen . Ich gönne es ihr mit inniger Schwester liebe , wir Liebe , Du und ich Caroline , werden wohl schwerlich die Schweiz sehen , dafür haben wir unsere Kinder , und diese Natur , diese zu studieren und beobachten , ja das ist das höchste ! -- Der Sommer war nicht schön , immer rauh ich sehne mich um meines Kleinen Willen mehr wie je nach warmer Luft , damit er immer im Freien sein kann . Seit 2 Monaten bin ich Besitzerin eines der schönsten Berge in der hiesigen Umgebung . Da habe ich recht viel anzuordnen und zu arbeiten , dabei mein Garten und die Kinder . Nicht wahr , Gute , Du glaubst das ich recht beschäftigt bin , und wenig Zeit übrig habe . Es muß aber so sein , besonders in Meiningen wo man außer dem Kreise der Seinen nichts hat . Eine angenehme Erscheinung hier , darf ich dir offen nicht verschweigen , denn Du mußt Meiningen um Deines ersten Aufenthalts Willen und um Deiner Henriette immer ein wenig lieb behalten . Ein Schwieger Sohn von Salzmann mit Namens Märker hat sich hier etablieret , um eine halbe und ganze Pension Anstalt anzufangen . Ich schicke Pauline hin und bin mit dem Unterricht außerordentlich zufrieden . Märker ist ein Mann voller Talent und besonders gemacht Mädchens ' zu unterrichten . Er ist fest und sanft . Seine Frau ist sehr liebenswürdig , ohne sie geistig mit Dir vergleichen zu können , so hat sie doch von der Wahrheit Deines Charakters , und Deiner schönen Weiblichkeit vieles was mich so freundlich an Dich erinnert , dazu Deine Gestalt , daß ich das liebe Wesen Denke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonie ist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exaltation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette . Wie bist Du doch so himmlisch gut , meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreiben und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmal , mein verstecktes Schweigen - so sieht es wenigstens aus - zu lösen . Aber , Caroline , ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwert . Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwei liebsten Schwestern meiner verklärten Friederique und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten . In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mitteilen wird wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll , wodurch Dir aber klar wird werden , wie man so still so in sich gekehrt werden kann . Über Leopold klage mit mir , und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen . Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir lassen , Oh da wurde_es ganz elend , das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbenen Schwester teile ich Dir anliegend ihre Vermächtnisse an Antonie und ihren Gatten mit . Den seltenen Wert dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art , ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte , ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes . Auch teile ich Dir , Du schwesterlich geliebte Freundin , die Briefe meines Schwagers mit , den auch in diesen mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen . schicke mir aber die Briefe bald wieder zurück , sie sind ein Heiligtum meines Herzens , nur um sie Dir mitzuteilen kann ich sie von mir lassen . Laß sie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich erinnert , auch diesen lesen . Ach könnte ich jetzt bei Dir sein , sieh Liebe , es gibt Augenblicke da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- Aber , ich mache Dich weich Caroline , ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unserer Friederique bewundern , wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie ist jetzt an ihrer Stelle , die schöne Tätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie . Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut ! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtnis nicht mißverstehen wirst , ob diese jemals wird in Erfüllung gehen , bezweifle ich , ich glaube sogar daß es besser ist Antonie bleibe immer , die schwesterliche Freundin meines Schwagers . Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen , Oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen , Herrn Knieberg ist nicht zu uns gekommen , er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern . Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten . Amanda ist brav , manches eckige in ihrem Charakter schleift sich nach und nach ab , und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klarere Ansicht die sie von der Notwendigkeit desselben erhalten hat , bestimmter und tätiger . Übrigens waren für sie die bitteren Erfahrungen der Reise notwendig um den Wert zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten . Pauline ist ein herrliches Kind , voller Gemüt und Liebe , ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen Geschwister die Duldung die sie allen beweiset die ihre Geduld prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr wert . Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir , ihrer guten Freundin etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschicken . Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beikommende Strumpfbänder , nimm das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf -- Reinhold der Engelsknabe , was soll ich Dir denn von diesem sagen ; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte , nicht zu fassen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 21/4 tel Jahre . Ich kann Dir die äußere Anmut des Kleinen nicht beschreiben , Schröder sagte mir neulich es sei ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre . Wenn Schröder nicht an der Brustwassersucht stirbt , welches man befürchtet , so will er mir Reinhold malen , als Cherub aus den Wolken schauend . Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit , eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist . Kurz es ist ein himmlischer Knabe , dessen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobei mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist . Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können . Antonie mein jüngstes Kind , ein närrisches Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monaten so auch ihr Wesen . Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder , zwei solche Kinder wie Reinhold , ich würde nicht fertig werden . Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliches sagen . Die Afrikanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen , ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden , wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom . Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb , ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an , ich würde es ungern hingeben , soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf , nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden . Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich . Mein Verhältnis zu ihm ist ununterbrochen glücklich , ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern Gehorsam . In meiner ökonomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht , mein unglückliches Vaterland hat auch von meinem Vermögen geraubt , darum muß ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . Da indessen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden , seit er Mitglied des Geheimenrats Kollegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege , so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde kommt der sich hier aufhält . Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden , Hr Weiße den Du mir empfohlen war ein feiner Mann . Wagner , die Reinwalds und Louise und ihr Vater , sind mein einziger vertrauter Umgang . Wagner ist ein herrlicher Mensch , so klar und rein . Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben . Die Gesellschaft bei der dicken Heimen ist so gesunken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehe . Eine himmlische Anlage haben wir uns im Freien geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenannten Herrenberg . Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht . Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmack hat er bei Anlagen , ich helfe auch ein wenig . Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl . man sagt sie sei nicht teuer . Nun Caroline bin ich endlich fertig nimm den langen Brief als Sühn Opfer an . Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel . Auch könntest Du die Rückfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen , Oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von Euch käme . Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen Bekanntschaft gefeiert . Vor Gott behaupte ich , auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure Henriette Entschuldigen Sie , mit Liebe , teuerster Freund , die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen Zuschrift ! - Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bei der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt , große und kleine Häuslichkeiten traten , mir bis jetzt störend in den Weg . Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen , daß , - nach manchem Unangenehmen was Sie in ökonomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - Ihre schöne heitere Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet , daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unserer gedacht haben . Lassen sie nur ums Himmel Willen , keinen äußeren Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken , allem Anderen können Sie gebieten !! - - - Nicht so bedeutend wie Sie , geliebter Freund , aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen , habe ich auch gemacht . Mein Vermögen war nie groß , ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sind diese Dinge , namentlich für Personen die sich gestehen dürfen , daß sie im rechten Sinne den Wert irdischer Güter erkennen . So gern ich glaube , daß sie beruhigt s und , so sehne ich mich dennoch , es von Ihnen selbst nur durch zwei Worte zu erfahren . Einen Freund , in seinem Gleichmut und seiner gemütlichen Lebens Ansicht , durch ernste , wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wissen , ist gar schmerzlich . Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme gewechselt wird , hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund , manche Besorgnisse gehoben . Von Adalbert wissen wir gute Kunde , unser Hausgenosse Herr von Könneritz hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen . Seine Äußerung , er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen , hat mir wohl gefallen , dem kindlichen Gemüt muß das Vaterhaus über alles gehen . Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen . Behalten wir gutes Wetter , so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer , eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen . Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an . Als Kur mag ich sie mir nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht . Nicht wahr , liebster Müller , Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht , sagen muß ich es , ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beiden Orten trinken Sie nicht . Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust ; Eger weniger , aber doch auch . Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht , aus den entferntesten Gegenden hat sich ein interessanter Zirkel gebildet . Das neue Füßen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt , unser Arzt der selbst dort ist , spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Wassers . Was ich immer behauptet habe , trifft in diesem Jahre ein , das Entfernen des Hofes gibt der Gesellschaft ein viel freieres und froheres Leben . In Ems soll es unertraglich sein , unser guter General Superintendent Nabe , führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft . Schwendler will meine Feder , die glücklichste Reise und Wiedersehen - Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle Aufforderung zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen , - doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht . Sie wollten nähere Kunde davon haben , wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenziert und in Bewegung gesetzt hat . Interessanter noch wird es Ihnen werden , mich darüber zu hören , wenn ich Ihnen zwar sage , daß während seines ganzen Hierseins nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war , - daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p - kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Teil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand . Der Zufall wollte , daß ich in Vach zutun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte , wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing , wo sich allerlei herbeigeführt fand , was ihm die Aufforderung eingab , mich bis Buttlar mitzunehmen . Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich ein wenig genierte , da ich bloß war wie ich ging u stand ; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Teilnahme des Großherzogs an allem , was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde , seine wohlwollenden Äußerungen und selbst durch vertrauten Mitteilungen u Eröffnungen , wobei ich überall zugleich den Kabinettsrat und Referendar in Gnadensachen u bei der Überschwemmung mit Gesuchen , Beschwerden u Klagen zu machen hatte . In Ostheim war Serenissimi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit , nach 22 jähriger Abwesenheit . Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben . Dort erhielt er Briefe von der Markgräfin , die meines treuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend , die Nachricht vom Verkaufe der Adels Güter mitteilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Anteil den Großherzoglichen Landessachen darbot . Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der , - die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen . Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unseren so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hierher zurückgekehrt , da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherlei zu sagen hatte . In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer , nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung . Von einer Woche zur anderen haben wir hierauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hierherkommen erwartet - und nun sind wir , nach deshalb verschwundener Hoffnung , mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unseres ehrwürdigen Geheimrats Vogt hingehalten und getäuscht worden . Sagen Sie mir doch : ob er sich im Zustand befindet , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessiert sind , ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen . Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unserer Nähe weilen , auf dem Wege von Ilmenau zu uns , aber wir wissen nichts näheres von ihm . Vom Wiederkommen unserer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen ; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen , da einige Aufträge von ihm mich nötigen , ihm manches vorzulegen . Ich bitte daher bei Ihnen , mein gefälliger Freund , darum . Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unseren Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen , für das schöne was er der Landes Direktion , unverdiente Weise , gesagt hat . Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Karlsbad - aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen . Ich stehe übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer - seit 18. Tagen in Bruckenau , wohin ihm Ihr Herr Bruder gefolgt ist , u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commission Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird , um dann sich wieder hier einzufinden . Danken Sie nur dem Himmel mit mir , daß die ungeheure Not ein Ende nimmt , unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beinahe ganz beschäftigt hat . In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt , sich davon einen Begriff zu machen - u je mehr nach Süden - desto größer war die Not . So ganz gegen die sonstige Regel ! Es gehört wirklich zu den traurig interessanten Erscheinungen , daß sich so etwas in dem gesegneten Franken , am Rhein , in Bayern u Württemberg ereignen konnte . - Die Folgen einer nochmaligen Mißernte wären aber auch unberechenbar gewesen ! . Ich hätte an Bauernkrieg , Pöschelianismus u Revolution geglaubt ! Doch - nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Segen der Ernte . Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört , - er sollte sich schlechter befinden , als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon , - und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle . Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten ? Bleiben Sie nur nicht zulange , u kommen Sie , wie vorm Jahre , gestählt und ermutigt vom heilenden Quell zurück u - bald auch zu uns . Gruß u Hochachtung - treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S. 