Ehrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren Fichte zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen Laren heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , ein neuer Kunstplan einzuführen wäre , wie eine Rumforsche Suppe oder wie Schutzblattern ; - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warme n Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen Studien , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen des Aufsatzes von den italienischen Mundarten , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ; von dem anderen habe ich indes den Abdruck im 4t . Stück des Prometheus erhalten ; und da ich vermute , dass dieser Wiener Lichtbringer auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . Das Getümmel hat sich seitdem verdreifacht , denn nebst dem Dichter ist noch der Minister und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Getümmel wiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der Rückweg in die Heimat notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , da , wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr , nichts erlogen sein wird . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr Fernow