finde . Ich habe manche Stelle ausgeschrieben , manche Stelle gezeichnet - in der glücklichen Voraussetzung , daß ich sie mit Ihnen noch ein Mal zusammen lese . Ich bin schon drei Wochen in Berlin , habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen - meine Geschäfte fortgesetzt - recht beruhigende rührende Briefe von meinem sehr braven Vater , u guten Schwestern gehabt . Habe recht oft an Sie gedacht , und bitte Sie jetzt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind . grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne - an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne - denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. GoldschmiedBehalten Sie mich lieb recht sehr lieb , so lieb als Sie nur können - wenn ich es auch noch nicht ganz verdiene - so will ich schon noch besser werden . Adieu Caroline GoldschmiedHaben Sie lieber Emanuel meine Antwort auf Ihren Brief vom 2ten Dec. aus Weimar erhalten ? Ich habe diese Antwort fremden Händen , nach der Post zu bringen anvertrauet - und bin unruhig da ich nicht überzeugt bin , ob sie in Ihren Händen ist - ich bin wohl hier angekommen , und jetzt sehr beschäftigt . Ihnen und den Ihrigen - Viel freundliches von Ihrer Caroline Goldschmied Mein heutiger unleserlicher Brief bedarf Nachsicht .So eben war er hier und brachte mir einige Worte von Ihrem lieben Israel , dem ich herzlich grüße und sehnend hoffe sie ihm in Berlin zu beantworten , wo zu ich mich sehr freue . Der Ella Uhlfelder bitte ich dieses Briefchen mit recht freundlichen Worten zu überreichen . Der lieben guten Jette Braun schreiben Sie meinen herzlichen Gruß und Dank Caroline GoldschmiedIch mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen , wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dann annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein Anerbieten . Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wissen wir sind nicht immer Herr unseres Willens . Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des April nach Dresden gehe . Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen . Grüßen Sie alle Ihre Lieben , und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmiedFrau von Kalb grüßt Sie , und fragt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extrakt hier her besorgen können ? sie spricht noch immer lobend von dem , den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben . Grüßen Sie Uhlfelder , seine liebe Ella Jette Braun , Thieriot , Otto und Alle die Sie lieben . Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb . Caroline Goldschmied .Lieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen , weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen , was Sie aus diesem gedruckte Zettel lesen können - wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden , dann sammeln Sie mir wohl einige Prenummeranten - ich habe den Preis sehr gering gesetzt weil ich auf die Anzahl rechne . Im Falle Sie einige Prenumeranten sammeln schicke ich gleich einige Quittungen mit , um das Hin- und Herschreiben zu ersparen . Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit bis zu Anfang Oktober fertig zu werden und da müsste ich meinen Aufenthalt auf 14 Tage wohl verlängern - wenn mich der Himmel liebt , so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde . Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline GoldschmiedIn der größten Eile schicke ich unter Ihrer Ad. lieber Emanuel ein Brief für unseren Israel , welcher ihn hier verfehlt hat . Morgen früh reise ich nach Hamburg - hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuholen wenn ich klug getan hätte , denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald Tod gearbeitet . Ich schreibe mit einer umgekehrten Feder in Eile daher so undeutlich - es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen . Die Spaziere bedauert Israel verfehlt zu haben , ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen . Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmied .Seit mehrere Monate , lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehört - da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie leben , ob Sie gesund sind ? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen , so wohl meine eigene Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich bis jetzt verhindert zu meinem Bruder zu gehen , und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu fassen , obgleich meine Lage hier eben jetzt nicht die angenehmste ist , denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken , der Einquartierung wegen liegen wir , wie die Heringe alle in einem Zimmer , und da die Familie faul ist , so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen , und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können , die Preise sehr hoch , also für den der auf seine Hände angewiesen ist , höchst traurig . Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen . Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundin ewig Ihre Freundin Caroline Goldschmiedist ; und ich es unartig finde daß er sich in diesen Zeiten , wo er Gelegenheit hätte , sich schon dadurch gefällig zu zeugen , wenn er mich auf der Straße begleitete , weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne männliche Begleitung gehen können , sich gar nicht um mich bekümmerte , habe ich es überflüssig gefunden nach ihm zu schicken , weil auch sein unangenehmes Politisieren mich vorzüglich jetzt ärgern würde . Grüßen Sie meinen guten Uhlfelder , Israel Ihre Mutter ; und schreiben Sie mir bald . Ihre Caroline Goldschmied . Es wäre mir lieb wenn Otto meine Schwester besuchte . Briefe kommen von Königsberg , man kann aber nicht hinschreiben , was mir jetzt doppelt leid ist . Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen - verzeihen Sie diese Unart , meiner Stimmung .er das Licht , ob er Sie wieder sieht . Auch ohne den egoistischen Rückblick , daß durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde , wird mich eine bejahende Antwort erfreuen , beglücken . Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge ; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte , wissen Sie , fühlen Sie ; und was Sie nichtAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben . Die Briefe werden oft hier erbrochen , und darum schreibt man mit Umschreibungen . Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht , ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben , künftig werde ich es besser machen . Adieu lieber guter Emanuel , neben den vielen Karolinen Jetten ect . ect . behalten Sie mich lieb - meine Liebe verdient diese Erwiderung . Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßt Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn , ich bitte gar schön .daß mein Geschäft bei dieser Lage der Dinge leiden wird . Die kleinlichen egoistischen Sorgen unser Excistenz machen stumpf , engherzig , daß ist noch die schlechteste Seite die eine alleinstehende Lage hat - mir ist nur wohl wenn ich so viel Herz und Gemüt fühle , daß ich über das Ganze Caroline GoldschmiedDie Zeit tötet alles , aber nicht das Gefühl von Freundschaft welches Sie mir lieber guter Emanuel eingeflößt haben . Grüssen jeden der Ihrigen , und glauben Sie mich ewig die Ihrige . Caroline Goldschmdit Wien den Juli 1809 .keine Nachrichten , was mich sehr beunruhigt . Jette Braun gratuliere ich und grüße sie herzlich , vielleicht schreibe ich ihr selbst , ich sehe oft einen Herrn Seligmann aus Karlsruh , der sie und die kleine Uhlfelder kennt , und der mir einen Brief besorgen will . Wenn ich je so glücklich bin , Sie wiederzusehen , Emanuel , was werden wir uns nicht alles zu sagen haben , denn wie viel haben wir nicht alles während der letzten Zeit erfahren . Leben Sie wohl lieber Emanuel recht wohl und machen Sie mir die Freude es mir oft zu sagen , daß Sie es sind . Caroline Goldschmiedund nehme die Stelle als Erzieherin in diesem Hause unter vorteilhafte Bedingungen die mir zeitlebens bleiben , an . Ich muß schon den 18ten von hier abreisen - habe daher vieles noch zu schlichten und in Ordnung zu bringen , ich schreibe Ihnen heute nur vorläufig und wenn ich in Prag einen Brief von Ihnen erhalte , beantworte ich ihn mit MußeLieber Emanuel , darf man seinen Freunden eine frohe Kunde , so lange verschweigen ? Ihrer lieben Flora danke ich , und Grüße sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben haben - Mann und Frau müssen ganz gut sein , dann ist die Ehe glücklich ; schrieben Sie mir vor grauen Jahren - Sie können nur ein gutes Mädchen wählen , das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft sein wird . - Meiner Teilnahme sind Sie versichert . Diese Nachricht hat mich überrascht - und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz , und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche ? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe - hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen , und die Menschen auseinander . Emanuel Sie sind ein Logiker , verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit folgender Bitte , vernichten Sie meine Briefe - verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte - ich fühle so - und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen . Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben , teils weil ich zu sehr beschäftiget bin , teils weil es mir an Schreibelust fehlt . 24 Kinder sind den größten Teil des Tages um mich , die ich belehren , muß - die andere Zeit bleibt mir zum malen und sticken , u zu häuslichen Geschäften - des Abends bin ich müde - wenn auch nicht stumpf . Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit . Sanders vergaßen ihn beizupacken . Was macht Jette Braun ? wollen Sie Sie grüßen ? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich - bleiben Sie mein Freund Ihre ergebene Freundin Caroline Goldschmied