Tief - tief fühle ich Ihren Verlust , und den unsrigen , edle Frau ! - Ach ! ich ahnte ihn schon da , als ich den teuren Seligen zum letzen Mal an Ihrer Seite sah ! und dennoch gehören die zwei Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung , zu den schönsten meines Leben ! Denn jedes Worth , welches der Erhabene da sprach , zeugte von einen Geiste , der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte ! - O ! welche seligen Erinnerungen , muß Ihre schöne , zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unseres geliebten Heimgegangenen , in sich aufgenommen haben ! - Diese nur können Ihre Tröster , Liebe Teure ! werden . Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie edle Freundin , mir sagen könnten , daß der geliebte Selige , noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habe ; wann nicht , so ist dies mir eine Beruhigung , daß Sie , Teure ! aus dem Briefe meiner Nichte , ihren Wunsch ersehn werden , des teuren Seligen Ansuchen . , möglichst zu befödern . Für Sie , las ich hier auf die andere Seite meines Briefes , das abschreiben , was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb . Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unseren Verlust bekannt ; und schreibe ihr , daß - da unser Jean Paul , nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sei , Metternich um so mehr , den Dank des deutschen Publikums verdienen würde , wenn er unseres Jean Pauls Witwe und Waisen , durch Erfüllung der Bitte , des Teuren , der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist , den Beweis geben würde , daß auch er vom Verdienste unseres Seligen durch drangen sei . Ich adressiere den Brief an meine Nichte nach Holstein ; und haben Sie Teure , der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht , so schreiben Sie ihr diesen ; und bitten Sie meine Nichte , daß sie sich nun , bei Fürst Metternich , für Jean Pauls Witwe und Waisen verwenden möge . Diesen Ihren Brief adressieren Sie , - poste restante , nach Wien . - Ich werde meiner Nichte schreiben , - daß , falls sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unseres Freundes erhalten habe , sie in Wien , Ihren Brief vorfinden würde . Verzeihen Sie , edle Frau , meiner Teilnahme die Frage : - haben Sie dem Könige von Bayern Ihren Verlust , mit der Bitte bekannt gemacht , daß seine Huld Ihnen großmütig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern möge ? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmütigen , schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden , daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältnis versetzt sieht Pensionen einzuziehn ; doch glaube ich - daß - Falls Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben , Sie keinen Augenblick versäumen dürfen , ihm diese Bitte , bei Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten , an das Herz zu legen . Freund Tiedge ist tief von unserem Verlust durch drangen , doch ist es ihm eine wehmütige Beruhigung , daß der Teure , - nun Selige ! den Brief erhalten hatte , den Tiedge schrieb , weil ich da sehr krank war . Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leidend . Gott erfülle meine Wünsche für Sie , dann wird es Ihnen , liebe Teure , an keinem wahren Lebensglücke fehlen . Mit der innigsten Hochachtung , Ihre Sie treu liebende Elisa von der Recke