Indem ich wehmütig von einem Nachruf scheide , den ich unseren verehrten Vogtschen Ehepaare überschrieben habe , wende ich mich zu Ihnen , teurer Freund , mit einem herzlichen willkommen Gruß . Mit Freuden haben wir Ihre Rückkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer Badereise fühlen . Wir haben Ihrer wie Sie leicht erraten können , in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht ; recht echte köstliche Momente haben wir mit Vogts verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht ! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor , seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schlosse geflohen ist . Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige Paar zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beide abwerfen . Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüt , sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt , die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der inneren Überzeugung . Ich kann Ihnen , liebster Müller , nicht beschreiben wie innig mich Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau , die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt . Sie wissen wie gern ich Sie in meinem Inneren lesen lasse , und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben . Sie verstehen mich ja auch ganz denn über Vogts denken wir einerlei u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen ! - - -- Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen , nicht wahr ? - Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken , er ist gut in Schnepfenthal , aufgehoben daß wiederhole ich Ihnen mit gewissenhafter Überzeugung . Die Post eilt , Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die Ihrige Henriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen , teurer Freund , glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu ! Nächstens mehr , da ich Ihres Beirats so sehr bedarf , wie in Würzburg wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll , - in Ihrem Geiste fortzufolgen , was Sie begonnen haben . Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten waren , daß mich das Los treffen würde , in Ihre Fußstapfen treten zu sollen - ! - Also versagen Sie mir nicht Ihre Beihilfe und die Schätze , die Sie schon darüber gesammelt haben . Mit treuer Ergebenheit Ihr S.Entschuldigen Sie , mit Liebe , teuerster Freund , die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen Zuschrift ! - Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bei der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt , große und kleine Häuslichkeiten traten , mir bis jetzt störend in den Weg . Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen , daß , - nach manchem Unangenehmen was Sie in ökonomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - Ihre schöne heitere Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet , daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unserer gedacht haben . Lassen sie nur ums Himmel Willen , keinen äußeren Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken , allem Anderen können Sie gebieten !! - - - Nicht so bedeutend wie Sie , geliebter Freund , aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen , habe ich auch gemacht . Mein Vermögen war nie groß , ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sind diese Dinge , namentlich für Personen die sich gestehen dürfen , daß sie im rechten Sinne den Wert irdischer Güter erkennen . So gern ich glaube , daß sie beruhigt s und , so sehne ich mich dennoch , es von Ihnen selbst nur durch zwei Worte zu erfahren . Einen Freund , in seinem Gleichmut und seiner gemütlichen Lebens Ansicht , durch ernste , wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wissen , ist gar schmerzlich . Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme gewechselt wird , hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund , manche Besorgnisse gehoben . Von Adalbert wissen wir gute Kunde , unser Hausgenosse Herr von Könneritz hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen . Seine Äußerung , er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen , hat mir wohl gefallen , dem kindlichen Gemüt muß das Vaterhaus über alles gehen . Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen . Behalten wir gutes Wetter , so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer , eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen . Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an . Als Kur mag ich sie mir nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht . Nicht wahr , liebster Müller , Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht , sagen muß ich es , ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beiden Orten trinken Sie nicht . Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust ; Eger weniger , aber doch auch . Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht , aus den entferntesten Gegenden hat sich ein interessanter Zirkel gebildet . Das neue Füßen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt , unser Arzt der selbst dort ist , spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Wassers . Was ich immer behauptet habe , trifft in diesem Jahre ein , das Entfernen des Hofes gibt der Gesellschaft ein viel freieres und froheres Leben . In Ems soll es unertraglich sein , unser guter General Superintendent Nabe , führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft . Schwendler will meine Feder , die glücklichste Reise und Wiedersehen - Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle Aufforderung zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen , - doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht . Sie wollten nähere Kunde davon haben , wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenziert und in Bewegung gesetzt hat . Interessanter noch wird es Ihnen werden , mich darüber zu hören , wenn ich Ihnen zwar sage , daß während seines ganzen Hierseins nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war , - daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p - kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Teil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand . Der Zufall wollte , daß ich in Vach zutun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte , wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing , wo sich allerlei herbeigeführt fand , was ihm die Aufforderung eingab , mich bis Buttlar mitzunehmen . Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich ein wenig genierte , da ich bloß war wie ich ging u stand ; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Teilnahme des Großherzogs an allem , was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde , seine wohlwollenden Äußerungen und selbst durch vertrauten Mitteilungen u Eröffnungen , wobei ich überall zugleich den Kabinettsrat und Referendar in Gnadensachen u bei der Überschwemmung mit Gesuchen , Beschwerden u Klagen zu machen hatte . In Ostheim war Serenissimi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit , nach 22 jähriger Abwesenheit . Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben . Dort erhielt er Briefe von der Markgräfin , die meines treuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend , die Nachricht vom Verkaufe der Adels Güter mitteilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Anteil den Großherzoglichen Landessachen darbot . Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der , - die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen . Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unseren so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hierher zurückgekehrt , da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherlei zu sagen hatte . In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer , nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung . Von einer Woche zur anderen haben wir hierauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hierherkommen erwartet - und nun sind wir , nach deshalb verschwundener Hoffnung , mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unseres ehrwürdigen Geheimrats Vogt hingehalten und getäuscht worden . Sagen Sie mir doch : ob er sich im Zustand befindet , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessiert sind , ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen . Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unserer Nähe weilen , auf dem Wege von Ilmenau zu uns , aber wir wissen nichts näheres von ihm . Vom Wiederkommen unserer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen ; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen , da einige Aufträge von ihm mich nötigen , ihm manches vorzulegen . Ich bitte daher bei Ihnen , mein gefälliger Freund , darum . Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unseren Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen , für das schöne was er der Landes Direktion , unverdiente Weise , gesagt hat . Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Karlsbad - aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen . Ich stehe übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer - seit 18. Tagen in Bruckenau , wohin ihm Ihr Herr Bruder gefolgt ist , u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commission Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird , um dann sich wieder hier einzufinden . Danken Sie nur dem Himmel mit mir , daß die ungeheure Not ein Ende nimmt , unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beinahe ganz beschäftigt hat . In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt , sich davon einen Begriff zu machen - u je mehr nach Süden - desto größer war die Not . So ganz gegen die sonstige Regel ! Es gehört wirklich zu den traurig interessanten Erscheinungen , daß sich so etwas in dem gesegneten Franken , am Rhein , in Bayern u Württemberg ereignen konnte . - Die Folgen einer nochmaligen Mißernte wären aber auch unberechenbar gewesen ! . Ich hätte an Bauernkrieg , Pöschelianismus u Revolution geglaubt ! Doch - nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Segen der Ernte . Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört , - er sollte sich schlechter befinden , als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon , - und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle . Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten ? Bleiben Sie nur nicht zulange , u kommen Sie , wie vorm Jahre , gestählt und ermutigt vom heilenden Quell zurück u - bald auch zu uns . Gruß u Hochachtung - treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.Empfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 sten post Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen .