Abschrift . Geliebter ! Von der zärtlichsten Liebe für Dich durchdrungen , vielleicht auch von einem kleinem Vorgefühl aufgefordert , schreibe ich diese Zeilen zu einer nach meiner Art ziemlich gesunden Stunde nieder , - sie sollen dem Geliebten , mit und für den ich so gern lebte , im bangen Augenblick - Dank - und Beruhigung bringen , sie sollen Dir gestehen , daß es für mein Herz nicht genug war , die treue Sorge für Dich und unsere Kinder im Leben selbst , als mein süßestes Geschäfte anzusehen , sondern auch noch im Tode dieselbe fortsetzen helfen , wenigstens so lange , bis Zeit und Notwendigkeit , bis selbst vielleicht das Schicksal den vorigen Frieden und Ruhe über Dich verbreitet haben möge . Daß ich über meine körperlichen , so wie geistigen Gebrechen , weder ruhig noch blind nachdachte , - wenn schon oft das Bestreben für ihre Beseitigung lau und fruchtlos blieb - weißt Du selbst , und ich kann es auch mir selbst eingestehen ; es ist daher nicht eingebildete Zuversicht auf meine bald schwachen bald besseren Eigenschaften , es ist das schöne Gefühl Deiner reinen Gegenliebe durch tausendfältige Beweise bekräftiget , welches mich befürchten lässt , daß mein Hintritt über Dein ganzes Wesen einen so innigen Schmerz verbreiten könnte , der Dein glücklicheres Sein sehr bald verzehren , und Dich für den vielseitigen Berufskreis , in welchem Dich die Vorsehung gestellt , untüchtig machen würde ! Dies darf , dies kann ich nicht zugeben - ! Die schöne Pflicht des Vaters darf nicht mit stumpfem Sinne gepflegt werden ; - sie spricht Dich doppelt an , wenn nun die Mutter , die sie so gerne mit Dir teilte , den Kindern fehlt ; sie ist die erste , die erhabenste , die wichtigste , ja selbst die belohnendste Pflicht für Dein edles trübes Herz ; - aber auch für Deine anderweitigen Berufsgeschäfte darfst Du nicht verloren gehen - Du bist ein edler Mensch , erhalte Dich Deinen Brüdern ! Du bist ein geübter lichter Kopf , entziehe Dich nicht ohne Not Deinem Amte ! Es ist so ehrwürdig auf vielerlei Wegen zu nützen und ich besinne mich , daß in meiner langen Krankheit nichts so sicher Deine trüben Besorgnisse für mich zerstreute , als jene rastlose Tätigkeit , in welcher Du damals lebtest : - auch als Gatte kannst Du noch beglücken und beglückt werden ; daher bitte und beschwöre ich Dich bei unserer gegenseitigen Liebe , suche nach den ersten finsteren Stunden , jede Zerstreuung auf , die dem edlen Manne ziemt - erschüttre Dich nicht ohne Not durch die öftere Besichtigung einer Hülle , die nun kalt und starr da liegt , und in der noch vor wenig Tagen ein treues Herz für Dich schlug - - Der Mensch entbehret ungern etwas , woran er sich so lange gewöhnt hatte - wenn schon das zu Entbehrende - wie alles Irdische - eine unvollkommene , und eine gute Seite hatte ; Daher erneuere Deine Traurigkeit nicht ohne Not - es ist genug , wenn Dein liebendes Herz dafür sorgt , daß der Körper nicht früher beigesetzt werde , als alle Zeichen des Todes da sind , daß er sobald als möglich in ein schlichtes Nachtgewand eingehüllt werde , damit durch ein verzögertes Ankleiden den Lebenden , die es übernehmen wollen , durch den Geruch kein Schade geschehe ; daß er dann neben die Schlafstelle unserer verklärten Kinder eingesenkt werde : ist dieses geschehen , so suche , wenn Du es irgend möglich machen kannst , eine Reise nach Berlin , oder einen anderen Ort zu bewerkstelligen , wo Schwesterliebe und Teilnahme Deiner wartet , oder durch die Ansicht schöner Landschaften - durch den Atem der großen Natur Dein Starkbleiben befördert werde . - Ehe Du Dich auf diese Reise begibst , soll , hoffe ich , entweder Schwester Antonie selbst , oder eine Antwort von ihr auf ein von mir an sie gerichtetes Schreiben eintreffen , welches bestimmen soll , ob sie die Pflege über unsere Kinder mit Dir teilen kann und will , oder nicht : im letzteren Falle habe ich das schöne Versprechen von unserer Freundin Salchli nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie die geliebten Kinder in Antoniens Hände legen könne , oder in ihre Stelle zu treten , wenn sich die Schwester dazu nicht verstehen wollte ; und Du Teurer kannst diesen edlen gebildeten Seelen einer so gut wie der anderen , die Kinder überlassen ; Dich auf eine Reise begeben und bei Deiner Rückkehr mit der Freundin vereint für das Glück und die Bildung unserer Kinder wirken ; - ich glaube , daß Liebe , heiterer Ernst des Führers , für eine rege Tätigkeit bei den Pfleglingen und ihre eigenen Winke hierüber bei gutgebohrnen Kindern und unter der steten Aufsicht der Freundin oder des Vaters genug ist , sie gut und glücklich zu machen : Der gebildete Vater , die verständige Freundin wird ihren Verstand die nötige Unterhaltung verschaffen . Außerdem glaube ich , müssen die Söhne in gewissen Jahren das väterliche Haus verlassen , die Töchter aber neben Dir und der Freundin unter keiner Bedingung eher daraus gehen , als bis sie die Hand eines edlen Gatten herausführet . Schreite Geliebter ! wenn Du ein edles gutes weibliches Wesen findest , dem Du so ganz das sein kannst , was Du mir bist und warst - und sie auch Dir das sein kann , was ich Dir bin und war , besonders aber den hohen Grad von Zärtlichkeit und Liebe , von Hochachtung für Dich besitzen muß - schreite dann ohne Bedenken zu einer erneuerten Wahl . Du wirst dadurch glücklich machen und glücklich werden , und auch unsere Kinder werden freudig eine zweite Mutter aufnehmen und vielleicht bei mehreren Geistes- und Körper-Kräften , besser als bei der ersteren fahren ; - manch schöner Plan - manch liebenswürdiges weibliches Geschöpf stellt sich hierfür in diesem Augenblick meiner Einbildungskraft dar - aber ich legte nur ungern im Leben irgend einen Menschen Zwang an , im Tode kann ich dies noch weniger wollen , und da die Zurückgebliebenen so gern geneigt sind - selbst mit Opfern dem guten Willen der Verstorbenen in Erfüllung zu bringen , auch Zeit und Umstände , Menschen , Dinge und Lagen verändern können ; so enthalte ich mich jeder Äußerung hierüber ; - so viel nur , daß , wenn ich kann , mein Segen und mein Mitwirken , zu jedem Schritte für Dein Glück Dich umschweben soll - Dank , Glück und Segen komme dann auch über das Wesen , welchem es beschieden war , das schöne Werk an Dir und an den Kindern zu vollenden , von welchem mich das Geschick im Beginnen abruft ! - - - - Verändere , Geliebter , nach Gefallen Wohnung und alles , was Dir eine trübe Rückerinnerung an mich verursachen könnte . Ich möchte gern Dir immer wert bleiben , nie aber schmerzliche Erinnerungen in Dir erregen ; darum , wenn Bangigkeit Deine Stirn umwölkt , gehe bald ins Freie , oder zu den Kindern , oder zu der Freundin , und denke , daß Du für mich den herben Wermutskelch leerest , der hienieden einem Teil beschieden blieb , und zu dem ich gewiß weniger Kraft als Du , gehabt haben würde ; denke , daß Du mir das Leben und den Tod versüßt hast , und nun dadurch noch den letzten schwersten Liebesdienst erweisest ! - Nimm meinen letzten wärmsten Dank dafür , so wie für jeden anderen Beweis Deiner Liebe nochmals hin , auch für jede Schonung und Ertragung meiner Fehler und Schwächen danke ich Dir mit gerührtem Herzen ; mit Willen wollte ich Dich nie betrüben und auf Kränkungen kann ich mich bei dieser gegenseitigen Sinnes- und Herzensübereinstimmung gar nicht erinnern . Was meinen irdischen Nachlaß anbetrifft , so werden ungefähr 11000 . Rthlr . das Ganze sein , was ich an Gelde Dir und den Kindern hinterlasse . Du weißt , an wen sie ausgeliehen - und ich beziehe mich auf unsere Ehepakten in Rücksicht ihrer künftigen Bestimmung ; kann ich , so setze ich noch ein Verzeichnis über meine eingebrachte Wäsche und etwaiges Mobiliar , auch Kleidungsstücken auf , könnte ich es nicht mehr beenden , - so die Wäsche alle auf meinem Namen gezeichnet und zwar in rot , die Deine in blau und mit Deinem Namen , so auch mit den Betten . Willst Du unseren Leuten ein Andenken entweder aus meinen Kleidungsstücken oder auch an Gelde geben , so tue es und zeichne den Treuen gnädigst aus . Der Freundin stehe die Wahl für ein Andenken von meinen Effekten selbst frei - Den Karl lasse gütigst werden , was er will - nur bitte ich ihn zärtlichst , kein unnützer und ein edler Mensch zu werden . - - - - - Lebet glücklich , Geliebte ! Der anderen geliebten Kinder Schicksal lege ich ruhig an Dein Herz - nur des Karls erwähnte ich ganz besonders , weil er schon verständig genug ist , an seiner Veredlung selbst zu arbeiten und den treuen Wunsch seiner Mutter nicht unerhört zu lassen - selbst dann nicht , wenn Stürme seine Kräfte lähmen und die Prüfungsstunde , wo die Tugend mit dem Laster ringt , auch ihm schlagen sollte . Noch einmal lebet wohl ! - - - und schlägt auch Dir einst das letzte Stündchen , so sollen die sanften Engel Dir die Augen zudrücken und Dich der große gute Geist wieder vereinigen mit Deiner treuen Friedericke . Die Aufschrift dieses Briefs ist : Dem besten edelsten Gatten Maximilian von Fischer gleich nach meinem Tode einzuhändigen .Abschrift . Geliebte Antonie ! Wenn ich Dir nicht früher schrieb , so war es oft Krankheit , oft auch die große Neigung , Dir meine Sehnsucht nach Deiner Rückkehr auf das dringendste kund zu tun , die mich davon abhielt , es war besser letzteres bis auf eine Zeit zu verschieben , wo Dir die Wichtigkeit dieses meines Wunsches mit den stärksten Farben in die Augen leuchten wird , - - - - ; wo Dir diese Zeilen die Bestätigung meiner Vorahndungen meinen Tod , und in diesem Falle meine zärtlichsten Bitten mitteilen sollen , welche in nichts geringerem bestehen , als Dich , wenn Dein Herz , Deine Gesundheit und Deine Geisteskräfte Dir nicht etwa andere Pläne vorzeichneten , auf Adlersflügeln in Dein Vaterland zu den mutterlosen Kindern Deiner Schwester und ihren zärtlichstgeliebten Gatten zurückzubegeben - - ich glaube Dir dadurch den wärmsten Beweis meiner Liebe , meines Vertrauens , und meiner Hochachtung zu geben , wenn ich Dir das Beste und Liebste , was ich hier besaß , mit Zuversicht überlasse , - es ist ein schöner Wirkungskreis , der sich Dir dadurch öffnet - ich bitte Dich , fliehe ihn daher nicht ohne Not ! -- Hätte aber Dein Herz etwa eine glückliche Wahl getroffen oder ein anderer vollwichtiger Grund nötigte Dich meine Wünsche unerfüllt zu lassen , so möge ( wenn es mir anders vergönnt bleibt ) mein Segen aus der Ferne sich Dir auch dann mitteilen , wenn auch Dein Glück mit dem meiner anderen Lieben ungeteilt bleibt , Dir sagen , daß ich auch ohne Eigennutz Dein Wohl zu fördern bereit bin : - in diesem Falle nehme ich die schöne Überzeugung mit ins Grab , daß der Himmel dennoch für die geliebten Kleinodien meines Herzens sorgen wird , da unsere edle treue Freundin Salchli mir das tröstliche Versprechen leistete , nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie in Deine Hände mein Vermächtnis legen könne ; müßtest Du Dich aber davon lossagen , so will sie die treue edle Freundin , die Kinder einer zärtlichen abwesenden Mutter , den edlen Gatten ihrer aufrichtigen Freundin nicht ohne Stütze lassen : - Wir haben Rücksprache über alles , was diese lieben Gegenstände - auch was Dich betrifft , für jeden Fall in sofern genommen , als es sich für eine ungewisse Zukunft tun lässt , sie kennet das Herz des Mannes und der teuren Pfleglinge , die ich ihr oder Dir zurücklasse ; - sie hat die Sorgfalt mit uns Eltern für letztere treu geteilt , mir mit ihrer angeborenen Bescheidenheit manchen herrlichen Wink in der Erziehung gegeben , kennt und billigt unsere Wünsche für das Gute , Edle , Einfache und nicht Überspannte , hat Leinchen , das , was sie weiß , meistens gelehrt , denkt auch über die körperliche Pflege der Kinder sehr gleich mit mir , und wird entweder selbst oder durch Dich an ihnen das Beste fördern helfen : Deine Überzeugung über ihre Anlagen für die Bildung junger Seelen brauche ich hier wohl nicht erst zu bestätigen - genug darüber , wenn ich Dich bitte , da wo Dir Erfahrung fehlen könnte , ihren Rat mit dem des verständigen Vaters zu vereinigen , und ohne Sorge anzunehmen : und so gehe ich ruhig über die Kinder aus der Welt ; - mein Dank - mein Segen wird Euer Werk krönen . Aber über das Schicksal des besten , des edelsten Gefährten meines Lebens - bin ich nicht ganz ruhig . Ich lasse ihm freilich noch einige kleine Vorschläge für sein Glück hier zurück , wo ich ihm auch entweder Dich selbst oder eine Antwort von Dir auf meine Bitte , ob Du die Pflege unserer Kinder übernehmen kannst und willst , oder nicht , verkündige ; - ich war indes so glücklich ohne mein Verdienst und Würdigkeit , seine volle unbegrenzte Liebe zu besitzen ; er rechnete mir meine reine Gegenliebe als ein Verdienst an , - er war parteiischer Verteidiger meiner vielfältigen Fehler und nun wird das wenige Gute , was ich besaß , durch mein Entbehren im Strahlenglanze ihm vorschweben - da , fürchte ich , unterliegt sein Herz in der Länge dem Schmerz und ergreift seine Gesundheit . Dies darf weder ich , weder meine gute Antonie , noch die edle Freundin zugeben . Sorget liebreichst auf allen edlen Wegen für seine Erheiterung , seine Stärkung , - denkt so bald auf eine Reise , die Leib und Seele erquickt , wählt einen gesunden Sommer-Aufenthalt für ihn und die Kinder , gewährt ihm die Unterhaltung über und mit den Kindern , so oft es nur immer möglich ist . Helft ihm zu einer Wahl . Jedes edle weibliche Wesen , verwandt oder nicht verwandt , im glänzenden , so wie im Leingewande , die ein Herz , so wie das meine , in sich für ihn und die Kinder schlagen fühlt , für welche auch der Teuerste das fühlen und leisten kann , was er großmütig für mich zu fühlen und zu leisten im Stande war , sei mir willkommen auch in der Ferne ! Beide werden dann glücklich sein und die Kinder den Entschluß freundlich bestätigen helfen , und dann ist mein letzter innigster Wunsch erfüllt . Fände er nichts für sein Gefühl und sein Herz : so wird das warme Bestreben der Freundin oder Schwester gewiß dahin gehen , ihn zu trösten , seine Einsamkeit zu verschönern , und endlich , hoffe ich , soll Zeit und Gewohnheit ihre Wirksamkeit auch an ihm nicht unbestätigt lassen , er wird vielleicht auch allein ruhig und wieder zufrieden werden . So lebe denn auch Du glücklich in jedem Verhältnisse , das Du erwählest ; bleibe edel und gut , Du mein halbes , ältestes Kind , sei meinen jüngeren Kindern alles , was Du ihnen ohne Zwang sein und werden kannst , und wenn es Dir einst recht gut geht , so denke , daß vielleicht die treuen Wünsche einer Schwester etwas dazu beitragen , die sich stets gerne nannte , Deine zärtliche Schwester Friedericke .