Erlauben Sie , sehr hochgeschätzter Herr Füßle , daß ich den Brief , den ich hier von Seiten des Herrn Vorstands Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte , benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden , an Sie besonders adressiere . Es ist wohl Niemand , an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte , als Sie . Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens , um Ihrer Bescheidenheit , die immer den echten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet , nicht zu nahe zu treten . Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Teile des Publikums von den Ereignissen , von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben , wie auch von Büchern , welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben . Es ist mir also sehr viel daran gelegen , wie auch Kunsthandlungen u , Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen sein muß , daß mir schnelle u gründliche , wahre Nachrichten von alle dem Zukommen , was sich im Gebiete des Schönen ereignet . Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns , die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andere Unbequemlichkeit , als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache . Wollten Sie wohl so geneigt sein , u mir die Ehre gönnen , Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können ? Ich meine so , daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen , u zwar durch Ihre schätzbare Urteile bekräftigten periodischen Brief erstellen u , wenn es sein kann , zugleich ihre u weitere Sachen , von welchen die Rede ist , bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch , mit zukommen lassen . So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen . Wenn Sie erlauben , werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher , wenn auch nicht weitläufig , bekannt machen . Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen . Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten ( warum nicht auch schlechten ? ) Geschmacks einschlägt , soll mir lieb u angenehm sein , wenn ich es , mit begleiteten Urteilen , aus Ihrer Hand erhalte , auf welche ich mich sehr gut verlassen kann . Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessieren , u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten , parteilosen Korrespondenten auswirken , der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes , das ich seit meiner Reise zärtlich liebe , von dem Einflusse Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten , von Sachen des Luxus u der Mode , die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen , ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten , vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört , so werden Sie mich sehr verbinden . Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter , die mit dem neuen Jahr herauskommen werden , den Anfang zu machen , damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könne u lassen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden ! Viel herzliche Grüße dem armen , lieben den ich , wie Sie ihm sagen mögen , nie vergessen habe u dem ich , wenn er je von uns will u muß , eine glückliche Reise wünsche ! Auch bitte ich Pfarrer Heß u die lieben beiden Toblers , wenn sie noch unter Ihnen sind , herzlich von mir zu grüßen . Ich empfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken . Spaziere . l. V. Beigesendet ist für Sie von gestern . Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heute in der strengen Kälte noch zu Hause bleiben will . Sollten Berliner Briefe kommen , so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus . Auch den herrlichen Freimütigen . Eben schreibt der Papa Mayer : " die eleg . Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz . Zeitung halten , wie jeder Sachkundige behauptet . Jeder verachtet den schabichten Merkel , den dein Mann nicht des Erwähnens mehr wert halten sollte . " So drucken wir jetzt auch . Sptz Durch den schnell metamorphisirten Iffland haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht , daß ich Ihnen ohne Besorgnis , Sie werden mich etwa mit den zwei Hallen sterben lassen , die dritte zur Reparatur schicke . Der Iffland spricht jetzt auf jeden Fall weit besser u feierlicher , u oft komischer . Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden , kann er_es selber gar nicht lesen - seien Sie unbesorgt ; Sie sollen leben ! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur . Ich muß Ihnen aber doch sagen , daß ich das erste Blatt im Juni mit der Ausstellung angefangen hätte , wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte . Haben Sie die Güte damit zu eilen . Wer ist der S-cker ? im Verse : " Trotz meinem S - cker , Amtseifervoll " Gleich zu Lauchstet ! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören ! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber ; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit . Allenfalls kann ich die einen Tag allein bei Reichardt in Gibichenstein lassen . Ihre Rodogüne hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vor . Ihr Spaziere . Haben Sie Dank für die schnelle Rücksendung der dritten Halle , die meiner Bitte zuvorkommt , die ich eben tun wollte . So ist es recht schön . Der beifolgende Abdruck möge Ihnen nicht mißfallen . Das Mpt . ist ein wenig schwer mitunter zu deschiffriren. S-cker ist nicht durch getrennt . Ich wusste schlechterdings auf keine Person zu raten , u da substituierte ich etwa den Schmecker , worunter man zur Not den Merkel verstehen kann . Das Wortlein der fehlt zwar freilich , aber dem Publikum dem manches Wichtigere fehlt , wird man es wohl nicht übel nehmen . Der Vers ist doch wenigstens ordentlich . -flieht sie wieder gen Süden habe ich mir die Freiheit genommen jetzund dafür zu setzen , weil das einigen Bezug auf die südliche Poesie ( Cervantes , Ariosst , Calderon etc ) haben kann , der man sich jetzt ergibt , u ich nicht fühle , wie man wieder von der Sippschaft sagen kann . Die Verse im Artikel Matetausch " Wer so verklärt das herrliche Talent den Beilfallarm die Muse gern ihm gönnt " waren mir , wenigstens so gelesen , ganz unverständlich . Ich will hoffen , daß ich_es durch die gedruckte Leseart nicht verdorben , was Sie haben sagen wollen . Mir scheint , wenigstens die Apostrophe : " Bezeuget mir_es , ihr wundgeklatschten Hände " in Verbindung zu stehen . Ich werde die größte Sorgfalt auf das Übrige wenden . Was Sie zuletzt noch die Muse sagen lassen , gefällt mir ausnehmend . Nun also , jede Woche hinter einander wird eine Halle geben . Ich besorge nur , die Leipziger werden mich toll machen u von Pasquillirrung sprechen ; denn es sind absurde Menschen ; besonders der alte Christ . Der alte Sünder hat mir schon einmal bei einer ganz unschuldigen Sache zusetzen wollen . Doch man muss sich nicht daran kehren . Sobald es sich macht , komme ich herüber . Sonntags wird ja wohl immer etwas Vorzügliches gegeben . Ist das Repertoire nicht in Lauchstädt für eine ganze Woche bestellt , u kann man es nicht erfahren ? Spaziere Hier Num 2 . Ich will nicht hinsehen , wenn das Blatt diesen Mittwoch hier herauskommen wird . Ich werde einen peinlich harten Stand bekommen . Aber es kann nichts helfen . Kotzb . hat auf Ihre Aufforderung geantwortet , er habe Wieland u Schadow gemeint . Er fängt an ein recht trauriger Narr zu werden . Lassen Sie bald von sich hören Ihr ergebenster Spz . ( Sehr eilig ) Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedruckt zurück ; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorrätig . Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragen ; sie räsonnieren so unter der Hand ; es müßte denn ihre Freimütigkeit noch losbrechen . Was meinen Sie , wenn ich die drei Blätter Goten zuschickte ? Erlauben Sie daß ich dabei Ihren Namen ihm nenne ? Sagen Sie mir das doch . Können Sie mir nicht auch sagen , was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegeben werden wird ? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten . Sehr gern träfe ich es so , daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte . Gern wüßte ich auch , wann Goethe in Lauchst . eintreffen wird . Leben Sie vergnügt ! Lassen Sie doch etwas von Sich hören ! Ihr ergebenster Spaziere Haben Sie nichts Lustiges ? Eine Reise nach Dresden u Geschäfte , die ich hinterher hier gefunden , haben mich abgehalten , Ihnen auf Ihr letztes Schreiben zu antworten . Sie fragen mich wegen Rein . Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen , als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint . Er sieht , so oft ich ihn sehe , - das geschieht zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . Seien Sie froh , wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben . Wegen Ihres Almanachs , oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgt sein , dächte ich . Ich schlage Ihnen zwei gute Handlungen vor , bei denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat , u die so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , u Darnemann in Züllichau . Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt . Anvertrauen ? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen . Mit einem Almanach scheint es , der Kupfer wegen , für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu sein : also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben . Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend . Bei Ihrem Genie , lieber Bode , könnten Sie so viel , wenn Sie wollten ! ich meine hier einmal , sich Platz machen im Publikum . das im Grund doch nur mittelmäßige Ding , der Herodes , hat schon die zweite Auflage erlebt , u die Buchhändler lassen es 100 weise kommen . Was vermöchten Sie nicht , wenn Sie unsere Zeit travestieren wollten ! Sie haben eine unendlich edlere Bahn , versteht sich ; aber das Nebenher muß leider Gottes ! unseren Beutel wenigstens aufhelfen . Sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem Sie dies lesen ) die Mara hören . Wollen Sie nicht ein satirisches Aufsätzchen ( lieber in Prosa , als in Versen , wünscht ich diesmal ) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? Dieser Tage soll die Halle , mit noch einigen Blättern , an Goethe abgehen . Die Komödianten sind doch hier ein bisschen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathause darum gegangen . Der Zusammenhäng ist , weil der Rat über das alte Haus inspiziert . Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen , die über ihn gemacht wären , bedankt als er herausgerufen war . Item es hilft , wenigstens zum Ärger - zum Besseren aber schwerlich je . Darf ich nicht bald auf etwas hoffen ? Ihr Spaziere . Ungewiß ob Sie noch in Lauchstädt sind , adressiere ich diesen Brief dahin , um Ihnen zu sagen , daß ich so eben an Wilmans in Frankf. a. M. Ihretwegen geschrieben habe . Ich habe Ihnen den Weg geebnet , oder ich will lieber sagen , ich habe die Sache so gewendet , daß , wenn Sie nicht Lust haben sollten , zuerst den Antrag zu machen , Er wahrscheinlich Ihnen zuvor kommen wird . Wollen Sie unterdes das Sicherste , so schreiten Sie gradhin an Wilmans . Ich bin fast übergewiß , daß er Ihr Vorhaben mit Vergnügen nehmen wird . Ihren kleinen Zettel , worauf die Druckfehler standen , habe ich unglücklicherweise verworfen , oder gar aus dem Kuvert verloren , was ich einige Tage in der Tasche umher trug . Liegt Ihnen noch viel daran , so seien Sie so gütig mir unverzüglich die Anzeige der Fehler zuzusenden . An Goethe sind die Blätter vor 8 Tagen abgegangen . Sie sind aber nicht als Verf. genannt worden . Haben Sie das Karikaturblatt zum Freimütigen gesehen ? Fällt Ihnen nicht was Witziges ein , das man ungefähr entgegen stellen könnte ? Es wäre in Gestalt eines Vorschlags , wie Hr. K. seine Titelkupfer eigentlich hätte einrichten können . Doch , wie Sie es für das Treffendste hielten ! Lassen Sie doch wieder von sich hören , bitte ich , u vergessen Sie nicht Ihren ergebensten Diener Sp . Ich habe den kürzeren Weg gewählt , u meinem Schwager Mahlmann die Proposition gemacht . Hier sein Bescheid . Machen Sie sich geschwind an die Kopie Ihres Manuskripts . Ich freue mich sehr , daß Ihre recht herzlich lustigen Burlesken sogleich ins Publikum fliegen werden . Warum haben Sie sich mit dem armen , engherzigen Rein so lange aufgehalten ? Überhaupt habe ich Ihnen auch bei Voß die Bahn gemacht . Fürs Erste versprechen Sie sich für das burleske Fach bei keinem Buchhändler , selbst bei Mahlmann nicht , hören Sie ? Ich habe Ihnen nächstens eine annehmliche Proposition zu machen , die Ihnen die Aussicht zu viel Amüsement u zum Etablissement eines fortlaufenden Magazins von einer Menge Bändchen gibt . Ich werde eine Szene aus Copernikus im voraus ins Publikum schicken ; da wo der Poet zu manövrieren anfängt , bis ihn samt dem Hauptmann u der Laura der Teufel holt . Sind Sie damit zufrieden ? Ihr Mukpt erhalte ich so eben . Aber , der Livländer ! es ist verzweifelt derb . Unmöglich kann ich_es so , am wenigsten mit abdrucken lassen . Ich werde sehen , was ich tun kann . Der Kerl regt sich wieder mit aller Macht - ich habe so eben in Num. 95 bei einer guten Gelegenheit sein Karikaturblatt eine Eselei , gerade heraus genannt . Es ist gut , daß wir zusammen treffen . Seien Sie doch aufmerksam auf Num 96 ; es steht ein witziger Prolog vom Verf. des Herodes drin , worin unter anderem eine lustige Auslegung von der Vignette des Freiem . und des Merkelschen Blatts etc gemacht wird . Versorgen Sie mich ja sukzessive mit witzigen Kleinigkeiten ( nicht bloß auf Kotzeb . es gibt ja so viel Dinge ! ) Führe ich meine Zeitung dies Jahr glücklich und kräftig durch , so behalten wir alle gutes Spiel . Jeder sollte das Seinige dazu tun . Das Publikum muß bis zuletzt fühlen , daß der Freim. langweilig , höchst unwitzig ist u gegen das Komische in der eleg. Z. am wenigsten aufkommen kann . Leben Sie wohl u machenSie bald Ihr Spaziere Ich kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen . Ich schreibe Ihnen sogleich , liebster B. ob Sie gleich kaum die Reisestiefeln ausgezogen haben werden . Erstlich , um Ihnen zu sagen , daß ich Darnmann bereits die Proposition gemacht . Fürs andere um Sie an die Anzeige der Burslesken u des Taschenbuchs v. Chamisso zu erinnern . Zugleich aber auch , Sie nochmals um einen ( nicht gar zu langen ) Aufsatz über Eugenie zu bitten . Ich habe sie eben flüchtig gelesen u bin ergriffen , von der Hoheit des Plans , u der ruhig , stillen Schönheit , die manche kalte Langweiligkeit der Sermonen hinlänglich vergütet . Etwas muß doch darüber in dem Blatte gesagt werden ; es würde sonst eine Lücke entstehen . Auch muss ein Contrepoids bei solchen wichtigen Erscheinungen gegen die bu bu- u Merkelschaft sein . Gewiß , lieber Bode , es ist mein Ernst ; wenn Sie einmal wieder einen Zug nach Leipzig her haben , so nehmen Sie ohne Umstände bei mir Quartier . Noch ist es bei mir , wie Sie_es verlassen haben ; aber gestern Abend war ich Angst um meine Frau . In Zeit von acht Tagen aber kommt , allen Anschein nach , das kleine Tierchen gewiß hervor . Das gibt neue Sorgen , neue Kosten - doch aber auch neue Freuden . Wollen Sie mir nicht auch bisweilen eine Neue Nachricht aus Weimar schicken ? - Man schickt mir freilich von daher manches , was ich lieber ungeschickt wünschte . Doch verzeihen Sie der ewigen Eindringlichkeit . Es ist eine wahre Fatalität , einen Redigierenden Freunde zu haben . Adieu ! Spazier . Ich schreibe sogleich wieder , lieber Freund , um Ihnen erstlich für die Anzeige der Burlesken zu danken u Ihnen dabei zu sagen , daß ich , sie aus meiner Sorte geschrieben finde u darum auf mich genommen habe . Das Spiel ist so um so unverdächtiger . Fürs Andere wollte ich Ihnen sagen , daß ich zum Titelkupfer des anderen Jahrgangs die drei Porträts von Goethe , Schiller und ( lächeln Sie nicht ! ) Wieland zu geben beschlossen habe . Es sollen Medaillons werden , die mir Schnorr mit Geschmack verbinden soll . Der letztere W. darf nicht fehlen , um der alten Schule , aus welcher unstreitig der größte Teil meiner Leser besteht , ein Opfer zu bringen . Ich wünschte wohl eine Idee zu haben , wo man dem Schustergesicht des Kotzebue eins zugleich mit anhängen könnte . Denken Sie doch einmal darauf , wie das zu machen wäre . Der Mensch müßte aber dadurch lächerlich werden . Vor allen Dingen aber wünschte ich getroffene Porträts von G. Sch. u Wieland zu haben . Können Sie es nicht bei Schiller einleiten , daß er mir eins , bloß für die Kopie , mitteilt ? Ist das Bildnis v. Goethe , was Horn zur Luna mit dem des Ariosst , Cervantes etc , aufgegeben hat , getroffen ? Es ist zu sehr en face u gefällt mir nicht . Auch weiß ich nicht , ob Goethe so frisiert erscheint ; ich habe ihn nie gesehen . Wenn Sie mir doch eins in der Geschwindigkeit schaffen könnten ! Wissen Sie nicht ein getroffenes Bild von Wieland ? Haben Sie doch die Güte , mir schleunig zu antworten , weil , wenn gut gearbeitet werden soll , die Zeit bis Neujahr nicht übrig ist . Es wurmt den Voß , daß ich Darnmann den Antrag ( wie ich ihm gesagt ) machen will . Es ist aber so besser . Sollte jener ja keine Lust haben , oder überladen sein : so ist_es mit Voß immer noch Zeit . Erfüllen Sie ja meine Wünsche , Freund , u schreiben mir gleich Ihrem Sp . Hier Ihre Erklärung . Haben Sie Kotzeb . schändliches Produkt Expektorationen gesehen ? Vorerst Ihr Auftrag , lieber Bode . Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise , auch ist er mit Sachen schon zu besetzt , wie ich versichern kann . Ich glaube überhaupt nicht , ehrlich gesagt , daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte , zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird . Was soll ich also tun ? Gern würde ich weiter herumfragen , aber ich sehe schon , es hilft mir nichts . Wissen Sie was ? Schreiben Sie einmal an Reimer , den Faktor oder Inhaber , glaube ich , der Realschulbuchhandlung in Berlin : der hat Calderon , Tiecks ( pudelnärrische ) Minnelieder-Sammlung , Lakrimas etc. verlegt . Vielleicht schlägt der ein . Sie sind recht gut u wacker , l. B. für Ihre Freunde , das sehe ich . Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der Porträts . Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoir mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen , dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will . Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten , wenn er so gütig sein will die Zeichnungen recht bald zu besorgen . Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer , damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann . Es bleibe Ihnen überlassen , wie Sie die Idee arrangieren wollen . Das Schustergesicht in den Kohl zu stecken , ist nicht übel . Mag sich der Zeichner doch damit versuchen , wie er das anfängt . Aber ist die visage auch dort bei Ihnen zu haben ? Wo nicht , so mag nur dazu Platz bleiben , u wir wollen wohl hier dafür sorgen . Nur hübsch bald Alles ! Die wenigen Wochen gehen leicht um , u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden . Machen Sie , l. B. daß Herr Z. billig ist . Nach meinem Kontrakte mit Voß , fällt mir , nicht ihm , alles anheim , was Zeichnungen kosten ; den Kupferstich bezahlt Er . Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden , oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen . Unterdes mit Vergnügen werde ich honorieren . Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen . Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen ; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen , daß u wie er die Porträts ausgeführt . Nun genug davon . Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen ? Es ist recht niederträchtig , wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist . Machen Sie doch eine Burleske auf ihn ; aber sie muß so werden , daß ganz Deutschland darüber lacht , ganz als petit miserable müssen Sie ihn behandeln , ich meine aber damit , durch Immersion muß er ganz inquisirt werden . Ersinnen Sie doch eine lustige Idee , was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen . Schlägt man den Hund nicht tot - was das Beste wäre - so muß man ihm einen Haarbeutel einbinden u ein Brummeisen ins Maul geben , ihn wie einen Schneider tanzen lassen . Die Expectorationen sind von Kotzebue , ganz bestimmt . - Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen , daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen ist . Vive la vie ! Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus . Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt . Übernehmen Sie es doch , lieber B. , Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu geben . Die Komposition ist allerliebst . Ein junger Mann , ein Schüler von Baus , namens Brückner , wird das Blatt stechen , u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu tun ist , so hoffe ich , daß er etwas recht Gutes liefern wird . Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen . Das Geld wird Herr Zimmermann vermutlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten , der ich den Auftrag dazu gegeben habe . Ich wünsche , daß ihn aber mein Dank u das Wort , was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen , einigen Wert haben möge . Ich bedaure recht sehr , daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind . Sie werden vermutlich Mahlmann sehen , der heute abgeritten ist , um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleitet . Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will . Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem , was er kaum verstehen , viel weniger je attrapiren kann ; roh , aber herzlich ehrlich u gutmütig . Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterläßt nicht , alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt , zu sich hin zu invitieren . Er ist mir gut u hält etwas auf mich . Wenn_es sein kann , so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft , u was weiterso ist , Wieland etc . Auch hat er die Bahn auf Goethe gestimmt . Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren . An Sie , liebster B. hat ich nun eine besondere Bitte , u ich schreibe sie hierher , damit sie unter uns bleibt . Sie würden mir nämlich einen Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollten , etwas hübsches und fundiertes , Artiges u Graziöses über die 3 Menschen zu sagen , deren Bildnis auf dem Frontispiz erscheint . Ich muß gestehen , daß ich das Senkblei nicht in die Hand zu nehmen wage . Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun hätte - aber gerade in dem Umstand , nicht recht zu wissen , wie man der Sache ihr Recht tut , liegt , wenigstens für mich die Schwierigkeit . Und danach läßt sich , fühle ich wohl , das Blatt mit einem sinnvollen , schönen Worte begleiten ! Wollen Sie überhaupt ein Übriges tun , u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen , was die Zeitung ihren Lesern bringt , so freilich , daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann , in Verbindung setzen kann , so soll es mir ganz angenehm sein . Machen Sie sich wenigstens die Lust den Versuch damit zu machen u mir etwas , was Sie einmal in einer heiteren Stunde drüber hin werfen , zuzuschicken . Noch eines . Lernen Sie doch ein allerliebstes weißes Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihrer Tante , der Mad. Desport aufhält : Man sieht so was nicht alle Tage . Sie ist eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von D ar nemann werden Sie haben u ich wünsche gute Geschäfte . Schreiben Sie bald Ihrem Sp . Wohlgeborener Hochzuverehrender Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt , daß ich die Ehre hätte , mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen , Ihnen seine beikommend Verteidigungsschrift für den deutschen Merkur zu übersenden . Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und , da von der Ehre eines Achtungswerten Mannes die Rede ist , zu deren Nachteil sich immer Meinungen festsetzen könnten , wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können , so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten , daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge , woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt ; allein ich muß zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu sein , wünschen kann , da ich außer allem besonderen Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde , die es mir zur Pflicht machen , mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten . Sollte indes , wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln , irgend ein Grund sich finden , warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können , so müßte ich ganz ergebenst bitten , denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren könne . Der ich mit der aufrichtigsten , dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde . Ew. Hochwohlgeboren innigster Verehrer Spaziere . Hochwürdiger Hochzuverehrender Herr Konsistorialrat Ich bin so frei dem Gretry'schen Auszuge , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet , ebenfalls noch den Wunsch beizufügen , daß es Ihnen gefallen möchte , von diesem Werke , das nicht bloß zu Musikern , sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll , im deutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung g eben sollte , eine Anzeige zu machen . So sehr man auch durch dieses Wort bei Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht , als unsere Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen , so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen , daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte , über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt , auf eine Weise dadurch unterbrochen werde , die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältnis zu stehen scheinen dürfte . Unterdes kann u muß ich doch dieser Sache wegen , die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Willen wünschen , daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle , der leider so viel in unserer Literatur maltet ( um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen ) ausgesetzt bleibe . Dürfte ich bei dieser Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrat Wieland schon vor einigen Monaten eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen , ob überhaupt u ob er nicht bald in den deutschen Merkur gerückt werden wird ? Ich bin noch immer den öfteren Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen . Bei dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit , den edlen Jean Paul , sobald Sie sich mit ihm treffen , von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen , daß zwei Menschen hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten . Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das , was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Euer . Hochwürdigen ganz ebenster Spaziere . Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Euer . Hochwürden ganz ergebenster Spaziere . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen . Ew. Hochwürden werden Ihren trefflichen Aufsatz , womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben , im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrei abgedruckt finden . Da wir uns zufällig , wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen , in einerlei Ausdrücken begegneten , so habe ich mir die Freiheit genommen diesen , als über die Zeit hinausgesprochen , wegzulaßen ; wie ich ebenfalls mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe , die uns wenigstens nicht notwendig die Verbindlichkeit auflegt , unserem Publikum einen dort verheißenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen . Ich hoffe , Sie werden mir dies verzeihen , da es nicht von mir allein abhängt , über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer . Beilagen zu disponieren .Übrigens denke ich doch , daß die Verlagshandlung Ihnen , wie sie verlangt haben , eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird . Sollten Sie , wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen , irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen , so bin ich überzeugt , werden Sie ihnen an Ihrem Teile gewiß , wie Sie es mir einmal versprachen , ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt sein . Mit der aufrichtigsten Verehrung Euer Hochwürden ergebenster treuer Spaziere . Es tut mir wirklich recht leid , daß Ew. Hochwürden mißvergnügt haben werden müssen , und ich habe Ihre Beschwerde der Handlung sogleich mitgeteilt . Der Hauptumstand ist wohl , daß dieselbe unterlaßen hat , Ihnen längst zu erklären , daß Alles , was auf den Text der Zeitung Bezug hat , nicht ihre Sache , sondern die meinige ist . Es wäre also eigentlich an mir gewesen , mich deshalb bei Ihnen zu erkundigen . Da aber die ganze Angelegenheit einmal zwischen Ihnen und Herrn Voss verhandelt wurde , so ließ ich es darauf beruhen , daß mir zu seiner Zeit davon Notiz gegeben werden würde , u um eine unangenehme Empfindung bei Ihnen zu verhüten , die Sie für Ihre freundschaftliche Gefälligkeit erst nicht verdient haben , so hätte ich_es freilich auch gern gesehen , wenn es von Seiten der Handlung eher zu einer bestimmten Erklärung u Anfrage gekommen wäre . Da Ew. Hochwürden nun also von dem Mißverstandenes unterrichtet sind , so bitte ich , daß Sie es mich wissen lassen , wieviel ich Ihnen billigerweise für Ihren gütigen Beitrag zu entrichten habe . Ich fühle am meisten den Wert Ihrer Arbeit aber freilich eben so sehr die Eingeschränktheit meiner Lage , die mir eben nicht so viel gewährt , um das Zeichen meiner Erkenntlichkeit mit jenem nur in ein leidliches Verhältnis zu setzen . Unterdes müssen Sie das zu keiner Selbstverleugnung bestimmen , zu der eigene Rücksichten Sie nicht berechtigen . Daß übrigens Ihnen nur erst 4 Stück der Zeitung kenntlich geworden sind , da die Anzahl derselben schon in die Zwanzig hinein geht , scheint eben nicht für das Glück zu beweisen , was ich ganz u vorzüglich in der Meinung eines Mannes , wie Ew. Hochwürden , beabsichtigt haben möchte . Ohne weitere Briefexkursen wünsche auch ich , daß Sie künftighin jedesmal bloß in der Unterzeichnung meines Namens den bestimmtesten Ausdruck von wahrer Hochachtung u Freundschaft erkennen mögen . Spaziere Euer Hochwürden Haben für gut gefunden , einer Anmerkung zum Januar-Stück Ihres Journals London u Paris folgende Stelle beizufügen : - den Nerv der Nation , der wahrlich nicht in der Welt besteht , für welche elegante Zeitungen u Meßkataloge gedruckt werden , trifft dieser Vorwurf der Charakterlosigkeit , dem Himmel sei Dank , nicht . Da Sie , in sofern Sie ein freilich auserwähltes Mode Journal , Journal v. London u Paris u was weiter von Flugblättern für die gebildetere Welt erscheinen mag , hierbei ausschließen , ein verächtliches Licht auf die elegante Zeitung fallen lassen u sie in die Nachbarschaft der Meßkataloge bringen so sehe ich dies für einen neuen beleidigenden Ausfall auf dieses Blatt an , und forder Euer Hochwürden hiermit privatim auf , Sich darum näher zu erklären . Es steht gänzlich bei Ihnen von meiner Zeitung u deren Publikum so verächtlich zu denken , als Sie wollen : aber ich muß die Ehre haben Ihnen zu sagen , daß solche öffentliche Äußerung , zumal so ohne allen Mut hingeworfen , weder das Mittel sind endlich einmal ein rechtliches Verhältnis unter unsere Journal Herren zubringen , noch Sie selber vor unangenehmen Erwiderungen sicher zu stellen . In meinem gegenwärtigen Schritt liegt eben so sehr die Erklärung Ihnen nichts schuldig zu bleiben , als der Ausdruck meines Wunsches die unendlichen Rädereien , die zu nichts als Erbitterung führen , wenigstens an Männern , die ich sonst aufrichtig schätze eingestellt zu sehen . Es kommt bloß darauf an , wie Sie ihn aufnehmen wollen . Spaziere Lieber Herr Oberkonsistorialrat : Freund Heinrich wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben . Hoffentlich wird er , in seine junge niedliche Frau verloren , nicht vergessen haben hinzuzusetzen , daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen . Eben jetzt auch war ich es endlich Willens zu tun , als mir die Berlinischen Anzeigen zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren , es damit noch ein wenig anstehen zu lassen . Man muß auch im Felde zu leben wissen . Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig , mit meiner Bitte , sich dieses nützlichen Werks anzunehmen , das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortreffliche u in keinem Lehrbuch noch Gesagte Bemerkungen über den guten Gesang enthält , Sie würden die Sache fördern , so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen , wenn Sie es im Modejournal empfehlen , u allenfalls dort Auszüge daraus mitteilen wollten , davon Sie manche finden werden , welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften . Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster Spaziere Euer Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte , die ich über Ihr vortreffliches Werk gesagt habe , als Beweis eines guten Willens ansehen , der der Überzeugung noch weit nachsteht . Extrahieren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck , wie er nun dasteht , ganz von selbst überflüssig gemacht . Aber teils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen , teils aber auch würde ich in Verlegenheit sein nicht zu wissen , wo ich anfangen oder aufhören sollte . Und dann lassen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt , die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen sein können , selten zu etwas Ordentlichem , zum Standhalten kommen . Mit Ihrem Modejournale - das , wie ich sehe , einen recht anreizenden Druck bekommen hat - ist das etwas Anderes . Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk sein ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem ( den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe ) lassen Sie Sich doch nicht entgehen . Man lacht so selten ; es ist wirklich Christenpflicht , seinen Nebenmenschen daran zu erinnern . Es war mir recht lieb zu sehen , daß Sie Sich des Fridr . Campe angenommen haben . Der junge , geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt . Ich kann mich allemal recht freuen , wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe . Erhalten Euer Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spaziere . Ich freue mich , mein teurer Freund , daß ich den Gewinn , den unser liebes wertes Sachsenland ( wo , beiläufig gesagt , wie mir vorkommt , die hübschen Jungfern nicht mehr so recht wachsen wollen ) durch Ihre Versetzung nach Dresden erhält , so ein wenig ordentlich , u was die Hauptsache ist , mit Sicherheit habe verkündigen können . Ich denke es so verdachtlos genug gemacht zu haben , u indem ich die präsumtive Firma von dem Oberkriegs Sekr . Neumann darunter gesetzt ( Sie werden den Dresdner Allgegenwärtigen u Allwissenden doch kennen ? ) hoffe ich , sowohl einen förmlichen Korrespondenten auf die Beine gestellt , als diesen Kriegsmann in eine etwas komische Situation gebracht zu haben . Ich kann Sie versichern , er läßt sich dieserhalb Gratulationen machen , wundert sich so lange darüber , bis das Wunder an sich selber glaubt . Nein , aber , sein Sie mir herzlich willkommen . Ich freue mich wirklich ungemein darüber , daß Sie näher rücken und gönne Ihnen das schöne Kunst- u Naturleben in Dresden . Die 2000 rtl . in Berlin haben einen großen Namen : aber hätten Sie nicht dabei Amtsnehnung gehabt , so hätte ich einmal sehen wollen , was Sie mit einer Familie Ihres Standes u Ihrer Verbindungen damit hätten anfangen wollen . Wohnung etc. haben Sie gewiß bei Ihrem künftigen Amte , u wie wohlfeil kann man sich in Dr . einrichten ! Uns würde Sie der Preußische Mechanismus geschoren haben ! Und dann das Umherreisen vielleicht in Süd- u Ost- und Westpreußen , u die lieblichen Akten , in die Sie sich würden haben vergraben müssen ! Ich weiß nicht , im Preußischen ( meinem werten Vaterlande ) knarrt Alles nach der Maschine , wie gesagt u man fühlt sich im Dienste des Staats von lauter Seilen umwunden , an denen man sich die Hände wund reibt . An den Ufern der Elbe werden Sie ganz anders leben . Nun , als sächsischer Patriot ( will ich nur sagen ) werden Sie doch wohl , frei gemacht vom Modejournal wenigstens künftig ein kleines näheres Interesse an meinem Blatte nehmen , u mich bisweilen von dem gesegneten Überfluß , den Sie in Sich bewahren , profitieren lassen Unser Seume meint das wenigstens so . Es würde mich sehr freuen , wenn er_es getroffen hätte . Er läßt Sie herzlich weitergrüßen . Durch mein Haus ist das Scharlachfieber gezogen , u ich selbst bin seit einen Paar Monaten gar nicht gesund gewesen . Es geht aber jetzt wieder erträglich . Sie wissen vielleicht , daß Richters Caroline u meine Minna fast zu gleicher Zeit von derben Jungen genesen sind ! Belieben Sie mich u die Meinigen allmählich mit in Ihr Herz einzuschließen u lassen Sie es sich zuletzt noch in Weimar gut gehen . Jena u Weimar lichten sich doch wirklich sehr ! Ihraufrichtig ergebenster Spaziere . Sollte es geschehen können , Hochzuehrender Freund , ohne daß Sie sich mehr als höchstens eines Stündchens ohne Schmerz entschlagen dürfen , so bitte ich Sie , beigehenden Herrn Kammersekretair Bräunlich aus Berlin ( einen mir auch nur empfohlenen Freunde meines Schwiegervaters , d Geh. Rat Mayer ) , nebst Gesellschaft ein wenig nützlich zu sein . Es muß aber , wie gesagt , ganz ohne Unbequemlichkeit von Ihrer Seite geschehen . Ich bin dafür zu jeden mir möglichen Gegendienste herzlich gern bereit . Wer war es denn , der mir hier zu Zeiten Nachrichten aus Dresden versprochen . Besorgen Sie Nichts : Sie haben mein Ehrenwort schlechterdings anonym zu bleiben . Horstteigs sind hier wieder durchgefahren u erzählten mir Sie gesehen zu haben . Sind Sie nun eingebürgert ? Ich will mich sehr freuen , wenn Sie recht aus dem Herzen heraus sagen können : ich befinde mich wohl ! Ihr ganz ergebenster Spaziere Hochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Kammerrat Die Anzeige von den beiden Denkmälern , welche Ew. Hochwohlgeb . dem guten Meuchler u der Freundin errichtet haben , werden Sie abgekürzt in No 121 der Zeitung fdeW finden . Was aber das Geschenk betrifft , welches Sie mir mit ihrem neuesten Buche zu machen so geneigt gewesen sind , so danke ich dafür auf das verbindlichste , u wünsche ich nichts mehr , als Gelegenheit zu erhalten Ihnen mich irgend wodurch gefällig bezeigen zu können . Da ich die Ehre habe mit besonderer Hochachtung zu sein Ewr. Hochwohlgeb . gehorsamster Spaziere Eur. Hochwohlgeboren bin ich recht sehr verbunden , daß Sie der Zeitung fdeW . in Rücksicht Ihrer Beiträge den Vorzug vor anderen Blättern gönnen . Nur weiß ich nicht ob Sie Ihr gefälliges Anerbieten nicht zurücknehmen werden , wenn ich Ihnen gesagt habe , daß meine Lage mir nicht erlaubt es anderen Herausgebern gleich zu tun , die in den Tag hinein Honorar offerieren , ohne zu wissen ob sie auf die Dauer dabei bestehen werden u am Ende im Stande sind , ihr Versprechen zu halten . Erstlich bin ich gegen meinen Verleger einmal so situiert , daß ich nicht viel tun kann ; dann so habe ich eine Familie von 4 Kindern in dem sehr teuren Leipzig zu erhalten ; u endlich so darf ich auch dahin rechnen , daß es mir an Mspt eigentlich nie fehlt , ich vielmehr stets einen Überfluß daran habe , weil meine freundschaftlichen Verbindungen u sonstige Bekanntschaften sehr ausgebreitet sind , u man sich häufig selber ein Vergnügen zu machen glaubt , wenn man hier etwas gibt . Sind Ihnen also für die erwähnten Sachen , unter welche ich Ihren geschätzten Namen sehr gern setzen würde , 10 rth . pr. gedr. Bogen gefällig , so wird es mir Vergnügen gewähren , aus Ihrer Hand Beiträge zu empfangen . U am liebsten würden mir vor der Hand die Gespräche in der Loge sein , die ich mir von Ihnen sehr munter u humoristisch denke . Ich erwarte einen Beweis Ihrer Bewilligung meines Vorschalges u habe die Ehre hochachtungsvoll zu sein hochwohlgeboren ergebenster Diener Spaziere . Lassen Sie mich , indem ich an Sie schreibe , Alles fremde wegtun , die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der teilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem Türkischen Hause her habe , wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassierenden Kantianismus u was dahin gehört , verplauderten , hier noch fortsetzen , u. darauf eine Bitte gründen , die ich an Falk , den berühmten Schriftsteller habe . Sie sehen nämlich , daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen will . Ich muß gestehen , daß ich dies nun recht gern tue , da manche andere Berufung , mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen , mir immer nicht recht hat einschlagen wollen . Nur kommt es gerade bei einem Blatte , wie dieses hier , der vorhandenen sehr mächtigen Konkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an , daß es - nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände , diese drängt sich von selber auf - als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit , insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll , durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten , trefflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe . Verdenken Sie es mir daher nicht , daß ich , indem ich meinen Blick auf solche richte , sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade , an dieser Zeitschrift , so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig lassen , tätigen Anteil zu nehmen . Wer , da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Torheiten der höheren Stände angesehen ist , die freilich im höchsten Grade nach Unschuld , nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte , könnte darüber witziger , anziehender u , ohne belehren zu wollen , belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen , als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts , das jeder kennt u im Gedächtnisse trägt , der sich auf Geist versteht ! Lassen Sie Sich den Umstand allenfalls nicht absondern , daß es nur eine Zeitung ist . Sie gibt darum den Vorzug nicht auf , das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich , der Anzahl derselben nach , manche Woche weiter auszubreiten . Und endlich so ist_es ja mit Flugblättern , wenigstens von edlerer Tendenz , wie mit dem Ausfluge der Tauben . Ich werde hier über einen uneleganten Fleck wegmüssen , den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht ; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl , als der Geneigtheit von meiner Seite , jede Bedingung , die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen , gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen , wird Ihnen schon , wenn Sie hierher gekommen sind , deutlich geworden sein . In der Tat rechne ich so ganz mit auf Sie , daß ich mich wie ein Lotteriespieler mit dem vollen Gewinste täusche , der wenigsens den Vorzug hat - eingesetzt zu haben . Lassen Sie mich bald wissen , woran ich sein darf u , am liebsten , erfreuen Sie mich mit einer , wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift . Überhaupt nehmen Sie , bitte ich , meinen Schritt , wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen , mich verleitet , gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihr ganz ergebenster Spaziere . Eine etwas wenige schwefelig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden . Empfangen Sie hier , wertester Freund , den Abdruck Ihres Melancholikons u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mitteilung desselben . Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken , so soll es mich freilich freuen . Ich wünsche Ihnen viel Glück , auf Ihrem Wege , den Sie eingeschlagen ; aber ich leugne nicht , ich bin mit einer von denen , welche den Verlust unserer besten Satiriker aufrichtig bedauern . Ihr Witz hätte mir , wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen ; der neuen Berliner Briefen gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können ; Wenn Sie fort sind , wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln . Für Ihr Gemüt mag die Retirade gut sein , obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich sein mag . Aber für unsere Welt ist_es dann doch ein wenig Schade ! Bleiben Sie freundlich Ihrem ergebensten Spaziere Dürfte ich bitten beiliegenden Brief gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn Kühn hinzusenden ? Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben , wertester Freund , dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen . Die Erfahrung hat mich gelehrt , daß Sie sehr Recht gehabt haben . Doch von mir soll nicht die Rede sein . Die Unwürdigkeiten aber , die er gegen Goethe u gegen Weimar überhaupt häuft , empören Jedermann . Es versteht sich , daß der große Künstler , der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß , nicht die geringste Notiz davon nimmt . Aber es ist doch nicht so ganz recht , dünkt mich , daß ihm Alles so hingehe . Nun möchte ich zwar , über dessen Haut er auch schon gekommen ist , mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen , wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte , dem Obskuranten-Präsidenten in die Flanke zu kommen . Ich will das also am aller wenigsten , indem ich Ihnen davon spreche , an dessen Achtung mir gelegen ist . Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit mich , bei Ihnen gerade zu erkundigen : ob das Gerücht , was aus Weimar zu mir gekommen ist , gegründet ist , daß der Herzog über K. es Betragen in dem Grad indigniert s ein soll , daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ . zu geben , u möchte diesenhalb sicher sein . So übel wäre es nicht , wenn sie , sofern sie wahr ist , jetzt gerade mitgeteilt würde , da der König ihm eine Präbende u - arrige aures ! - eine Stelle bei der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinettsordre hat antragen lassen , wenn er ihm den Wunsch äußert , ihn in Berlin behalten zu mögen . Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant . Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten , wie ich mich am besten dabei zu verhalten habe ! Und wollten Sie , wenn an der Sache etwas wäre , Ihren Brief allenfalls so einrichten , daß er ( versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit , die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage ! ) dem Publikum vorgelegt werden könnte ? Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort . Ihr ganz ergebenster Spaziere Hier , mein wertester Herr Rat , die verlangten Abdrucke . Um mir nichts unterlegen zu lassen , was wohl das Beste ist , habe ich dem Setzer die Note aufgegeben , , so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist . Dabei habe ich den Merkulo besser gestellt , als Ihre Intention war , u zwar darum , weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er , wie_es scheint , bald den Kotzeb . beim Bart nehmen wird . Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge . Der Aufsatz über die Preisaufgabe wird viel Freunde gewinnen ; er ist vortrefflich . Und die Briefe !! Sie fordern mich auf , Ihnen nähere Bedingungen zu sagen . Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen ! Ihre Sachen verlangen einen anderen , als den gewöhnlichen Tarif . Das Gewöhnliche aber ist wenig ; meine Freunde , auf die es sich nicht anwenden läßt , u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind , unterstützen mich meist alle ohne Interesse . Wenn ich nun so einen Mittelpreis , den des Journals des Luxus u. d. M. , also 8 rth . annähme - wären Sie damit zufrieden ? Dabei ist aber der Umstand , daß es sündlich ist , solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche , nach der Länge u Breite zu messen . Ich kann mich nicht wohl herausfinden . Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor , ob ich es wohl wagen dürfte , ohne abschlägige Antwort zu erhalten , Ihn um irgend Etwas , das er nun gerade nicht breiten möchte , für die Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag . Ohne Zweifel würde es der Zeitung von sehr großem Nutzen sein u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel , sehr viel beitragen . Aber ich mag nicht mich andringen , u lieber von ihm ignoriert schreiben , ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte . Raten Sie doch dem Titular-Kollegen , Ihrem ganz ergebensten Spaziere . Sie haben mir treffliche Sachen geschickt , mein werter Freund , u Sie sollen dafür großen Dank haben . Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden , daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen lassen . Ich hoffe , Sie sollen mit dem Redakteur zufriedener werden . Das Übersetzerstückchen u la Grange sind noch nicht aus der Presse , sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bei . Ich will nicht hinsehen , wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird . In Berlin wird man laut auflachen . Die Berichtigung habe ich , wie Sie sehen , auf mich genommen , weil ich so besser aus der Affäre komme . Denn ich muß nun gestehen , daß ich der bin , der sich übereilt hat . Bei dem vielen Zeuge , was bei mir einläuft , kann es nicht fehlen , daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe . Indem ich nun in meinem Namen spreche ( wie ich es denn um so mehr kann , da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe ) , gebe ich der Sache eine bessere Wendung . Ich denke dabei , ich habe es mit einem edlen Manne zu tun , der mir weder die Albernheit zutrauen wird , aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen , noch weniger der es der Mühe wert halten wird , davon zu sprechen . Es war mir nicht möglich , die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen ; ich habe darum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen lassen : sie sollen aber sogleich nachfolgen . Allerdings soll nie vom Ernste gelassen werden , der sicher dazu beigetragen hat , dem Blatte einige Achtung zu verschaffen . Unterdes ist jetzt eine Periode , die für den Spott nicht vorüber zu lassen ist . Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können , die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen Hauses ein wenig zu persiflieren . Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß in Num. finden . Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt , u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort , die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf , samt den Abdrucken , zusenden werde . Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument , das gestern über Halle eingelaufen ist , aber erbitte es mir bald wieder Zurück . Es wird Ihnen nicht entgehen , daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist ; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar . Mein Setzer erkannte sie sogleich u jeder findet es so . Im Chevalier liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich törichter Mensch , u er wäre wert , daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte . Es kommt ihm nun doch zu stark , u er mag sich nicht vorgestellt haben , daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird . Ich denke Sie tun wohl nicht übel , wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Goethe mitteilen ; es ist höchst lustig . Noch eins . Ich ehre Ihren Wink u werde Goethe nicht bitten . Aber so eben hat Merkel , nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit , die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet : die Leute von Geist , die Anfangs meiner Zeitung beigetreten , seien sämtlich von ihr abgegangen , u Alles suche jetzt eine Ehre darin , sich an den Freimütigen anzuschließen . Dawider ein Wort zu sagen , wäre töricht . Aber wie der groß des Publikums nun ist , er läßt sich durch Frechheit imponieren . Wird es also nicht geraten , gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen ? - Ich finde freilich , daß , wenn von Goethe rein u frei gesprochen werden soll , es nicht gut angeht , daß er unmittelbar Teil zu nehmen scheine . Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja , vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten . Aber wenn Sie es bewirken könnten , daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe ( ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hat_es mir auch versprochen ) , so würden Sie für mich etwas Verdienstliches tun . Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen , darum bitte ich ebenfalls . Wenn ich wüßte , daß Wieland nicht mit Vorurteil gegen die Zeitung eingenommen wäre , die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt , so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben . Verwenden Sie sich bei ihm für mich . Hier , mein werter Freund , die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten . Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein , um Verzeihung bitten ; es war Besuch bei mir als ich die Korrektur besorgte u da ging_es husch husch drüber her . Es ist aber bereits angezeigt . Für den hübschen Frauenzimmerbrief bin ich sehr verbunden . Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen , aber es geht doch wohl nicht anders , er muß wenigstens persifliert werden . U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger , als von Brutus . Ich werde also , da er sich jetzt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen , von dem Briefe ( u zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tages Gebrauch machen , u es wird dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat einen neuen , der wo möglich immer lustiger ist , als einen stehenden Artikel nachfolgen zu lassen . Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen , daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt . Ich höre der Kotzeb . springt ihm , bis über die Ohren verschuldet , mit bei , u , nach einem Wink von Sander zu schließen , hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmütigst herbeigerufen . Wie er_es so jetzt treibt , siehts auch ganz u gar danach aus . Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effektuiert , u man lacht herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt ; la Grange hatte er noch nicht gelesen . unerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer hat , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man die hochwerte Akademie angreift , u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habe . Ja es gibt so närrische Menschen ( die unterdes das Untere der Linden in B. kennen ) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen . Es ist eine recht - hundsföttische Zeit . Ich habe als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuiert haben soll . Auf so was läßt sich schon was fortbauen . Ihren Wink wegen Schiller werde ich auf jeden Fall benutzen . Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird , habe ich_es abdrucken lassen Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas . Ihr ergebenster Spaziere . Hier , mein werter Freund , ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben an M. Lassen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen . Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögen , so habe ich so viel angenommen , als Grade im Zirkel ; es schien mir pikanter . Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen . Übrigens war_es mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressieren , der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat ; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft geben . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherlei Sensation gemacht . Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht , hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen . Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger , die Runkelrübisten ; diese haben sich über den Frevel skandalisiert , die Akademie u endlich gar den König attackiert zu haben . Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt . Aber im Grund geht ihm sein teurer Kotz . nur nahe , so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherlei vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. Briefe . Man will sogar sagen , Kotz . habe das Kanonikat durch ihn erhalten . Unwahrscheinlich ist das eben nicht , da der nämliche Fall mit Lafontaine ist , wie ich aus Sanders Mund selber weiß . Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Ausschritt über den Maulesel geliehen . Man kann das Alles nicht wissen . Haben Sie schon die Szene gelesen : Kotzebue im Schlafrock ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht , auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig : aber ich kann_es Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen ; es wird seine Töne wohl machen . Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem , das so eben erschienen ist . In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz . los ; er hat sich den Beobachter an der Spree , die Feuerbrände , den Brennus u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört . Die dümmste Handlung , die er je hat begehen können , ist seine Zeitungsschreiberei . " Und weiß wie nahe mir mein Ende ! " Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe bitten ? Ihr ganz ergebenster Spaziere Zuvorderst wünsche ich , mein teurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt sein mögen . Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor , wie wohl dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre . Ich habe aber dabei die Absicht , daß Sie , im Fall Sie sie verwerflich finden , etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen , oder aber diesen rohen Entwurf , falls er Ihnen nicht schlecht scheint , ausbilden mögen . Machen Sie damit , was Sie wollen ; und lassen Sie es unter uns bleiben . Mich dünkt , es wäre besser , man nähme die Einleitung von seinem Karikaturblatte her , u ließe den Vorschlag gleich auf die Erscheinung desselben folgen . In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus , die ich recht gern so gelassen u , als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe . In N. 60 folgen die Auszüge . Aber ich habe mich sehr beschränken müssen : es kommt nur vor der Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; die Frauen , die Männer . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte , als viel zu lang ( da Alles schon gedruckt ist ) wegbleiben , so weh es mir auch tut . Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen ? Bemerken Sie doch , welche Miseren Kotzeb . in einem der letzten Blätter ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber geschrieben , u wie noch erbärmlicher seine Antwort ist . Der Mensch ist wirklich dumm ; er legt das jetzt deutlicher als je zu Tage . Haben Sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon gelesen ? Sie müssen das durchaus ; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter . Zeitung wert . Adieu , Adieu , lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen , daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben . Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spaziere . Wie mag_es doch kommen , wertester Freund , daß Sie , so ganz Ihrer Zusage ungetreu , mir nie das Geringste von Wien aus gesprochen haben ? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten ? Wie soll das werden , wenn Sie Alles drunter u drüber gehen lassen u nicht bisweilen mit der Zornrute drein schlagen ! Was habe ich geharrt , wie all den schönen Sachen entgegen gesehen , die ich mir einbildete , von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten ! - Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten , so , dächte ich doch , wäre es doch wohl so uneben nicht , Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren . Ich will nicht beschwerlich sein ; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte , die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte spreche ich Ihnen nicht ; Sie werden schon davon wissen . Auch von Kotzeb . nicht , der auf der Flucht nach Paris ist , u dem Freiem . seinen geliebten Merkel vermacht hat . Er ist aus dem Felde geschlagen , kein Zweifel . Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf getan . Müller - der gute Mensch - wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen , die ich in größten Wirrwarr schreibe . Ist er Ihnen lieb geworden ? Ich bitte Sie , lassen Sie bald etwas von Sich hören , u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis , es möchte Ihnen etwas mit mir nicht recht sein . Man weiß nicht , wie man manchmal Euch , Merkuliaten Männern , zu nahe tritt . Leben Sie wohl Ihr ergebenster Spaziere Ich habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spaziere . Lieber Freund . Es ist mir darum zu tun , Sie nicht bei der Vermutung zu lassen , als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskretion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können . Mahlmann sagt mir nämlich , Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihn bezogen , u gibt mir zu verstehen , dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben , welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht . Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegenteils nicht Glauben beimessen wollen , so wünsche ich , daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen . Es ist das so wenig meine Art , daß ich mich vielmehr oft genug , wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt , unnötigen Verlegenheiten ausgesetzt habe . Woher der Herr Merkel diese Vermutung haben kann , oder was ihn berechtigt , sie als Gewißheit anzunehmen , weiß ich nicht , sofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u Naseweis , wiewohl eben auch ohne mein Zutun , bekannt sind , abstrahiert hat . Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlassen , zu glauben was Sie können , u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit , als daß ich dadurch ein Vorurteil , das auf meine Kosten gefaßt wurde , wenigstens von mir selber zerstört haben will . Ich weiß nicht , ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden sein mag . Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt . Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spaziere . Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes bitten ? Ich hätte sehr gern getan , wertester Freund , was Sie gewünscht ; aber um ein ganzes Blatt zu füllen , dazu reichte der Beitrag nicht hin . Meine Zeitung ist ein Ungeheuer , das viel frißt ; ich empfinde das . Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen : wo selbige gleich hernehmen ? Ich denke , indem ich das Totenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel nachfolgen lassen , werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben . Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer , das die Porträts von Wieland , Goethe u Schiller vorstellt , den Jahrgang eröffnen ; das Blatt ist aber nicht fertig geworden . Haben Sie recht vielen Dank für das was Sie gegeben haben . Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres , dazu noch zwei lächerliche Injurienprozesse , die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen haben , haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht , mich mit meinen Korrespondierenden zu berechnen , u also muß ich Sie recht sehr bitten , mir zu verzeihen , daß ich es auch mit Ihnen nicht getan habe . Sind Sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? Ich bin jetzt gar nicht wohl , u mein Haus ist ganz in Unordnung . Das Scharlachfieber hängt darin : ich bin von Allen abzuschützen , wie ein Verpesteter , da ich die Pflege mit besorge , denn auch mein Mädchen liegt krank danieder . U. dabei säugt die Mutter ! Sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habe . Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen . Ich wünsche es Ihnen besser . Bleiben Sie mir Freund , oder vielmehr sein Sie erst so gut , es zu werden . Ihr ergbster Spaziere . Ich bitte Inlage schleunig abreisen zu lassen . Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen -Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere . Hier , liebster Falk , sehen Sie die Bescherung . Die Patrons leugnen . Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort , u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde Antwort nach Lauchstädt geschickt , die dahin geht , daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich , auf sein Ehrenwort , die Wahrheit verbürgt ; daß ich jetzt mit ihm Rücksprache gehalten , u er bei seiner Aussage bleibe , u es also unstatthaft sei , von mir zu verlangen , daß ich ihn einen Lügner solle schelten lassen , u daß ich auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde . Überdem ließe sich ( habe ich meo nomine hinzugefügt ) von selber denken , daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Polizei Verbot motiviert haben könnten . Ich will die Herren damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . Unterdes wird es für den Notfall nicht übel sein , Sie machen Sich auf näheres Beweistun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in das Int. Blatt rücken kann , im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfte . Richten Sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir die Lacher auf unserer Seite haben . Und vor allen Dingen machen Sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann . Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe bezieht . Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen . Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht , daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist . Man sieht wohl , was er ungefähr will : Aber es ist kunterbuntes Zeug , was er da schreibt . Ich habe nicht selber den Herrn v Goethe inkommodieren wollen . Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten . Adieu , liebster Falk : es ist heute ein Eil-Tag . Also kurz u gut Ihr Spaziere Bravissimo ! liebster Falk . Die Zeitungsberichte sind exzellent . Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem Anhang abdrucken lassen , u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen Sachen folgen . Ich muß Ihnen sagen , daß drei Tage nach Übersendung meiner Antwort an Becker , mit ihm noch zwei Herren , ( Cordemann , den Namen des dritten habe ich überhört ) mir persönlich aufgewartet haben . Die Leute waren übrigens ungemein artig , u ich nahm sie , wie die Ganze Sache heiter . Als Deputierte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete Erklärung , wovon ich Ihnen die Kopie beilege . Ich beschied sie dahin , daß ich diese Erklärung dem Einsender erst zuschicken wolle , womit sie zufrieden waren . Sie ist aber nun überflüssig . Aber was werden sie hinterher sagen ! Ich bin fest bei der Anonymität geblieben . Sie munkelten unterdes davon , daß Sie nicht denken könnten , daß F. der Einsender wäre . Die , welche das Pereat ausgebracht , wären bereit sich zu nennen : Aber es sei unwahr ( dabei blieben sie ) daß es alle gewesen wären ; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bei der Direktion bewirkt . Die Patrons haben gut reden . Sie werden von meinen Prozessen mit Schütz u Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahres gehabt habe . Trotz aller meiner Verteidigung des Inserats , trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt , trotz der 4 herzoglichen Berufungsschreiben an Eichstät , worin Schützens Kranklichkeit , ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amts zum Grund angegeben wird , hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen . Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schoppenschaft kondemniert , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 rth . Strafe zu zahlen u die Unkosten ( von 15 rth . 16 ) zu tragen . Schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! Ich will nicht appellieren , lasse aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind , er hat , der höchsten Wahrscheinlichkeit nach , das Urteil abgefaßt : man spricht sogar darüber . Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläufigkeiten mehr haben . Also unterwerfe ich mich . Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden , da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe , mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen . Aber gern möchte ich , daß Allerhand indirekt geschähe . Dazu wäre nun nichts besser , als Satire . Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr , lieber Falk . Ersinnen Sie Schwänke , Epigramme u dergleichen Hier , liebster Falk , einige Abdrucke . Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar , darum schicke ich nur 3 Stück . Der Merkulo hat neuerdings angefangen , eine Zeitung in die andere einzuschachteln , um seinen Mütchen desto besser auslaßen zu können . Wie wäre es , wenn man das Ding parodierte , u auch kleine ( aber witzige ) Nachrichten auftischte mitunter auf seine Kosten . Es müßte alles ganz unschuldig aussehen . Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen . Sehen Sie doch zu , daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen . Es müßte lustig werden . Adieu , Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel Prinzessin . Heute wird das Blatt ausgegeben , u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen ! Voß ist im Bade zu Lauchstädt , u bedrängt über die Geschichte . Die Hoheiten dort werden ihm sicher zu Leibe gehen . Spaziere . Liebster Falk , Buchhändler Vos , dem ich gesteckt ( was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren , die mich hier besucht ) , daß Sie von dem Marionetten Prinzipal alte Schmöker sich haben geben lassen , um neue Herrlichkeiten vermutlich daraus zu machen , läßt bei Ihnen anfragen , ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken , als die Prinzessin mit dem Schw . Rüssel ist , bei ihm herausgeben wollen ? Es ist eine alte Idee von ihm , auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen , daß er dergleichen von Ihnen wünscht . Ist etwas daran , so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u lassen Sich näher mit ihm ein . Dies mein Auftrag . Denken Sie , nachdem Geiselbr . bereits die Erlaubnis erhalten , in der Mich . Messe hier zu spielen , schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen : er habe gehört , in der eleg. Zeitung habe gestanden , daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wären , u da dies hier auch zu besorgen sein müsse , so müsse das Wort zurückgenommen werden . Wenn aber Malm . dafür haften wolle , so pp Dies zu tun , hat dieser nun Abstand genommen , denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden : unterdes hat M. an G. geschrieben u ihm geraten , sich nochmals unmittelbar an den Hofr . Einert zu wenden , u zu versprechen , daß der Epilog wegbleiben soll u s w . Dies zur Nachricht , in aller Eile . Lage der Zeitung nächstens : mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten lassen . Entschuldigen Sie meine Hast . Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp . Es ist ein wahres Elend , liebster Falk . Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier , Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den Einert aufgesetzt , die sie gestern eingegeben ; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressiert ; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werden sehr wahrscheinlich abgewiesen werden . Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen . Der Grund warum der E. nicht will , soll der sein weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde , hinzugesetzt habe " Hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen " - das ist dem bornierten Bürgermeister in die Krone gefahren , u ich weiß zuverlässig , daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat . Ob Sekonda dahinter steckt , der seine Schwäche kennt ? ich weiß es nicht . Genug , nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen wird . Heute muß sich_es ausweisen . Unterdes ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stätteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen . Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden . Nun kommt noch darauf an , ob der Gutsherr , Domherr Bauer u der dortige Aktuar ihr die Bewilligung geben . Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt , damit keine Zeit verloren geht . Ich möchte , wenn hier nichts daraus wird , gern in meiner Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei den Ohren . Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimütigen das Beispiel gibt , nur hier nicht . Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war , alles drunter u drüber ging , beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rektor der Univ . meinen Bericht um die Hälfte ; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß , die sie stehen ließen : die Theaterpolizei sei bekanntlich hier nicht die beste , was aller Welt bekannt ist , weil gar keine ist : so wurde der Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemußt habe . Ich habe den Teufel davon ! Laß sie machen ! Aber in andere Blätter muß es : u da wäre es wohl nicht übel , wenn Sie die spec. facti wohl aufgestützt in den Freimütigen , so unter der Hand , schickten ; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre antun . Lassen Sie es kopieren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . Was Ihren Antrag an Voß betrifft , so müssen Sie_es ihm nicht übel nehmen , daß er ihn refüsiert . So was ist nicht für ihn . Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen ; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu tun . Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandeln sollten , so vermeiden Sie doch den Schein , als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu . Die Vorschrift , nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen , hat ihn ein bisschen Schnute . Es ist übrigens ein guter Kerl . Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuts . Lassen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen . Jupiter u seine vortreffliche Gesellschaft soll leben ! - Läßt sich_es machen , daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich , honette Art einmal erwähnen können , so lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen . An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste , machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind . Ich offerierte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier : aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen , die uns nun vollends allen Platz verengt . Bei Mahlmanns sind Sie ja auch sicher gern gesehen : da ist Platz , u man hat Sie auch da lieb . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , u die verständigen Rehe . von Ihrem Sp . Meine Frau hat Geschenk u Epistel erhalten , u ist darüber zu Dank vergnügt . Ich werde ihr aber das ganze Vergnügen nicht nehmen , es Ihnen selber zu sagen . Und die offenen Arme , mein Freund ! , die Herz und wer weiß was hinterher öffnen , muß ich ergebenst dahin gestellt sein lassen . Doch in der Entfernung von 11 bis 12 deutsche Meilen mag_es darum sein . Schon ehe Ihr Brief kam , war schon eine Anzeige Ihrer kleinen Satire etc. für Num 131 m. Z. besorgt , u ich werde Ihnen das Blatt davon schicken . Es ist mir als hätte ich Ihnen schon gesagt , daß mir besonders die Prinzessin eine Ihrer köstlichsten Arbeiten zu sein scheint . Ich muß sagen , ich hätte mich mehr darüber verbreitet , aber ein guter Freund ist mir mit seinem Wort zuvorgekommen , eben als ich daran gehen wollte . Mahlmann aber ist_es nicht . Mich dünkt Sie wünschten letzthin einmal , die eleg . Zeitung ordentlich zu lesen . Belieben Sie , bitte ich , sich bis zum nächsten Jahrgang zu gedulden , da es damit zum Ende des jetzigen nicht mehr gut angeht , der Buchhändlerrechnung wegen . Bode betrauere ich sehr . Ich habe so eben noch seinen Prolog zum Marionettentheater abdrucken lassen ; den er mir wenige Tage vor seinem Tode zustellte ; er steht in N. 130 mit einem kleinen Salm von mir voran . An ihm verliert die Zeitung Manches . Er hat ihr nicht wenig Hübsches geschenkt , so zBeispiel " Der Obersächsische Thalia Bildersaal " , eine der besten Piecen , die die Z. aufzuweisen hat . Wollten Sie nicht , liebster F. , da Sie einen zweiten Teil der Satyren für die Ostermesse versprochen haben u ihn also wahrscheinlich schon jetzt bereiten , daraus zuvor dies u das Pikante in meinen Blättern ( u zwar unter Ihrem Namen ) ausstellen ? - Es ist mir sehr darum zu tun , in diesen letzten Monaten hübsche Sachen erscheinen zu lassen , um der Zeitung die letzten Eindrücke Ahnzugewinnen , da sich , allem Vermuten nach , der Freiem . mit aller Macht anstrengen wird . Verlaßen Sie Ihre Frau nicht ; u leben Sie fein wohl . Ihr Spaziere . Die Nach . aus Merseburg soll sogleich erscheinen . Die Einlage bitte ich an den würdigen V. baldmöglich zu übersenden . Es war mir unmöglich Herrn v Geiersberg noch einen Brief an Sie mitzugeben , mein allerköstlichster Falk . Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein . Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben , u recht nahrhaftes ! Ich finde den Gang , den Sie nehmen , sehr gut u ich denke , unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen . Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben . Die erste betrifft den elenden Freimütigen . Sie legen seinen Worten , die doch nur Saulsbeckerungen sind , viel zu viel Einfluß bei u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre , der er gar nicht wert ist . Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden , daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist , u daß die Anzahl der Subskribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird . Schon mit Kotzebues Abgang ist ein sehr großer Teil abgetreten , u jetzt ist dies ganz unvermeidlich . Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt sein . Überdem so gehen ihm seine Leute ab . Der Mußjeh - dt ( Reinhardt ) den ich vor 2 Jahren hatte laufen lassen , hat sich mir jetzt demütig genähert u er ist auf immer mit M. entzweit : Dieser hat nämlich ( wie so öfters schon ) die Schändlichkeit begangen , seine ohnehin erbärmliche Rezension von J. Pauls Vorschule , gänzlich in pejus zu entstellen u zu verfälschen , u , der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüssig , springt er jetzt völlig ab . Ein Herr Engelmann - Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten lassen ; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freiem . Ich dächte also wir deuteten bloß die Partei an , u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht . Dies kann ich auch wohl nicht , da ich consequent bleiben u fortan das Tier , den Hamster , ganz ignorieren will . Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen . Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter . jedesmal mitgeben soll , so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg . Ich wünschte also , Sie gestatteten mir , daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe , wie ich es konvenabel fände . Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzen . Das kleine Gedicht von Goethe , wovon sie sagen , haben Sie beizulegen vergessen . Schicken Sie es doch eiligst nach , damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme . Das charmante Geburtstagsangebinde muß ich ja wohl bis zum Februar versparen ; oder darf ich daraus den Januar machen ? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produzieren . Ihre Winke , des Ganges der Literatur wegen sind sehr alarmierend . Es wäre doch ein fataler Streiche , wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme . Aber Sie haben recht , man ist nicht kalt nicht warm , u nichts schadet mehr als Halbheit . Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstät schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht ; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz , daß man ganz allmählich zu Werke gehen müsse , von sich gewiesen . Und nun die Wendung am Hofe zu W ! Man möchte sich dem Teufel ergeben . Unterdes soll mich wenigstens das nicht abhalten , bei der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persiflieren zu lassen . Ich habe einen trefflichen Kopf gewonnen , von dem der Aufsatz ist , den ich Ihnen ebenfalls beilege . Der hat Energie . Auch noch zwei gescheute Leute sind dazu getreten , so daß ich hoffe , es soll dieses Jahr recht Strafe angezogen werden . Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner ( treffliche Menschen ) , haben mir Beistand zugesagt , u ich habe jetzt die Halle reiner als je . Dem Freiem . habe ich zuletzt durch wiederholte Beweise , daß seine Mitarbeiter meist Jungen sind , einen Hauptstoß versetzt , u sein Keifen wird nun nichts mehr helfen . Überhaupt wird man mir nachsagen müssen , daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe . Der Kredit meines Blattes ist jetzt mehr als je etabliert , u ich kann nun schon sicherer etwas wagen . Dazu kommt , daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe , wofür die Menge immer einige Achtung behält . Mahlmann habe ich den Brief geschickt , aber ihn in diesen wirren Tagen noch nicht gesprochen . Jetzt sitze ich bei dem verfluchten Jahres Register . Vom N. Jahr an erhalten Sie , versteht sich , allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung . Nicht wahr Schütze ist ein trefflicher Kopf ? Seine Neujahrs-Rhapsodie ist ganz allerliebst . Meine Frau grüßt herzlich wieder . Sie haben einen guten Stein bei ihr im Brette . Adieu , liebster Falk . Viel Glück i. N. Jahr ! Immer u ewig Ihr Sp . Für die übersandten vortrefflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen , mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz , den verbindlichsten Dank . Vor Allem habe ich bereits Anzeige , so wie der Wert dieser Artikel es erheischt , aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigt . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee , zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten . Es rückt nämlich die Zeit näher , wo man sich nach Präsenten umsieht , um seinen Lieben zum Weihnachten Freude zu machen . Da denke ich um es zum Besten zu machen , wenn ich im Oktober ( oder November ) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortrete u geradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfnis lenke . Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit , mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben , wo man , Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands , außer bei Ihnen , dieselben haben kann . Zugleich bin ich so frei Ihnen zwei Briefe für Herrn Reinhardt in Rom einzulegen , mit der Bitte , sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen . Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen , so ersuche ich Sie , selbiges mir zu notieren es mir anzugeben , als wenn ich es hier zu entrichten habe , wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe , Sie in der Michaelmesse hier zu sehen . Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spaziere Es steht in Ihrem Ermessen , ob Sie Ein Kuvert um beide Briefe schlagen wollen . Doch ich habe es lieber selbst besorgt . Ew. Wohlgeboren erhalten mit Dank die Krauseschen Gesänge zurück , von welchen ich beikommenden , mit einiger Veränderung , gewählt habe . Ich wundere mich über den in Schweden beliebten Komponisten ; was sonst in der Sammlung ist , groß u klein , hat sehr wenig Wert , es ist größtenteils triviales , steifes u geziertes Zeug . Wie hat er sich unterstehen können , Texte , von Schulz bereits so meisterlich behandelt , so zu verhunzen ! - Haben Sie nun die Güte , bitte ich , dafür zu sorgen , daß das Lied Morgen Nachmittag , wo möglich , abgesetzt sei u mir zur Korrektur eingereicht werde . Um 5 Uhr will ich allenfalls lieber selber in Ihrem Hause die Korrektur besorgen , damit das Schicksal keinen Aufhalt mache . Nehmen Sie_es nicht übel , daß ich ein so zugerichtetes Blatt schicke ; es ist alles Notenpapier , was ich an meinem Vermögen habe , u Sie würden Sich daher um mich verdient machen , wenn Sie mir ein Paar Bogen gezogenes Papier von Ihrem Vorrate zukommen ließen . Auf den Rest jener meiner Lieder habe ich kein Recht Ansprüche zu machen ; aber bekommen habe ich ihn sicher nicht , das weiß ich gewiß . Wenn er Ihnen also , wie ich gern glaube , zu Nichts mehr hilft , so wünschte ich doch wohl , daß er Ihnen einmal für mich in Hände fiele . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Spaziere . Finden Sie nicht la Philosophie de tout temps ( oder gar eternelle ) noch besser , als du bon sens ! Denn dieser hat wohl eigentlich etwas dagegen . Vielleicht finden Sie noch einen besseren Ausdruck . Mein teurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt , nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Kimmerischen Nacht gesessen hatte . Ich lebe hier wieder unter Menschen , habe mir einen großen Schauplatz der Tätigkeit eröffnet durch eine Zeitung für die elegante Welt , wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen sein werden , da sie an alle literar . Lärmplätze angeschlagen worden sind , u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben , als mir seither bei mancherlei Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte . Ich denke , dieses Resume bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig , den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe , daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnungen nahm . Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger sein kann , als ein Redakteur - es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben - so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich , mein teuerster Meuchler . Für die elegante Welt soll geschrieben werden , das heißt mit kurzen Worten , es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden , was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht . Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle , freie , gebildete , in größeren Zirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen , die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen , die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages ( bei Sonnen- oder Kerzenschein ) einziehen , die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen , zum Teil mit ihnen umgehen , sie belauschen , die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w ? Gehören nicht insonderheit Leute dazu , wie Du , mein lieber Freund , die das Wunder bestehen , neben der angestrengtesten , ernstesten Tätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit , in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können ! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern , das in Absicht der Mitarbeiter in der Tat glücklicher ist , als ich es vermuten konnte , u gönne mir eben das , was Du so vielen schon erwiesen hast , die Dich vielleicht weniger angingen , als ich . Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen , Tieck , vielleicht Jean Paul , Meißner , Ramdohr , Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter , Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen . Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten ; sie gibt das Vorrecht nicht auf , interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können . Willst Du also so gütig sein , der Gesellschaft , wenn nicht ( deiner vielen Geschäfte wegen ) als ordentlicher strengperiodischer , etwa monatlicher Mitarbeiter sondern als Volontär mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen , so bist du mir u dem Institute freilich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit . Es versteht sich , daß ich Dich dabei nicht in den Fall setze , wenigstens den mir für jetzt nützlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar , für den Aufwand deiner Zeit , zu vermissen . Ich bin dennoch so frei , Dir 1 Ld'or für den geht . Bogen zu offerieren u ich wünsche , daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest . Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt , da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist , als daß ich mich weiter ausdehnen könnte . Sei also so gütig , Dich bald darüber zu erklären , ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf . Sehr angenehm u erwünscht soll es mir sein , wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest , das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete . Ein kluger , recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung tun . Es ist ja überhaupt so vieles , was solche Menschen interessiert , sofern es nur artig u witzig vorgetragen wird . Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar ! Kurz , ich kann u will es Dir völlig überlassen , was Du Dir auswählen willst ; ich bin auf jeden Fall überzeugt , daß Du interessante Sachen liefern wirst . Noch eins . Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört , daß nötigenfalls in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand ; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen , die der Aufmerksamkeit der großen Welt wert sind , kürzlich aufgestellt werden , Biographien , Charakteristiken , Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee , ob es sich nicht beim Oberkriegs Kollegium machen ließe , daß die Ordre oder der gute Rat zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden , künftighin solche Nachrichten , die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort teurer bezahlt werden müssen , für unsere Zeitung hier eingesandt würden , wobei zugleich aufgegeben würden , daß sie so kurz als möglich abgefasst , u so gut als möglich geschrieben würden . Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl , von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vorteil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden , als welche dadurch eine noch größere Ausbreitung erhielte . Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu tun , den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte , so sei so gütig , mir dies bald zu sagen . Die Sache scheint mir wichtig . Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt , aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden , das wäre die einzige Bedingung . Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen , damit Du sie allenfalls präsentieren könnest . Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir . Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich . Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüber . Sage mir doch , obs wahr ist , daß auch Du geheiratet bist ? Wenn es ist , so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich . Dein Spaziere Wohlgeborener Hochzuehrender Herr Doktor Bei der Redaktion , die ich für die Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden , übernommen habe , sehe ich mich überall nach talentvollen , Geschmack und Kunst liebenden Männern um , u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen , wenn ich so frei bin , Sie ebenfalls auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen . So sehr es gewiß ist , wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat , daß Ihre Stadt - in welcher ich ja auch einmal bei meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer tätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlicheren Gegenstände zu sein - täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals ; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermutlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner , von dem allmählichen Fortgang in der Kultur unterrichtet . Sie haben Konzerte , haben periodisch Theatergenuß , haben gewiß brave Künstler vielerlei Art ; sicher wird bei Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen , wie man hier u dort lebt , sich sein Dasein innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht . Dafür wünsche ich nun , daß es Ihnen , als freier Beobachter , gefällig sein möchte unsere Zeitschrift zu benutzen , die Ihnen mehr Raum dafür , als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen , dazu anbietet . Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes , so wie der höchsten Diskretion versichert , u wenn Sie recht gütig sein wollen , so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemälde von Bremen zu , das ich gleich in den ersten Blättern , wo möglich , benutzen kann . Ich bitte recht sehr , daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt lassen mögen . Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Haus , den beiden Herrn Wichelhausens u , wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt , ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin . Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten ! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebenster Spaziere Können Sie Herrn Denken , den Verf . der Rede über den Einfluß der Fremden , oder wie die hübsche Rede heißt , zu gewinnen suchen ? Ich ermangele nicht hochzuverehrender Herr Professor , Ihnen mein Vergnügen über das mir mitgeteilte Fragment aus Ihrer Reisebeschreibung u zugleich meinen Dank dafür zu bezeigen . Sie haben dadurch die Zeitung mit etwas sehr Schönem bereichert . Ei was haben Sie für einen warmen u zugleich zarten Pinsel ! Alles lebt , Weste u bewegt sich u , ohne Mühe , geht eine Partie des Gemäldes nach der anderen zur Klarheit hervor . Ihr Werk wird , wenn man weiter fest schließen darf , sehr interessant werden , u ich kann wohl nur für das Beste des Publikums sorgen , indem ich davon einige Partien , die Ihre Güte mir zustellt , vorläufig ausstelle . Also werden Sie nächstens den Abdruck davon erhalten . Nur müssen Sie mir im voraus erlauben , daß ich etwas Weniges kürzen darf ; wo ich glaube , daß dem Effekt des Ganzen dadurch kein Nachteil erwächst . Die Zeitung , die so vielerlei umfasst u immer fort auch Zeitsachen geben muß , ist wegen des Raumes etwas zu ernstlich beschränkt , um nicht bisweilen so etwas tun zu müssen . Recht sehr will ich mich freuen , wenn Sie einmal wieder etwas von dem gesellschaftlichen Leben in der türkischen Hauptstadt , besonders aus Pera , Anekdoten etc. auszeichnen u mir mitteilen wollen . Solche kleine Einzelheiten wünschte ich vorrätig liegen zu haben , weil öfters wohl sich für so etwas ein schicklicher Platz öffnet . Mit sehr vieler Hochschätzung Ihr ganz ergebenster Spaziere . Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn Wachsmut , wie ich sie erhalte , wieder zurück senden , da ich , nach dem Sinne der Mus. Zeitung , zu keinem mitteilbaren Urteil darüber kommen kann . Was die Erinnerungen von Seiten der Redaktion derselben betrifft , so versteht es sich von selbst , daß ich mich darüber nichts weniger , als beleidigt fühle wenn der Ton alarmierend gewesen ist , so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen sein sollen , der damit gemeint ist ; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen , was ihrem Blatte Haltung gibt . Ich bin selbst in dem Falle eines muss . Redakteurs gewesen u weiß am besten was man alles dabei zu bestehen hat . Der weisen Ratgeber , der Querulanten , der Opponenten gibt es nirgend mehr als unter den muss . Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden . Es sollte mich sehr wundern , wenn Sie unter diesen letzteren nicht auch einen gewissen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten , der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist , u von dem ich wünsche , daß weder die Redaktion noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge . Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Rezension gequält , ganz würdige Leute in ihrer Art , die aber jedes dreiste Wort , was gerade zum Ziele will , erschrecklich finden , weil sie selbst gewohnt sind , Alles in lauter Schweigen zu bezahlen . Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urteile ( wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt ) nichts gesagt werden dürfen , weil jeder am besten wissen muß , wie rund oder wie eckig etwas repräsentiert werden kann - " Jeder Tadel , jeder Spott ( sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel ) den der Kunstrichter mit dem kritisierten Buche in der Hand gut machen kann , ist dem Kunstrichter erlaubt , auch kann ihm niemand vorschreiben , wie sanft oder wie hart , wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll . Er muß am besten wissen , welche Wirkung er damit hervorbringen will . " - daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt , hat teils seinen Grund , außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperei , in dem Totaleindruck , den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt ( denn wie viel Gutes vermögen Sie denn dem Urteile zu stellen ? ) teils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung , die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt , wo nach ihrem eigenen Vorschlage ein ausdrückliches Beispiel von Unparteilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte , selbst Hohn und Bitterkeit nicht ( ich zitiere die eigenen Worte . ) um die Überzeugung davon hervorzubringen . Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion . Sie will - u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen , was sie will - daß über das Schlechte Nichts , u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde , u ich glaube , daß sich aus dem Schlechten mehr lernen , u daß sich mit mehreren Anteilen unseres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt , als über das frostige halbierte Zeug , wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssen . Die Red. glaubt mit Vermögen , mit dem nackten Urteile davon zu kommen , u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem Weise gesehen , wie die Leute immer nach Gründen der Urteile sogar inquisitorisch fragen . Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied . Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach , so schlecht auch sein formaler Wert sei , noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen lassen ; aber was in einem Kunstprod . nicht wenigstens gut , dem ersten untersten Grade nach ist , es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortrefflichen u Meisterhaften , das verdient keine Beachtung , eine geringere wenigstens , als ein solches , das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt , abgerechnet , daß es gerade durch die Beimessung , welche der Witz dem Urteile darüber zugesellt , der Lektüre eine größere Unterhaltung gibt . Ich muß also gestehen , ohne mir gerade Witz anmaßen zu wollen , daß ich aus wicklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung , wofür ich nun Proben genug gegeben zu haben hoffe , manchmal absichtlich bei einer Kleinigkeit länger verweilte , als ohnedies geschehen sein würde . Was die Notenbeispiele betrifft , so sind sie zwar ein der nötigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient . Dieserhalb wirklich vielen dank , daß sie bisher so freigebig ( allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig ) damit war ; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu sein u , sollte ich fernerhin für die muss . Zeitung etwas liefern , so würde auf diesen Wunsch der Redaktion ganz natürlich Rücksicht genommen werden . Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar , meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem , was dazu gehört , nur gradeweg zu streichen , falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt sein sollte . Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen . Noch bin ich so frei , mich mit der Bitte an Sie zu wenden , daß sie doch so gefällig sein möchten , ohne weitere Beschwernis , mitkommendes Werke v. de Drosser , das mir durch die Dr. Härtelsche Handel . empfohlen u verschrieben wurde u das ich , seines Unwerts für mich wegen , gar sehr teuer , teurer als meine Umstände es mich verschmerzen lassen bezahlt habe u womit ich bei gedachter Handel . in Rückstand bin - also daß sie so gütig sein möchten , es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine Leipziger Bücherauktion zu geben , wozu hier gar keine Gelegenheit ist . Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen , aber Bücher an keinen Menschen . Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten , als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung . Ihr ergebener Carl Spaziere . Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nötig ist , in Ungewißheit zu lassen , so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß , es damit aufzunehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten . Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen Jahrhunderts , wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird . Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . Ich werde , was die Umstände mit mir wollen , auf jeden Fall zum besten der muss . Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen muß , so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten , was u wieviel mir möglich sein wird , um danach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen . Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede sein , worüber wir uns verstehen , u bis dahin hat jeder , es sei wer da wolle , noch Zeit genug . Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage , der auch mir sehr richtig scheint , anzuzeigen mich bemühen . Herr Müller , der damit nun eigentlich am innigsten vertraut sein muß , wäre , wie mich dünkt , der eigentliche Mann dazu . Unterdes will ich mich auch wohl zu orientieren suchen . Die Hauptsache ist ganz richtig , daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das , was daran sich bloß auf dem Instrumente , als solchem , verarbeitet , hinweg gestellt werde . Es ist dabei etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich , was , um vor der Nation würdig darüber zu sprechen , in einem sicheren Punkt , von dem allein die Kunst ausgehen muß , gefaßt zu werden . u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl , so wie dem Publikum , auf das er wirkte , keinen würdigeren Dienst leisten , als wenn man seine Individualität von dem , was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt , erleuchten läßt . Gelingt es mir , dies gut zu fassen u auszuführen , so will ich mich selber freuen , Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben . Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen . Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen . Auch für den Merkur soll etwas eingespielt werden , das auf Teilnehmung des Publ. soll wirken können . Aber nun ein Wort unter uns . Ich habe keine Ursache mit dem Gewinn , der mir seither von der m. Z. geworden ist , zufrieden zu sein . Seit einem ganzen Jahr , binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben , habe ich keinen Deut von H H. erhalten . Um Weihnachten schrieb er mir , er sei dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern u Fest Johannis kamen heran , u ich sah kein Blatt , noch weniger Geld . Bei der Rimesse wegen des Gretry geschahen der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde . Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine namhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten , mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Not nicht abzunehmen , sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei der Herausgabe der bewußten Zeitung ersah . Stadt alles dessen ignorierte er meinen Wunsch , meine Bitte , zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab ( es war 1 Ld. bedungen - ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis ! - u ich erhielt nur 5 rth . in Kreuzerstücken , wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spaziere nachschicken mußte ) . Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bei Übersendung des Nachschusses , er habe gemeint , damit bei mir noch im Vorteil zu sein . Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen , kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständnis , als beseele mich Eigennutz , entfernt zu haben . Unterdes ist die Sache wie sie ist . Bei dem Vorteile , welchen die muss . Zeitung jetzt gewiß schon abwirft , wäre es , gegen andere Zeitblätter gehalten , sogar wenig , wenn für einen Bogen Rezensionen wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt , nur 1 Ld. gezahlt würde , u nun - gar Nichts , aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen ! Können Sie mir es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manchen anderen Umständen , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfange gehalten glaubte , aber in sofern ich sah , daß der Gehalt mancher Rezension wenigstens nicht eben sonderlich besser war , u ich vielleicht die Ahnung bekam , als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen , weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse sein , wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlor , für das ich einst so lebhaft empfand ? - Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis , daß Sie mir etwas anvertrauen mögen ; aber die elenden Kleinigkeiten , die ich da von letzthin bei mir noch liegen habe , waren nicht dazu geeignet , mir Lust zur abermaliger Teilnehmung zu geben . Daß ich dies nun Alles bloß Ihnen allein zu sagen gehabt habe , ergibt sich aus der Natur der Sache . Es ist ganz überflüssig , Sie um die strengste Diskretion zu bitten . Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage , läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu . Aber das mögen Sie immer bei Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist . Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden . Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rate halten . Fordern mache ich aber nicht ; es soll von Ihnen selber abhängen , was sie anbieten mögen . Dem verschmähten Mspt . werde ich nächstens eine andere Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten Sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet , es zu placieren . Es tut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen ; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich sein . Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet . Noch ist er nicht hier gewesen . Wenn auch daraus nichts würde ! Ich bin auf alles gefaßt . Daß Sie meinen Dank zurückweisen , finde ich gut . Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören , woher die Unsicherheit kommt , die Ihnen an mir auffällt . Man ist , was man hat werden müssen . Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung . Ich bin Ihnen , wertester Freund , meinen Dank noch schuldig für Ihr sehr angenehmes Geschenk , u ich trage ihn hiermit ab . Zugleich benachrichtige ich Sie von dem Abdruck einer kurzen Anzeige davon im 110 ten Stück . meiner Zeitung . Um recht aufrichtig zu sein u den Schein freundschaftlicher Parteilichkeit von mir abzuhalten , habe ich meinem Urteile u meinem nur zu gewissen angenehmeren Eindruck von Ihrem sehr lieben Buche einige Bemerkungen beigemischt , von welchen ich im voraus überzeugt sein konnte , daß Sie sie nicht übel aufnehmen würden . Sie pflegen nach Ihrem Grundsatze gar nichts vom Freunde anzuzeigen ; es kann sein , daß der Kollisionsfall , den Sie herbeigeführt , meiner Empfindung eine Deklination gegeben , die mir - u das soll mir recht sein - eher den Ausspruch zuzieht , ich habe Ihnen nicht genug Gerechtigkeit , als zueile Liebe widerfahren lassen , die man in meinem Sein als so gut als in dem eines jeden Anderen , der Sie kennt u liest , vermuten kann . Ihr Spaziere . Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer , der die Aufführung von Ion so trefflich zu beurteilen gewußt hat , vorbereitet . Noch immer habe ich nichts darüber erhalten . Mein Wunsch danach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink , welche die Weimarische Theaterdirektion , i.e. Goethe im Journal des Luxus darüber gibt , u da sie jenen Verf . zu kennen scheinen , so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten , ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben . Zugleich bitte ich ihm zu sagen , daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion , in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würde . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über Erlangen betrifft , so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen . Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen , die gefördert sein wollten , seither etwas geniert . Die Materie ist überdem so Sommermäßig , daß ich glaube sie wird besser hin , wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint , einen um so erfreulicheren Effekt machen . Wenn ich nicht immer gleich schreibe , so hoffe ich , werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen . Hören Sie darum ja nicht auf , mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Spaziere . Ihrem Verlangen gemäß , erhalten Sie hiermit Ihre Erklärung zu beliebigem Gebrauche zurück . Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet , doch noch eingerückt haben ( so gut , wie die von Herrn Elferfeld ) , um Ihnen meine Willfährigkeit , Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu lassen , außer allen Zweifel zu setzen . Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern , dazu finde ich , bei erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache , keine Verbindlichkeit ; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle , wenn erwiesen würde , daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte . Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit , in einem Falle der Kollision die mir unnötige Unannehmlichkeiten zuzieht , einem Anonymus , den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält , einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen . Und sonach übersende ich Ihnen sein Manuskript . Es wird Ihnen beweisen , daß ich darin eine Unart , die man gegen Ihren würdigen Herrn Vater begehen wollte , vertilgt habe . Damit Sie aber nicht etwa glauben , als existiere überhaupt kein anderer Einsender , als dieser Verfasser selber u als habe ich , meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt , nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen , so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte , u bin erbötig , sie Jedem ( außer Ihnen ) zu beweisen . Übrigens bleibt Ihnen nun zu tun u zu lassen , was Ihnen gefällig ist . Meine Briefe drucken zu lassen , die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb , dazu haben Sie kein Recht . Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen , so verlange ich , daß auch dieser hier , so wie der , welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden ; auch die kopierte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefern Spaziere . So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist Müller scheinen mag , so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäußerte Bitte zu wiederholen . Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt , der Prozeß mit Herrn H. , der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen , muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe , kann ich nichts anfangen . Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläufigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt , daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne , daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben , mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u , um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß Sie nötigenfalls erbötig wären , sie eidlich zu erhärten . Ich hoffe , daß Sie so gütig sein werden , mich in dieser Ehrensache , die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann , zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten lassen werden , die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre , selbst Ihrer Verzeihung gewiß , für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte . Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben . Ich bin überzeugt , daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen , er mir lieber nichts davon gesagt haben würde . Aber nun ich darum weiß , nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen , ist kein anderes Mittel als die Sache , durchzusetzen , so äußerst unangenehm es mir auch ist , da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin . Man kann in der Welt etwas besseres tun , als Injuriesprozesse führen . Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben , die mir den größten Teil meiner Sorge abnehmen können u werden . Seien Sie dennoch so gütig , diesen Brief Herrn Müller zu kommunizieren ; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an Ihn wende . Hochachtung u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebenster Spaziere Ihre Einlagen , wertgeschätzter Freund , sind sogleich besorgt worden . - Was die Himmelsche Sache betrifft , so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit , mit welcher Sie dem Zeugnisse gegen ihn beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wüchse , auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte , werde ich die Sache nicht . Aber , wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten Schreiben gesagt habe - dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre , die ihn bekümmern würde , wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre ! - so gebe ich die proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt . So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben sein . Aber eben weil H. bereits beim Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat , welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden , so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl - denn wie kann meine Ehre mit dem Urteile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . Unterdes kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte , dünkt mich , voraussetzen , daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugnis nicht vorenthalten werden . Denn weiß er , daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe , wofür er sich nach seinem Briefe zu urteilen doch ein wenig zu fürchten scheint , so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bei mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man kann die Fälle nicht vorhersehen - nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde . Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre , so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen , daß ich solche Beweise aus den Händen gebe , die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachteil ehrlicher Leute verschafft . Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen sein wird , werde ich so frei sein ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern . Übrigens aber sollte es mir wirklich leid sein , wenn , wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermute , die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb getaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann , der Grund geworden sein sollte , warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen . Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere Hochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Geheimer Rat In der Voraussetzung , daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren tue u Sie kein anderer sind , als mit dem ich vor einigen Jahren bei dem Oberst von Delius in Berlin u noch an einem anderen Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl Pilger seines besonderen Wohlwollens zu versichern so freundlich war , übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt " nicht allein allgemeinhin , sondern bin zugleich so frei , Sie zur nähern Teilnehmung daran einzuladen . In jenem angeführten Umstand kann freilich bloß mein Entschuldigungsgrund liegen , sonst , muß ich selber gestehen , wäre diese Freiheit , so sehr sie sich auch , wie es wirklich der Fall ist , durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben , rechtfertigen ließe , allemal unter die Wagstücke zu rechnen . Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Teilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube , soll das im Geringsten nicht den Sinn haben , als wollte ich Ihnen zumuten , ein Mitarbeit an derselben zu werden , wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden , deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde ; sondern ich wünsche nur , daß Sie als ein freier , in der höheren Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann , derer gerade dieses Blatt am wahrsten bedarf , mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u , wo möglich Ihrer Provinz , über Gegenstände dieser oder jener Kunst , die Sie selber pflegen , über merkwürdige der Aufzeichnung werte Vorfälle des Tages , über bedeutende Männer u Frauen , die sich um das Wohlsein ihrer Mitbürger , um den gesellschaftlichen Ton , um Kultur überhaupt verdient machen , über Sache des Geschmacks , des Luxus u der Mode , in der mehrfachen Bedeutung genommen - daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein , diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte , niederlegen mögen . Es soll mich , der ich - Ihnen immer unverhohlen gesagt - an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe , sehr freuen , wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen lassen wollen , in eine Korrespondenz mit mir zu entrieren . Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten , so will ich wenigstens bitten , daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen . Auf jeden Fall bitte ich , meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen , daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer sein werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener Spaziere Euer Hochedelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuskripte meines Freundes , die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue : da mir die Zensur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt . daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit . Sollten diese Werke Euer Hochedelgeboren annehmlich scheinen , so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen , noch ein näheres Mündlich bestimmen . 22.8 . Grüße u Achtung C. Spaziere . Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtet Ew. Hochwohlgeb . werden mir verzeihen , wenn ich heute Sie nur in aller Eile davon avertiere , daß Sie von jetzt an durch die Keilsche Buchhandlung wöchentlich ein Exemplar der Zeitung zugestellt erhalten werden . Ich hoffe Sie werden mir erlauben , Ihnen diese kleine Aufmerksamkeit bezeugen zu dürfen , da Sie sonst , wie Sie sagen , die Blätter so spät zu sehen bekommen . Nächstens werde ich die Ehre haben , Ihnen das Stück , worin v. Colange steht , zu übersenden . Hochachtungsvoll Ihr ergbster Spaziere Für den letzthin erhaltenen Aufsatz sage ich Ihnen verbindlichen Dank . Es hat mir leid getan , ihn nicht haben abdrucken zu können . In den letzten Blatten des vor . Jahres war ich geniert , u jetzt habe ich mir selber durch eine weitläufige Beurteilung der Jungfrau v. Orléans vorgegriffen , die mir länger geworden ist , als ich dachte . Aber gute Sachen kommen immer zu rechter Zeit . Ich bin Ihnen für den Wink sehr verbunden , unerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde , was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen . Ich schätze diesen Mann , wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe . Man kann nicht leugnen , daß er hundert Mal humaner ist , als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt , u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig - schwach vielleicht zuweilen - gezeigt hat . Sie würden mich verbinden , wenn Sie ihm , ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu lassen , dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen , daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem besseren Fuß stehen möchte . Aber bei dieser Gelegenheit wünschte ich , Sie sagten ihm , daß ich bestimmt wissen möchte , ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste : ob Er ( es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken , aber es ist doch gesagt u geschrieben worden ) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt , der , wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm . Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt sein mußte , hinlänglich , um keinen Zweifel gegen die Echtheit der Sache zu haben ; aber ich habe es von K. schriftlich , so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat , Herr Böttiger habe ihm die ganzen Daten dazu angegeben . Da sich Alles dazu anläßt , daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde , so muß ich dies vorgegebene Faktum , das zum Nachteil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann , ans Licht gestellt haben . Ich werde sehen , was Herr B. vorziehen wird : privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich . Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt . Ihr Erbster Spaziere Ich schließe jenem , allenfalls vorzeigbaren Schreiben , noch ein besonderes Gesuch bei . Der Dir . Beck in Mannheim , der mir sagt , daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe , wünscht ein reifes Urteil über diese Leute zuvor noch zu kennen , ehe er abschließt . Sie waren einmal so gütig , sich auf C. u O. einzulaßen , u ich bin überzeugt , daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urteil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag . Ich bitte also auch in diesem Falle darum , da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne . Aber bald , wünsche ich ! Hochgeehrter Herr Hofrat ! Ich habe neulich den Pappa und Ihre Rezension vergessen ; heute geht das Paket fort , und ich ersuche Sie daher gefälligst durch Überbringer mir beides zu übersenden . Ihr Spaziere Zwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt , dem Hofrat Spaziere , u dem Verleger Herrn Voss u komm . in Leipzig , ist folgender Kontrakt von neuem abgeschlossen worden . 1. Der Herausgeber besorgt Alles , nach wie vor , was zur Führung der Zeitung gehört , allein u ohne alle Einschränkung . Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem , dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung akzeptierten Plane , wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso steht , in Wöchentlichen drei Blättern zu liefern u für den sämtlichen Inhalt derselben zu sorgen . Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuskripts , u zur Korrektur , so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt . Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke , u bestimmt die Kupfer , die gegeben werden sollen , nach seiner Einsicht ; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger . 2. Der Herr Verleger besorgt Alles , was die äußere Einrichtung der Zeitung betrifft , u zwar in der Art wie bisher , sowohl was Papier u Druck , als auch die Kupfer betrifft , deren wenigstens Zwei in dem Laufe jedes Monats gegeben werden . Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich . Er trägt die Kosten für Druck , Papier , Kupfer und Zeichnungen , zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hilfe zu kommen , sich verbindlich macht . 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn ; darf aber , ohne Rücksprache mit dem Redakteur , nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen , was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre , welcher demselben zum Grunde liegt . 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redakteur für 1000 Exemplare Auflage - die jährliche Summe von Rth 800 ( halb in sächsischem , halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin Fuß ) Für 1200 Exemplare - Rth 900 ; für 1500 Exemplare - Rth 1000 ; für 2000 Exemplare - Rth 1200 . Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden , von jeden 250 Exemplare - Rth 100 . Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen , nämlich Anfang Januar , April , Juli u Oktober , u zwar pränumerando , in vier Anweisungen auf die Kurfürstliche Zeitung Expedition , oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Korrespondierenden anheim . 6. Die Verlagshandlung trägt die Korrespondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern , die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich sein möchten . 7. Wenn dieser Kontrakt nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten einstimmig aufgehoben worden ist , so versteht es sich , daß er für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten als prolongiert angesehen wird . 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaktion von Herrn Voss nie getrennt werden soll , so verspricht der Redakteur , so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann , sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden . Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Teile , weder irgend Jemand Anders , als dem Hofr . Spaziere die Redaktion zu übertragen , noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig , auf welche Art es immer sein möge , zu veräußern . 9. Endlich entsagen beiderseits Kontrahenten allen gegen diesen Kontrakt zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen , insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes , der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache , der Übereilung , des Irrtums , insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redakteur nicht erfüllten Kontrakts ; wie auch beide Teile allen anderen Ausflüchten , sie mögen Namen haben wie sie wollen , insonders der Rechtsregel : daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte , wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden , u haben darüber diesen Kontrakt aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt , auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt . So geschehen Leipzig 1 Juli 1801 . Hofrat C. Spaziere . Georg Voss unter dem Papier Voss & Kos 