Meine liebe Caroline ! Es ist nicht Deine Schuld , wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte . Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. nahe an drei Wochen liegen lassen , und sich durch Vergeßen deshalb entschuldigt . Es hat mich daher sehr beruhigt , als ich Deinen Brief empfing . Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist , daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden ; so soll es doch unter uns nie so sein , dürfte ich mich daher auch nie mit der Aussicht schmeicheln , uns wieder einmal in die Arme zu fallen , so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerrissen werden . Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- Hängigkeit nicht aufzuopfern , ehre ich , da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält . An bedrückende Bedingungen für den Verkaufe seiner Freiheit ist ohnehin nicht zu denken . On vit ici du jour à la journee . Bleibe also alles beim Alten . Bin ich einmal bezahlt ( ich habe über 4000 zu fordern ; u schon 1200 rth Schulden bezahlt ) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig ; u das soll mir ein freudiges Opfer sein . Daß ich Dir über die Familie A. nichts gesagt habe , wirst Du begreifen , da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß . Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urteil , der sie nach M me Staehl rangiere . Mag sie dahin streben , deren Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . In der Übersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht . Die Probe in der eleg. Zeit . liest sich wie ein Original . Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief vergeßen haben , so sage ihn ihr noch . Er hat mir viel Freude gemacht . Julius fährt fort brav und fleißig zu sein , u sollte ich es zwingen können , so werde ich ihn studieren lassen . Er ist voller Talent , u Applikation , u wird sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rat Klein mit zu Grabe begleitet . Er ist in der Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung gestorben . Friede sei mit seiner Asche . Er war bieder u brav . Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich . " Wenn Sie mir gut sind , so schreiben Sie mir bald wieder . " Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen ; Es ist ein Irrtum von Herrn Braudin , wenn er meint , ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben , das war Ihr Vater , dem Ihr letzter Brief sehr spät anlauft weil er in Leipzig vergeßen war , und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte ; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue , so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte , da ich nicht fleißiger im Schreiben bin , und mir wohl denken kann , daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenen Freundin . H. Mayer Meine liebe Caroline ! ich eile Deinen Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil Du den Preis Deiner Gemüts Ruhe darauf setzest . Allerdings habe ich bei aller Gerechtigkeit , die ich Deinen Absichten für Minna u für mich widerfahren lasse , dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Verteidigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt , und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert , nachdem Du laut auf Minnas freies ( das ist von meinem Einfluß unabhängiges ) Disposition Recht über das ihrige sprachst . Dies hat mich auch um so mehr ergriffen , als der teure Herr Brockhaus immer in demselben Tone spricht ; u als er sich gegen Minna rühmte , Du würdest ihn u sie frei machen . Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden , als das eines Vaters , der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig sein kann , ob seine Tochter bettelarm gemacht wird , und der sich zu ihrer Verteidigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt . Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhaus nur dann die Rede sein , wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen ( versteht sich für Minna u ihre Umgebungen ) nicht einlassen ; sondern auch ihre an Herrn Brockhaus habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen . Hier kömts auf die gesetzlichen Grenzen in Minnas Verbindlichkeit , nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an . Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich , ihren Kindern , u mir schuldig ist ( weil sie ihre Generosite nur auf meine Kosten üben würde ) in Kollision ; u haben um so weniger Wert , als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brockhaus herbeigeführt sind , der dies arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht , u in sein Labyrinth hereingezogen hat , so daß wenn ich nicht wäre , sie im Elende umkommen müsste . Was Du von Zweifeln sagst , die ich über Deine Anerkenntnis desjenigen geäußert haben soll , was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen tue , verstehe ich nicht . In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen sein , da die Sache von selbst spricht , u jeder andere schon den hohen Wert der Aufopferungen erkennen muß , denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft . In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben , über die ich jetzt laut geklagt habe . Es ist mir aber genug meine liebe Caroline , daß Du mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren laßest . Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhaus Munde gesprochen , ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüt zu wägen . u ich spreche Dich auch hier frei , je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen sein mag , um Dich zum Sturm auf mich einzuladen , oder eigentlich zu mißbrauchen . Laß uns das ruhige Verhältnis des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen , und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten , auf den wir beide , jeder in das Herz des anderen mit Zufriedenheit blicken können . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles widerfahren . er ist gesund ; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Präsidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken . Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius geht ; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinahe keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung ; gestern hat er zum ersten Mal gebadet ; heute finde ich ihn beinahe schlimmer . er hat gewiß einen innerlichen Schaden , wahrscheinlich in der Lunge , der sein Besserwerden verhindert , denn die eigentliche Krankheiten , nämlich Lungenentzündung , weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden . Die Kriegsrätin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen lassen ; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten . Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen , ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen . Ihre aufrichtige Freundin Mayer . Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit Minnas Korrespondenz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette . Meine geliebte Caroline ! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast . Jetzt melde ich ihn Dir , u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas kontrastierend mit der an meine Frau gefunden . ich wiederhole also nur meine Bitte , Dir nicht zu viel zu bieten , da die längeren Entzündungen hier sehr häufig sind . Auch Minna ist daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt . Dein Plan für Minona ist gut , indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist . Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann . Dieser vortreffliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden , u ist durch ein sehr günstiges Zeugnis zum Kondukteur im Feld Meßen fähig erklärt worden . Da er aber das Bau Fach gewählt hat , so wird er sich auf das Verhältnis eines Kondukteur im Feld Meßen nicht einschränken , sondern dieses Früh Jahr , wahrscheinlich in der Provinz , das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Offizianten praktisch treiben . P. S. Schon heute Mittag geht er auf Ein Halb Jahr von hier ab ; und zwar nach Zehdarnitz nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre , glaube ich auch , daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde , und überlaße dies dem Schicksal . Die Tante Mertzdorff neigt sich , sie ist über 70 Jahr , ihrem Ende . ich suche , so viel ich kann , Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen . Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beistande entfernt , selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von dieser Seite Kummer macht . Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich , als in meinem Resignation Vermögen ? und in Deinem Herz . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , auch gelegentlich die Lenzens , und küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief , liebste Caroline ; Da Sie mir nicht bestimmt sagen , daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist , so bin ich unentschloßen , ob ich es Ihnen zurückschicken werde ; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt , so unvollständig es auch wirklich ist . Ihre idee wegen Minona finde ich sehr passend , da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt ; und wie wohltätig würde ihr Ihre Nähe sein ! tun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebende Freundin H. Mayer Liebe Caroline ! Der anliegende Brief von Minna wird Dir zeigen , daß sie die ihr von Dir assignierten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte , erhalten hat . Ferner wirst Du als aus anliegender Quittierten Assignation ersehen , daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder , aus Zinsen , u Auslagen Ersatz bestehend , bezahlt habe ; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung . Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden , u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere Negoziation mit ersterem überlassen , da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache interessiert . Auf alle Fälle gratuliere ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pension Sache . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Segnungen , die Du als treues Weib u Mutter verdienst . Meine Frau ist seit 3. Wochen krank , weil sie auf der Stufe ihres Alters steht , die bekanntlich eine Crise mit sich führt . Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen . Sie grüßt Dich herzlich . Lebe wohl , u grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich öffne Mayers Brief , mit seiner Bewilligung , um Ihnen beikommenden Ring mit zu schicken , den mir die Witwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat ; ich hatte ihr nämlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seligen zu haben , mitgeteilt ; er war ihr sehr schmeichelhaft , und sie läßt Sie für Ihre freundliche Teilnahme sehr danken . Der Ring ist von seinen Haaren gemacht ; Besecken hatte deren wenig , und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit . ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe , und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen , und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen . H. Mayer Meine liebe Caroline ! Indem ich nach den Gründen frage , die Dich abgehalten haben können , den Wert der mir vom Könige erteilten Auszeichnung ( des roten Adler Ordens dritter Klasse ) durch Deine Teilnahme zu erhöhen , finde ich keine andere mich beruhigende , als daß Du die Berliner Zeitungen u die Hamburger dort nicht liest . Denn freilich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig ; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten ; u wäre dies auch möglich , so will ich mich doch lieber darin finden , als Kälte unter uns eintreten lassen . Nun zu Deinem Briefe , den ich bei einer Menge von Zerstreuungen , als der Feier des Jubiläums unseres Präsidenten am 29. Xber 15. , des Taumels des Neu Jahrs Festes , der Störungen des Ordens Festes , u des Andrangs von Geschäften , die sich unmittelst gehäuft hatten , wohl habe unbeantwortet liegen lassen müssen . Zuförderst habe ich nun , was mir allenfalst zum besonderen Vorwurf gemacht sein möchte , freilich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs , die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten , nicht geantwortet . Aber ich bin deshalb doch dabei nicht listig gewesen , u bedaure nur , daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat . Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann ( der rechten Hand es Herrn Staats Kanzlers ) davon gesprochen , aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großherzogs von Frankfurt geändert , und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte . Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rat Albrecht Präveniren können , der den Vortrag beim Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Kanzlers hat , wenn ich selbst präveniert gewesen wäre . Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen , also nach Eingang Deines letzten Briefes , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deshalb gemachten Versuchs gesprochen , u er hat mir gesagt , daß er bei einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Präbenden der ganzen Monarchie , den König an sein Deinen Mann getanes Versprechen selbst erinnern werde . Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen . Auch nimmt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Teil , u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache getan hat , hat vielleicht eine Adresse an ihn vermißt . Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen , daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe . Beruhige sie aber hierüber . Denn dies Geschenk hat mir wirklich viel Freude gemacht , so wie Deine eigene Arbeit . Auch wird Dir meine Frau , die übrigens seit einigen Monaten an der jedes Weib in einem gewissen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat , für Dein Geschenk an sie , selbst antworten . Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen , und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann , u küße Deine Kinder . Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben , wäre ich wohl gewesen , aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmals bettlägerig war . seit 8 Tagen geht es wieder besser . Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit . seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt . meine Augen nehmen so ab , daß ich wenig anderes arbeiten als Stricken kann . und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß . Die Geheimrätin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf ; die Genz ihre Kinder werden sehr groß und gut glaube ich . Daß die Klatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wissen . Die gute Sommer ist noch immer ohne Nachrichten von ihren Sohn ; und man muß vermuten daß er nicht mehr lebt . Leben Sie wohl , geliebte Tochter , der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein , ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue Freundin H. Mayer Meine liebe Caroline ! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst , ist Deiner vom 9. Jan. c. bei mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen , wofür ich Dir u Deinen Töchtern herzlich danke ; auch der Odilie in der Anlage schriftlich ; u bitte ich ihr letztere zuzustellen , der Emma aber zu sagen , daß ich ihren Brief nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe . Übrigens wirst Du verzeihen , daß ich die für mich bestimmte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war , u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollte , dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist , geschenkt habe . Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können , weil es Euch wenigstens angenehm sein wird , Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen . ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr , wenn ich dann noch lebe , mein Maß schicken , um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren . Für die Arbeit , womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast , wird Dir diese selbst danken . Übrigens bleibe ich Vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner . Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrifft , so wird es neuer Maß Regeln nicht bedürfen . Herr Richter hat mir nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt , daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Kapitals von denjenigen , die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen , gekündigt sei , und daß er wenn ich nicht deren Kapital übernehmen wollte , auch unseren Anteil kündigen müsste . Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen ; und Herrn Richter nunmehr angezeigt , daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme . ich werde nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht weiß , wann ehe er zahlen kann , weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß , um der Ordnung Willen , u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht , die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewirken , u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen , um nur der Rückzahlung zur bestimmten Zeit gewiß zu sein ; u Du sei so gut dies Deinem Mann zu sagen . Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben . - Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt , teuerste Caroline . Wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder , Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt ? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht . ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt , sie ist im Dezember wohlbehalten angelangt ; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben . Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich , daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind ! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhof darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn , und wenn die Rüben sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie die Herren versprechen , neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist , da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden , ich werde dafür sorgen , daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren . In Ihrem letzten Brief an mich bestellten Sie mir Grüße von einer gewissen Gräfin Bentzel; ist es nicht vielleicht ein Irrtum ? ich kenne Niemand der diesen Namen führt ; vielleicht löst sich das Rätsel , wenn Sie mir den Familien Namen der Gräfin nennen können , es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheiratung gekannt habe . Die Tante Merzdorf und die Sommer lassen Ihnen viel Herzliches sagen ; wissen Sie denn , daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheiratet hat ? ich sah ihn nur ein Mal und kann weiter nichts von ihn sagen , als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist , den Bauch abgerechnet , den er noch von einen Privatmann hat . Leben Sie sehr wohl . H. Mayer Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten , mit Vergnügen erhalten ; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief , den Erfolg meiner Bade Reise betreffend , erhalten haben wirst . Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich , und melde nur , daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden , u durch das hiesige Steinpflaster gewißer Maßen unterhaltenen , Lähmung , nun hier diejenigen Stärkung Bäder brauche , die ich in Landeck nicht haben konnte , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte . ich hoffe indessen von den hiesigen Bädern , die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind , gute Erfolge , und muß ihn noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein wird . Denn schon jetzt kann ich monatlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen , u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen , der Unan- Nämlichkeit einer alsdann ganz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken . Indessen bin ich durch erhöhtes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesetzt , alle diese Kosten zu bestreiten , u denke deshalb sehr oft an Pope Worte : Gott gibt Sonnen Schein , wenn das Lamm geschoren wird . Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter tun , da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Witwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat . Es ist daher sehr gut , daß Du auch Deiner Seits auf die Verbesserung ihrer Lage bedacht gewesen bist . Meine größere Sorge betrifft die Notwendigkeit , worin ich mich befinde , meiner Geistes Tätigkeit Zügel anzulegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früheres Übel von neuem herbei zu ziehen . Hierbei kann ich ich mir bloß für den mechanischen Teil meiner Geschäfte Helfen für Geld verschaffen . Damit ist_es aber nicht abgemacht , und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen lassen , um der Minna u ihren Kindern nicht ganz meinen Beistand entziehen zu dürfen . Es ist mir daher schon das sehr tröstlich , daß ich Dich u Deine Kinder durch Deines Mannes Fleiß , und das interesse des Publikums für ihn , u seine Schriften , für die Zukunft gedeckt annehmen kann ; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit . Deine Emma , der Sekretär perpetuell ihres Bruders , u Deine Ottilie bitte ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Vielen Dank liebste Caroline , für die Seckendorfschen Lieder , es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten . Wenn ich doch auch so glücklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können , aber freilich müßten Sie so großmütig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen . Sie müßten mir geradezu , einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbaren , denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntnis , wie will man sich da erraten . Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst , eine große Verehrerin Ihres Mannes und von Ihnen , gemacht ; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns ; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewonnen . Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein , wenn der Hauptgrund das bessere Gehen Ihres Vaters , dadurch erreicht worden wäre ; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf , die sich , durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat . jetzt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen . Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr , hat mir sehr wehe getan ; gewiß auch Ihnen , wir verlieren Beide eine zärtliche Freundin ! Bleiben Sie die Meinige . Adieu . Meine liebe Caroline ! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann , zu dessen Gefahrlosen Befinden ich herzlich Glück wünsche . Freilich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Teilnahme an mir , gegen meinen Zweifel , wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt . Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen . Tausend Dank für alle jene Beweise , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder vor ; so bald ich dazu aufgelegter , wie jetzt noch , sein werde . Küsse sie alle . Meine Frau erklärt sich eben so . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich ; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht , nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage , daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne ; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann . Sie wissen man hat hier Gold und Silber Gaze in verschiedenen Breiten , sehr schöne colorierte Stickmuster , auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen ; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-Gaze danach wählen kann , wie auch die Stickmuster , wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergibt . Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten , wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben . Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten , vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld ; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt , dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimmt ; übrigens ist er ganz wohl , aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor . Auch in Rücksicht Ihrer , habe ich mich über das veränderte bessere Schicksal Ihrer Schwester recht innig gefreut ; denn ich weiß wie Sie , gute Seele , dies so empfinden als ob es Sie selber träfe . Glücklicheres konnte uns allen nichts widerfahren . Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat . - Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens , ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken , und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief . Meine geliebte Caroline ! Nachdem ich in den letzten drei Wochen an einer sehr hartnäckigen Diarrhee gelitten habe , die mich Tag u Nacht verfolgt hat , u nun eben erst durch unseren vortrefflichen Heim in die Flucht geschlagen ist , suche ich Deine letzten Briefe vom 2. X. ber 6. Januar u 4. Febr. auf , um meinem Herzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern , wohl zu tun . Im Briefe vom 2. X. ber freuet mich Deine Ansicht der , die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage . Du hast sehr Recht , auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen . Nicht um irgend eines Geld interesse Willen , aber in Hinsicht auf die Moralität der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird . Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna ganz eigentlich paßenden Menschen , der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht . - Nur habe ich leider seit mehreren Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürchte noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deshalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerung Brief wird mich wo nicht beruhigen , doch näher unterrichten . Dein Brief vom 6. Jan. verpflichtet mich durch Deine Anfrage : über meine Zufriedenheit mit den für mich genähten Binden ? ich habe nun nichts daran auszusetzen , als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben . Denn schon habe ich von mehreren Deiner bekannten Dich darüber beklagen hören , daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden tust ( da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll , wo Du für andere gearbeitet hast . Schone Dich wenigstens für die Zukunft , u denke an den hohen Wert der Augen ; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an . Über Deines Mannes Gesundheit Zustand freue ich mich ; u habe auch Herrn Hufeland die eigene Nachricht Deines Mannes darüber mitgeteilt . Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen . Es ist wahr , daß er sehr mager geworden ist ; allein dies ist Folge aufgelöster Blut Geschwüre , woran er sehr gelitten haben soll . Die große Entfernung in der er von mir wohnt ; u meine eigene Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen ; und Zwei Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten , besucht er seit langer Zeit nicht . Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn . Sage dies Deinem Mann zu seiner Beruhigung ; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle herzlich ; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline , erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte , und antworten Sie mir recht ausführlich auf den Artikel der Stickmaterialien Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt . Meine liebe Caroline ! Hierbei die Antwort auf die Deinem letzten lieben Briefe beigefügte Beilage . Die Sache ist so wie sie dargestellt ist , richtig , und mir selbst vom Tribunal bekannt . Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat , als was er von H. v. Gänsen und Schütz fordern will , von ihm nichts zu erwarten sei , da er gegen diese Herrn , die nur in officio gehandelt haben , so wenig etwas ausrichten kann , als gegen des Königs Majestät , deren Kommittenten . Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn . Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgeteilt erhalten haben , worin ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habe . ich wiederhole Dir dies mit dem Zusatz , daß in Berlin über die Güte dieser Heirat nur eine Stimme ist , und daß sie allgemein angenehme Sensation macht . Es ist auch in der Tat ein sehr liebenswürdiges Mädchen ; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen . Tue mir doch die liebe , und schreibe zwei Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen . Nenne Sie Freundin ! Meine Kürze aber rechne auf das gespannte meiner Lage , da ich im Ausziehen begriffen u zugleich an den Altar der Themis , u den der Liebe gefesselt bin . Sollte Deine Entbindung Stunde schon gekommen sein , so hoffe ich zu Gott , Du u Dein Kind seid gesund wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg , u hoffe baldige Nachricht . Dein letzter Brief ist Namens einer aus Halle gekommenen Familie abgegeben . ich verstehe davon nichts , daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat . Viele Grüße an Deinen lieben Mann . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen nach Coburg addressirten Brief erhalten haben wirst , sehe ich angenehmen Nachrichten von Dir u Deinem Mann entgegen ; und schicke Dir , weil ich eben beim Rechnen bin , anliegenden Abschluß , welcher an den letzten am 14. August 1802 . gesandten , anschließt ; wonach Du Deinen damaligen Zins besser bar erhieltest . Jetzt solltest Du haben Gold kurant 16 rth - - u 4 rth 9 gr Gold kurant Du bekämst also 15 rth - , - u 5 rth 9 gr Doch habe ich alles in Gold verwandelt , u Du erhältst netto Zwanzig Taler und bitte ich mir darüber Quittung aus . Mein Befinden ist ziemlich , und wird bei weniger Überspannung in der Arbeit in der Folge besser werden ; wogegen ich mich jetzt nicht sperren kann . Meine Frau ist sehr wohl , u grüßt Dich u Deinen lieben Mann von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Seit dem Abschluß vom 12. August 1802 . Einnahmen Gold kurant Richter Zinsen vom 1. Julius 1802 - 1. Julius 1803 . 40 rth - , - - - Seehandlung Zinsen vom 9. April 1802 . 9. April 1803 . - - 4 rth 9 gr - Einnahme 40 rth - 4 rth 9 gr - Ausgabe Zur Witwen Kasse am 1.8 ber 1802 . dito am 1. April . 12 rth - 12 rth - - - Ausgabe 24 rth - , - - - Meine geliebte Caroline ! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4. ; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau , u auch von mir erhalten haben , u ich wünschte vom Eingang derselben , u ihrer Begleitung unterrichtet zu sein ; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4. alles als abgesandt an Dich anzeigt . Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk , dem nur der Wert der eigenen Arbeit fehlt , wovon ich Dich natürlich dispensiere , da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu tun hast . Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen , da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt . Die Weste ist indessen sehr hübsch , u bitte ich Herrn Emanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . Denke aber , daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist , indem ich täglich zunehme ; u daß ich sie also erst nach meinem Körper weiter machen lassen muß . Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert . Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostet . Durch eine Art von effronterie meines Bedienten ist aber alles ohne Nachteil in meine Hände geraten . Sage bei dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann , daß ich den Brief gleich an Frau v. Berg geschickt , sie auch nachher gesprochen habe , und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen , welches aber zur Zeit nicht geschehen ist . ich habe auch mündlich mit Ihr über den Inhalt gesprochen ; nur ist der Refrain aus beider Munde derselbe gewesen , daß man Herrn Beim zu gewinnen suchen müße . Hierzu kann ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht ist ; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm , als Deinem Mann sind . Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können ; obwohl ich es für das beste halte , den König unmittelbar zu erinnern . Er ist selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden , bezeuge den Gruß meiner Frau , u bleibe Dein treuer Vater Mayer Meine geliebte Caroline ! In der Hoffnung , daß die Stürme des Schicksals Dich nicht auch zertrümmert haben , melde ich Dir mit Übergehung alles dessen , was wir uns beide gern auf immer verschweigen möchten , daß ich Dein herzliches Geschenk der 4. Fridr . d'or an die arme Minna habe gelangen lassen ; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird , daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leipzig reiset , um der armen Minna persönlich beizustehen . Laß mich doch mit erster Post wissen , wie es Dir geht ; u schreibe es mir selbst , als der sicherste Beweis Deines Befindens . ich bin gesund , und Stämme mich gegen mein widriges Geschick mit aller Kraft , derer ich fähig bin . Deinem lieben Mann empfehle ich mich . Meine Frau grüßt von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Damit Du weißt , wie wir wegen Deiner Zinsen stehen , so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804 . war der Bestand Gold Kurant an Richtärschen Zinsen 6 rth - 4 rth 9gr - pro 1. April % 1. Juli 1804 10 rth - --- pro 1. Juli % 1. Oktober 1804 10 rth - --- an Seehandlung Zinsen - pro 9. April % 9. 8 ber 1804 . - - 2. 4 . 6. an Richtärschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31. X. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. 8 ber 1804 . 12 rth - - - - an Minna im Febr. 1805 . 20 rth - - - - 32 rth - - - Abschluß Gold Kurant summa der Einnahmen 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6 kr Meine liebe Caroline ! Deine beide Briefe von 18. März u 5 . April beantworte ich gleich , um sie durch die nach Erlangen gehende Fichetische Familie an Dich gelangen zu lassen . Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren , weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist ; u verweise ich Dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit habe . Deine Teilnahme an der Verbesserung meiner Umstände konnte ich erwarten , u sie erhöhet meinen Genuß , so wie die Beruhigung , die sie mir gibt , daß ich Minna tätig unterstützen kann . So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leipzig in Ordnung weiß , u ihren dauernden Etat übersehen kann , werde ich mich deshalb bestimmen . Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede , und noch erwarte ich , wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat . Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generosite , u ich weiß sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minna portiert war , u also um so edler handelt . Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern , die nun leider durch den Tod der guten Ernestine herbeigeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . Auch habe ich es mit Management getan ; u die Sache steht jetzt so , daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt , mir als Vater den Pflichtteil von allem dem zu geben , was nicht zur Gerade gehört , wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat . ich habe ihm dagegen alles , was er in Händen hat , als Gerade überlassen , u werde auch statt des mir gebührenden Pflichtteils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden Vermögen , bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Anteil seiner Frau an den Richtärschen gegen Obligation überlassen . Danach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen , u ihm zur Vollziehung überschickt ; mit dem einzigen Beding Dir u Minna davon Nachricht zu geben , damit ihr Euch selbst überzeugt , daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt , welches nach den Leipziger Statuten klar ist . - Übrigens werde ich die 480 rth . nicht für mich verwenden , es müsste mich denn ein sonderbares Unglück treffen , vielmehr denke ich sie für den Julius Spaziere zinßbar zu belegen , damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat . ich bin zum Voraus überzeugt , daß Du diesen Gebrauch billigen wirst ; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauf mit beruhet , Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . In Absicht der Angelegenheiten Deines Mannes hat mir Mme Beim noch mündlich gesagt , ihr Mann ließe mich versichern , er werde an ihn denken . Die Kälte der Kabinettsresolution ( die Du mir nicht mitgeteilt hast ) erkläre ich als eine Notwehr , um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergessens zu entziehen . Es ist so böse nicht gemeint , u ich werde das Feuer schmieden , weil es warm ist . - ich höre aber , Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldet . ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts , allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt , so lange die Sache noch ungewiß ist . Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eifer für Deinen Mann hier erlöschen . Das erste Wort von Beim war : Es ist nur gut , daß Herr Richter wieder im Lande ist . !! Das billet der Frau von Berg habe ich von der Kabinetts Resolution ( der ersten nämlich ) verstanden . Vielleicht hat sie mein billet an sie der Königin gezeigt denn dem Prinzen George hat sie es geschickt , wie sie mir selbst sagte , u es war mit etwas Wärme geschrieben , wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist . Von der Pauline Altenstein ist nichts zu fürchten , als höchstens ein bißchen Commerage . Sie ist ein gutes Mädchen , u ihr Bruder Deines Mannes Freund . Auch würde er noch tätiger sein , wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge . Er hat Fechtens Schicksal geleitet . Daß Minna nach Berlin komme , ist mir nicht wahr- scheinlich . Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt ; u ich wünsche sie auch nicht hier . Sie muß selbständig bleiben . u die einzige Kraft üben , die sie erhebt ; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung . Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen . Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben , wo man genialische Weiber erträgt , und wo es ihres gleichen mehrere gibt . In einer Welt von Geschäfts Menschen , wie Bayreuth größtenteils ist , möchte sie ihre Rechnung nicht finden , u jede Demütigung schlägt den Geist nieder , dem man bei Minna doppelte Flügel wünschen muß . Wie könnte sich sonst die Schar periodischer Skribenten im Fluge erhalten ? Besonders ein Weib , die nur durch Nachsicht bestehen kann ? Doch muß ich schließen . Grüße Deinen lieben Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Die Tante , die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich . Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier , ich höre ihn nicht ; sein grober Materialismus ärgert mich . Herr Fichte kommt erst Ende April . Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab . Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit Herrn Frisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der Muße Meine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufinden , einen Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der Richtärschen Obligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! In dem großen Gedränge meiner Geschäfte ( ich gehe gegen den 9ten Mai nach der Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehme ich diesen Moment wahr , um Dir zu melden , daß ich gesund bin , und daß ich , wenn Du mir das Maß meines Bildes ( des Glases ) schickst , dafür sorgen will , daß Herr Frisch ein freundlicheres aufstellt . Es tut mir leid , daß das überschickte nicht besser ausgefallen ist , wozu denn freilich etwas Seelen Malerei gehört . Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf . Dein Geld steht nun alles bei Herrn Richter u ich habe nichts übrig , um Dir etwas zu schicken . ich bin vielmehr in der Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen lassen will . Entstünde dieser Fall , so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich Dir weiter schreiben werde . Auf jeden Fall traf mich auch das unangenehme los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen muß , weil mein Wirt über mich eine Etage bauen will . Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen . Wie ich höre wird die Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . Das freut mich um Teint Willen . - Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder herzlich ; daß tue ich auch . Lebe wohl . Schreibe bald , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d . Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Andenken an meinen Geburt Tag mit vieler Freude erhalten , und bediene mich der übersandten Börse zum täglichen Gebrauch . In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen Brief nebst den Einlagen erhalten haben , und ich bin begierig Deine Antwort darauf zu lesen . Minna ist von hier nach Dessau gereist ; u nach Ihrem letzten Briefe muß sie jetzt in Leipzig sein , weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müssen . ich habe um so mehr darauf bestanden , daß sie nach Leipzig zurückgehen solle , als es sehr ungewiß ist , ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können - denn seit dem 1. März habe ich selbst kein Gehalt , u die letzte Pension Gelder entbehre ich nun selbst am notwendigen . Minna hat Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie muß es . Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeihens . Denn der Anlässe zur Zerstreuung sind zu viel , u die Erziehung der Kinder leidet darunter , die in Leipzig mehr kontrolliert wird . Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es anginge ; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch . Allein ich weiß nicht , wie ihr mit einander steht ? Lebe wohl . Im Oktober schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Witwen Pension Gelder . In Bezug auf Deinen Mann , den ich zu grüßen bitte , glaubte ich , daß bei der neuen Eröffnung der Münchner Akademie seiner gedacht sein würde . Allein ich höre nichts : ich habe eine Konnexion beim König von Bayern , in der Person seines Favoriten des Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Kollegen beim Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an , so stehe ich zu Diensten . Lebe wohl , küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wo gegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrn Wagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Appell vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit Herrn Mahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich . Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet . Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief habe ich erhalten , u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt . Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe , so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen . Der Zweck des heutigen Briefs ist die Übersendung des beikommenden Bildes . - Meine Frau u mehrere finden , Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt . Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen . - Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen lassen . Und sie sollte sich eine Kopie durch eine Snorrische Zeichnung zurück behalten . Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen , u ich wählte so die unmittelbare Übersendung . Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt ; - aber das Bild möchte leiden . Tue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten , u gib sie Ihnen in meinem Namen . Ohne Not besorgst Du künftig keine Commissionen durch mich machen zu lassen . Wenn Sie bedeutender sind , werde ich Dir nichts schenken . Aber so ändre Dein Vertrauen nicht . Hat Dir Herr von Massenbach Bücher von mir mitgebracht . Antworte u grüße ihn , wenn er da ist . Es sei noch alles beim Alten . Grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei . Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. Mayer Meine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar . Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minna indirekt davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechen Lovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater Mayer Die Bareuter Herrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können . Meine liebe Caroline ! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen , welches ich bei der Kürze der Zeit vor seiner Abreise von hier , als die Beilage meines Briefes anzusehen bitte . ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen , daß Du nächstens auf zwei Deiner Briefe Antwort erhalten wirst . Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen , u hat das ihm mitgegebene Paket bei mir bloß abgeben lassen . ich habe ihm hierauf unter Mitsendung einer Carte danken , und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen lassen . Er war aber nicht zu Hause , und hat auch weiter keine Notiz von uns genommen . Es tut mir leid , daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet , ihm eine Rückfracht an Dich anzumuten . Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten . Meine Frau wünscht zu wissen , ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst ; Antworte doch hierauf bald . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt , danke ich ; ich hatte sie schon gelesen . Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung ! Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren . Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 11 . Mai , also nun etwan 2 1/2 Monat alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir an Dich abgegangen . In letzterer Beziehung hoffte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten ; allein er ist ausgeblieben , und da ich auf meine Erkundigung bei Minna erfahre , daß Dein Mann , u eines Deiner Kinder krank ist , so muß dies wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sei . ich setze nun voraus , daß die Umstände mögen dort sein , welche sie wollen , und daß Du nur selbst nicht krank bist , nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben , und bitte Dich darum . Zugleich melde ich Dir , daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. kurant in Bereitschaft habe ; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte , wenn die Post nicht gegen das Risiko protestierte . Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden , der hier die gedachte Summe zu zahlen hat , so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten , wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen lassen kannst . ich habe bisher bei Herrn Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht , im Fall sie dort Geld zu erheben hätten ; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit ; und doch besorge ich , Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier . Er ist jetzt in Leipzig . Meine liebe Caroline ! Abermals haben Sich zwei unserer Briefe gekreuzt . ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung , den Empfang des Deinigen mit der Weste . Sie hat mir viel Vergnügen gemacht . Doch behalte ich mir vor , Dir gegen künftiges Jahr die Zirkumferenz meines Bauchs zu übersenden , um die Linie zu treffen , die Deine Stickereien haben müssen , wenn sie ihren gehörigen Effekt machen sollen . Die beiden Briefe denen Du erwähnst , u die Du Reisenden mitgegeben hast , habe ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war . Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobenen Gelder bei ; und erwarte Assignation , wie Du willst auf das berechnete Kurant , oder auf Reduktion mäßiges Gold . Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellt ist , freuet mich . Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten , und wird ja auch alle Tage abgestumpfter , bis die höchste Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten wird . Julius ist noch nicht hier . - Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburt Tages . Besonders werden die Armen gespeist . Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater Mayer Liebe Caroline ! verzeihe , daß ich Deinen letzten Brief erst jetzt beantworte . Es sollte mir leid tun , wenn Dich noch niemand über die Bedenken , das dort erhobene , von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld , zu Deinem Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte . Wer Zahlungen dieser Art vorschießt , und sich auf einen dritten ( hier auf mich ) assignieren läßt , säumt nicht , bei unterbliebener Bezahlung der Assignation , auf denjenigen zurück zu gehen , dem er Vorschuß geleiset hat ; und gesetzt also , ich wäre fähig gewesen , eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu akzeptieren , so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert . ich habe aber , welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen , die Assignation in dem Augenblick bezahlt , als sie mir vorgezeigt wurde . Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponieren . Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Witwen Kasse betrifft , so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat . Sie hat bisher zwar nur Termin weise bezahlt , aber doch gezahlt , und hier hat sie noch überall Kredit . ich meines Teils wäre daher der Meinung , Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht ; und kontinuiertest noch ferner Deine Beiträge . Doch hast Du darin freien Willen . Meine Zeit ist heute zu kurz , um Dir mehr zu sagen , als daß ich Dich in Gedanken an mein Herz drücke . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Deine Mutter grüßt auch herzlich . Dein treuer Vater Mayer Dein Brief an Fr. v. Kalb ist abgegeben . Meine Frau sagt , es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen . Frau Ger Rätin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen . Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen , als ich sie neulich mit ihrem Mann bei Raumes fand . Auch ist hier ein Kapitän von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist , und Deiner Kinder mit Entzücken erwähnt . ich bin ihm , gut geworden , zumal er eine sehr ehrliche Haut ist . Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . Herrn Nagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minna den Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rth dito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- Mayer Meine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen lassen u mir dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und war damals noch stark genug in meinem Gemüt , um Sinn für den Gedanken übrig zu haben , Dir zu Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweiflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drückt , habe ich nur in der idee , mich wenigstens für Euch alle zu erhalten , noch einen festen Fuß für meine Zukunft ; und Gott gebe , daß ich nicht auch davon zurück gedrängt werde . ich schicke Dir also , ungewiß ob Du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg bist , außer einem Buche nebst Beilage , dessen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst , und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschafft hatte , in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüts nur noch 1. Fridr . d'or mit der Bitte , ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden . Auch lege ich noch 2. Fridr . d'or zu , die ich Dir als die Zinsen des Richtärschen Kapitals für den 1. 8 .ber bis auf X. ber 10. übersende ; u worüber ich mir Quittung erbitte . Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen , so muß dies in Form einer eventuellen Kapitals Kündigung gefordert werden . Die Kapitals Kündigungen bei Häuser Besitzern aber , zumal in der Entlegenheit wie hier des Richtärschen Haus liegt , sind jetzt sehr mißlich . Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden , so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlichen Verkaufe der Häuser zu besorgen hat . ich glaube zwar , daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde ; allein es steht dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlt ; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen . Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß . Mein Gemüt ist zu unruhig , um mehr zu schreiben . Daß ich Dich liebe , weißt Du . Mit dieser Versicherung , u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen , u Deine Kinder zu küßen , bleibe ich ewig Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Meine liebe Caroline ! Den ersten Brief , dessen Du als aus A . an mich geschrieben , erwähnst , habe ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post gekommen ist , so ist er an mich nicht abgegangen . Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts . Dagegen ist ein Brief von mir an Dich , mit den Richtärschen Weihnacht Zinsen , u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen , der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen sein wird . Dein letzter Brief , und besonders Minnas eigenhändige Beilage beruhigen mich über die Situation der letzteren , indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht . ich zweifle also gar nicht an ihrer Herstellung ; es sei denn daß dieselben Verlegenheiten , die ihre Geistes Verwirrung herbei geführt haben , sie immer von neuen darüber brüten lassen . In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das einzige Mittel zur radikal Kur . Auf jeden Fall ist es ein Glück , daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin , auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . Kannst Du übrigens dahin kommen , Minnas eigentliche Verlegenheiten , denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind , durch Aufopferung der Hilfe ihres ärmlichen Kapital Vermögens , zum Teil abgeholfen hat , zu entdecken , und mich darüber klar sehen zu lassen , so glaube ich wohl , ein Recht darauf zu haben . Denn bisher hat Minna mich hierin noch nicht initiiert , da doch für ein Vater Herz Raum zu allen Confession eines Vertrauen vollen Kindes ist . Vorjetzt kann ich der Minna aus eigenen Mitteln nichts geben . ich avanciere eben , so wie ich es bei Dir getan habe , die Richtärschen Weihnacht Zinsen , die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müssen . ich schicke Dir also hierbei 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , u bitte sie der Minna zuzustellen , und zwar mit beiliegenden Zeilen , die ich unmittelbar an sie richte ; u womit Du ihr zugleich den ebenfalls für Emma erfolgenden 1/2 Fridr . d'or zustellen kannst , den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte . Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird , worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen sein muß . Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten . Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet . auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M Eier Liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du Herrn M. 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir Herr Br. von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes zu beantworten . Es ist allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben soll , um mir teils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern , teils mir in meinem Alter Freundin zu sein . Die idee einer Heirat mit Herrn Br. ist nämlich ganz aufzugeben , selbst wenn er sich in die Schuldenfreie Lage und in den Wohlstand versetzt , den ich bei meiner früher erteilten Einwilligung voraussetzte , u wovon das Gegenteil schon damals existiert hat , mir aber unbekannt geblieben ist . Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären , die er bei ihrer Wahl voraussetzt , und uns deutlich ankündigt ; auch sieht sie dies ein , hat auch Herrn Brokh . von meiner zurückgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen ; u ich habe nun Dich zu bitten , daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende Ideen weiter unterhältst , sondern beiden Teilen sagst , was Dir die Pflicht in Beziehung auf beide gebietet , und dahin geht , Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleert habe . In Gefolge meines Entschlusses habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemietet , welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe . In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden , und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bei uns genießen , damit sie , so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequemere Lage verschaffen kann , keiner eigenen Ökonomie , sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe . Nun , meine liebe Caroline , tritt also der Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll , auf Ostern ihre sämtliche Sachen hierher haben muß , und ich bitte Dich dies sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen , so daß alles wo möglich auf einem Transport , und noch in den ersten Tagen des April eintrifft . Gern schriebe ich mehr . Allein die Zeit drängt mich . Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du ganz ruhig sein . Sie ist sich nicht mehr gleich , beschäftigt sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigener Komposition , sondern mit Übersetzen , und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Musik ab ; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mitteilen ; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt . ich werde tun was ich kann , um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe . Lebe vor der Hand wohl ; und empfange die nicht gelesene Beilage hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. März und beziehe mich wegen der Hindernisse , auf die ganze Summe der häuslichen Widerwärtigkeiten , die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit , ihren höchsten Gipfel erreicht hatten ; nur der wechselseitige treue Beistand , den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben , hat mich vor Verzweiflung gerettet . Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brockhaus . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöst ist , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sind darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen wird , als was sie wirklich erhalten hat . Es kann also von einer Zahlung von 500 rth , als der Hälfte jenes armseligen Vermögens nie mehr die Rede sein , so fern Minna nicht den Wert davon erhalten hat ; u da Herrn Brockhaus Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe noch immer auf diese 500 rth gehen , so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen , wie Dir Herr v. Raumer melden wird ; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält , daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle , während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung , mit Aufopferung jedes , auch des geringsten Lebens Genusses nur das höchste Wohlwollen für sie übe ; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche , daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder , mit der Pflicht des ihr schuldigen Beistandes ankämpfe . Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles dessen , was sich Herr Brockhaus zu Gemüte geführt hat : Wenn ich mir nur denke , daß Minna das alles tragen soll . - das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür , daß sie es nicht tragen soll . Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick , daß Du einen Menschen , der Minna in sein Verderben hineinziehet , der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt , wo sie in literarischer Hinsicht am rechten Orte war , der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet , der sie ein Testament zu seinem Vorteil machen läßt , wobei ihre Kinder bloß seiner Diskretion überlassen , und die ersten Regeln des Kindlichen Erbe Rechts unter die Füße getreten sind ; u daß Du Menschen wie Hampel u Konsorten , die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen kannst . Freilich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendiert haben , allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr . Übrigens weißt Du , daß Dein eigener Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist , u auch diese müssen von ihrem Kapital bezahlt werden . Daß ich dabei nichts gewinne ist klar , weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß . Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eigenen Quartiere ( mir gegen über ) notdürftig aber komplett eingerichtet ; und ihr einen Etat von jährlich 400 rth gemacht , den ich so weit ihre Witwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen , komplettiere ; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder ( bis auf den Mittags Tisch , den alle bei mir oder auf meine Kosten haben ) unterhalten muß , bis sie durch irgend eine es sei literarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhafte Kondition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann . Denn zu einer Heirat ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit . Im Julius kommt Emma in die Louise Stiftung , dann nimmt Deine Schwester Minona zu sich ; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen . Vor der Hand geht Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin ( monatlich à 4 rth ) zur D Seele Jeesen , u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monatlich 3 rth kostet . ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; u meiner Frau Benehmen , die in meinem Unstern verwickelt , sich so edel nimmt , spricht von selbst . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehung Intitut , was die Macons errichtet haben . Spaziere war Macon . Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt . Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen ? Meine liebe Caroline ! ich habe über die Freude , daß Du Deine Kiste schon hattest , als Du in Deinem letzten Briefe darum batest , vergeßen , Deiner Bitte um die Richtärschen Zinsen zu befriedigen . Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand ; u diese wird Dir Herr Geheimer Rat Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe , dort auszahlen lassen . Schicke mir Quittung darüber , u nimm vor der Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin . Julius ist so weit hergestellt , daß ich ihn nun aufs Land schicken kann ; u zwar nach Mecklenburg auf das Gut des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Röteln Quarantäne halten . Dann ist er auch wieder flott . Minna ist gesund . Emma kommt am 17. Juli in die Louise Stiftung . Minona kommt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension . Richard ist , so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird , ins Züllichausche Waisen Haus aufgenommen . So wechselt gutes mit bösem . Meine Frau ist gesund , grüßt Dich , u hat noch freie Taler Deines Geldes zu Deiner Disposition in Händen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u. küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810 . Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 rth - , - Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth - , - Zur Witwen Kasse im 7. ber 10. 12 rth - - dito im März 11. 10 rth - - bar am 19. X. ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffers Assignation 44 rth - - Re Liebe Caroline ! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth sein , weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast . Freilich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem Geburtstage übersandten Weste gemeldet ; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können ; u am Ende bin ich immer der erste , der das Stillschweigen bricht . Unterhalte es nun auch nicht länger , u schreibe mir , wie es Dir u den Deinigen geht . Einen Justiz Rat ( ich glaube Schulz ) aus Wunsiedel habe ich hier kennen lernen , der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat , und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß . Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe . Eine frühere ist die , Deinem Mann nun auch schon bekannte , von den guten Absichten des Herrn Minister v. Hardenberg für letzteren . Herr v. Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt , und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweifeln , wozu ich zum Voraus gratuliere . Minna war einige Tage krank , aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig sein . Auch sie klagt , daß Du ihr nicht antwortest . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Deine Weste muß ich wegen meiner Korpulenz für Julius aufheben . Auch so bleibt mir Deine gute Absicht wert . Meine liebe Caroline ! Es tut mir unendlich leid , daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast . ich habe indessen doch auch wirklich 68 gr. , die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind , allhier wieder erhalten , und schicke Dir hierbei eine Assignation auf 4 rth 12 gr. , damit Du Deine dortige Auslage ganz wieder erhaltest . Herr Geheimer St. Rat Nagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben . Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt . Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder besser , Emma in der Stiftung ; und so manches Übel beseitigt . Minna ist wohl u fleißig ; und meine Frau gesund . Die letzte grüßt Dich herzlich , so wie ich Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Den 20. Juli haben wir in Moabit gefeiert . Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tut mir leid , daß ich Dir durch früheren Verzug Schmerz gemacht habe , leider des Herzens nämlich , deren Schrecklichkeit ich durch mein ganzes Leben kennen gelernt habe , u welche jetzt durch die beklemmende Lage , worin mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen , so sehr in meinem Gemüt hervortritt . Laß uns also wechselseitig darauf bedacht sein , unserem Herzen durch wechselseitige Teilnahme Trost zu verschaffen , und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben . Es versteht sich , daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst . Minna es Plan , dessen Du erwähnst ist freilich gescheitert , aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen Etablissement fand , dennoch die Art u Weise von Minnas Existenz in den Umgebungen , die sie erwarteten , Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde , daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere . Jetzt ist von anderen Planen im Auslande die Rede ; u ich sehe ihnen zu , weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt , der Minna , - der von allem eigenen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfnisse hinreichendes Etablissement zu machen . So nackend wie Herr Br. sie hierher geschleudert hat , kann sie nicht bleiben , und doch kann ich sie nicht ausstatten . Sie muß also schon dem Schicksal folgen , welches sie sich selbst bereitet hat . Gott gebe nur , daß ich leben bleibe , um für die armen Kinder zu sorgen . Die frohen Genüsse , die Dir Deine Kinder gewähren , machen mir viel Freude . Gern schickte ich Dir Sachen für sie , aber die Erfahrung mit der Post schreckt mich ab . Doch tut es meinem Herzen wohl , Dir hierbei 10 rth zu schicken , um den Kindern , und vielleicht Dir selbst zum Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Sie erfolgen wieder durch Assignation , u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 21. January und ich bitte Dich um Entschuldigung , wenn ich erst jetzt antworte . Auch hast Du durch Minna in der Zwischen Zeit Nachricht von mir . Erst also innigste Teilnahme an der Zufriedenheit mit Deinem Schicksal ; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen will . Gott erhalte mir nur Stärke der Seele , so kann der letzte Rand meines Lebens noch Blumen für mich tragen . Möge er doch zum besten derer , deren Augen auf mich harren , noch fern sein . Denn ich will ja gern bloß für andere gelebt haben . Gern hätte ich gesehen , wenn Dein Mann die vielleicht einzige Gelegenheit , sich die Pension des Herrn Fürsten Primas zu sicheren , auch wenn dieser nicht mehr sein wird , hätte benutzen können . Allein er hat gewiß gute Gründe gehabt . Möchte ihm nur hier die verheißene Pension zu Teil werden . Herr v. Schukmann meinte neulich , es stände alles gut . Wenn Du mir schreibst , so erwähne doch , ob Du die zu Weihnachten assignierten 10 rth nun endlich von des Geheimen R. Pfeiffers Geschäfts Träger erhoben hast . ich wollte Herrn Pfeiffer gern das Geld zahlen , u er will es nicht eher annehmen , als bis er weiß , daß Du es erhalten hast . Vergiß dies nicht . Meine Frau ist gesund ; auch Minna u ihre Kinder . ich drücke Dich an mein Herz , bitte Deinen Mann u Herrn Prof. Seebek zu grüßen , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . - Sie leidet jetzt bei der Lebens Gefahr Ihrer kranken Freundin Spalding . Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. mit Vergnügen erhalten , und danke Dir für Deine herzliche Gesinnungen gegen mich ; auch für das mir geschickte Geschenk . Den Brief an meine Frau habe ich ihr nach Neustadt an d Dose , wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereist ist , übersendet , u sie wird Dir selbst antworten . Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben , so melde ich Dir , daß die Ungewißheit , worin sie bei ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde , ob man sie auch annehmen würde ? ( denn ihre Hinbescheidung war gewißer Maßen voreilig , ohne daß sie dies ahnden konnte ) sich jetzt gehoben hat , indem sie wenigstens auf 6. Monat engagiert , auch förmlich u feierlich installiert ist . Ihre Konservation hängt nun von ihr selbst ab , u wir wollen hoffen , daß sie dahin streben wird . An Aufmunterung u Protektion daselbst fehlt es ihr nicht . In Absicht des Richtärschen Kapitals wäre dessen Einziehung allerdings eine wünschenswerte Sache . Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben , daß man bis zum 24. Juni 1815 . statt barer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provinz annehmen müßte , die beinahe die Hälfte im Kurse verlieren . Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt , so scheint es mir besser , den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern , ( wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe , daß Du als Ausländerin davon frei bist ) , eine Stockung in der Zins Zahlung , weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt , u die Steuer für Dich mit bezahlt hat , die er nun auf die Zinsen abrechnen will . ich werde Dir den Erfolg melden , um danach Maß Regeln über die Kapitals Kündigung zu nehmen . ich freue mich auf die neue Ausgabe der Ästhetik Deines Mannes , die ich mir anschaffen werde . ich hatte lange nichts von neuen Produktionen desselben gehört , u wundere mich nun darüber nicht . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Hierbei eine Einlage von Frau von Kalb . Die Deinige an die Tochter ist besorgt . So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. Juli , nachdem er sich hat bedeuten lassen . Vor diesmal also hat die Fehde ein Ende ; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten , um mich mit Dir zu berechnen ; wenn die als dann fälligen Witwen Kassen Gelder bezahlt sind . Meine liebe Caroline ! Zuerst über Deinen bösen Fuß , wovon ich so viel Erfahrungen an mir gemacht habe . Sollte er nicht in der Heilung sein , so folge meiner Methode . Du brauchst aus der Apotheke für einige Groschen unguentum simplex womit unser Gerike die gefährlichsten Wunden stillt . Du beträufst eine dünne Scharpie damit ; legst eine in lau gewärmten extractus Saturni ( der auch für ein Paar Groschen zu haben ist ) durchnäßte leinene vier doppelte Compresse darauf . und bedeckst diese Compresse mit einem doppelt gefalteten Stück Tobaks-Blei . Wenn Dich die Wunde reizt , verbindest Du sie von neuen ; träufelst aber bei jedem Verbande , lauwarmes ordinäres Wasser mit einem Schwamm in die Wunde , um Reinigung u Heilung zu befördern . Um des lästigen Verbandes mit einer Bandage überhoben zu sein , die sich so oft verrückt ; laß Dir in der Apotheke sogenanntes Hefte Pflaster scheren ; u lege zwei , Finger breite Streifen quer über die Blei Compresse - so daß sie an den Fuß selbst ankleben . Diese lassen nicht los ; und dienen selbst bei mehr als einen Verbande . Auf diese Art hoffe ich Dich bald gesund zu sehen . Denn ich habe einmal ein halbes Jahr an einer solchen Wunde , wegen schlechter , oder vielleicht eigennütziger Behandlung der Chirurgi , gelitten . Übrigens geht dieser Vorschlag bloß Dich an , u ich will dabei gar nicht genannt sein . Über das Schmalz wird Dir meine Frau wohl antworten . Die 8 rth 15 gr . Preußisch erhältst Du von mir ; und ich will sie Dir durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer assignieren ; um das Porto zu sparen . Das Magnetisieren wird selbst von Herrn Hufeland als Heil Mittel da empfohlen , u geübt , wo die gewöhnlichen Mittel nicht reichen . In so fern habe ich auch keine Zweifel daran . Nur Schade , daß es in Berlin größten Teils in den Händen junger Ärzte ist , die damit anfangen , womit alte Ärzte beschließen . Noch herrscht mehr Mißtrauen als Glaube , welches auch dem nüchternen Berlin zu zu trauen ist . So will die Geheime Rätin Klatsch keinen Gebrauch davon machen , ob ich ihr gleich das letzte diesen Gegenstand berührende Stück der Hamburger gemeinnützigen Unterhaltungen ( gegen Herrn von Schukmann gerichtet ) mitgeteilt habe . ich glaube , sie tut Unrecht , da bei ihr alle Kunst erschöpft ist . - Selbst ihr Arzt Heim , der bisher ungläubige , verwirft das Magnetisieren nicht ganz ; kann sie aber nicht persuadieren . Der junge Kalb ist gar nicht zu mir gekommen , sondern seine Mutter schickte Deinen Brief . - Gestern habe ich ihn bei der Mutter getroffen ; u er stammelte Entschuldigungen aus Gründen , die sich auf seine Mutter bezogen ; - ich vermute es hat an seiner Equipirung gelegen . - Es ist ein guter Junge , dem ich die Formen erlaßen will . ich werde ihn zu mir einladen , , u als dann auch über Dein Anliegen mit ihm sprechen . Julius ist sehr brav . Emma schwer in die Richte zu bringen . Doch hängt Sie an D. Lee Westphal , bei der sie auf der Stube wohnt . Ist noch ein guter Funke bei ihr zu beleben , so geht_es nur von der Seite . Sie möchte nichts wie Romane u Comedian lesen ; welches zu ihrer Würdigung genug ist . ich fürchte nur Unglück wird sie spät hier weise machen können . Das gute was sie jetzt tut , ist Sache der unfreiwilligen Gewalt , die sie sich antun muß . Minnas Lage ist sehr verwickelt . - Doch steht die Altenburger Sache jetzt auf Vergleich ; und ihre Strelitze Geld Verlegenheiten endossirt sie auf mich . - ich gebe mich auch dazu her , um sie nur in ihrer jetzigen Lage zu erhalten . Minona besitzt von Natur überwiegend gute Anlagen , u ich fürchte nur ihren Geist der intrigue , wozu die Klammer der Mütterlichen Lage so viel Anlaß gibt . Aus dem Richard wird am wenigsten etwas werden ; in moralischer Hinsicht nämlich . Sonst ist er ein genie .Hast Du denn die vorige Assignation auf 4. Fridr . d'or ganz oder nur zur Hälfte bezahlt erhalten , wie Herr Geheimer R. Pfeiffer behauptet ? - Antworte hierauf . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Herrn Nagler habe ich gesprochen - Frl. Altenstein werde ich selbst besuchen . Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Kalamitäten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurt an d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt . Meine liebe Tochter ! Aus Deinen Briefen vom 19 . Mai u 18. Juni 13. ersehe ich , daß Du keine meiner Briefe erhalten hast . Um Dich also nur wissen zu lassen , daß ich lebe , u gesund bin , wähle ich die Post , in der Hoffnung , daß sie wenigstens einen offenen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird . Zugleich melde ich Dir , daß ich Zwanzig Taler Gold für Dich liegen habe , als einen Zins Bestand , und daß ich wünschte , Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen lassen . Denn ich weiß keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigte , daß das Geld auch wirklich in Deine Hände komme . Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freier Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jeden von uns , und die seinigen interessiert . Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , welche ebenfahlst gesund ist , grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademie frequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . Die Nicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1ten Oktober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . - - 12 rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 10. Juni habe ich richtig erhalten ; u freue mich Deiner Gemüts Stimmung , besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall . - Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief , den ich auf die Post befördert habe , Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseins für Dich u Deine Kinder bereiten , so gib mir Nachricht davon ; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau , die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes , nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet . Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese ein dauerndes Etablissement zu erhalten . ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft , nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist . - Deinen Brief an Minna habe ich sofort befördert . Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten ; und wird mir dies seine Aus Stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente , die er bald bedürfen wird , sehr erleichtern . Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Kondukteur u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch . Von mir sage ich nichts , als daß ich gesund , u so weit möglich consequent bin . Meine Frau ist gesund , u grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein ( in Jahr u Tag ) notwendig werdendes Etablissement für Emma mit sorgen , so würde mir ein Stein vom Herzen fallen . Unter Etablissement verstehe ich eine Kondition in einem guten Hause . Denn sie muß auch die Straße passieren , die Rousseau l' education des choses nennt . Von innen geht_es mit ihr so wenig , als bisher mit ihrer Mutter . Um von Herrn von Reegemann Nachricht zu erhalten , musst Du mir melden : zu welchem Regiment derselbe gehört hat , auch wann u in welcher Qualität er dabei eingetreten ist . Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notizen vergeblich . Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Geburtstags Geschenk mit Vergnügen erhalten , u danke Dir dafür von Herzen ; so wie für die Wünsche Deines Briefes , die so ganz Deine innige Teilnahme an mich ausdrücken . Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben , daß ich dem ganzen nicht mehr aufzuopfern habe , als ich tragen kann . Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pension Sache deren Du erwähnst , dauert auch für mich fort . ich war geneigt , an allem guten Erfolge zu zweifeln , nachdem die Zerstückelung des Großherzogtums Frankfurt erfolgt ist . Herr Staegemann ist zwar dieser Meinung nicht ; sondern meint , einer der Teilnehmer werde die Pension übernehmen müssen . Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht ; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief , den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach . - Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , ist mir viel wert . Noch ist sie ( jetzt schon im 4ten Jahre ) auf der Louise Stiftung , und ich strebe danach , daß sie noch ein Jahr dort bleibe . Es ist aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen . An die Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in der Louise Stiftung wenig Gelegenheit ist , werde ich noch denken , u darüber mit dem Geheimen Rat Rosenstiel Rat pflegen . Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe derselben an Dich Belehrung erhalten . Julius ist gesund u fleißig . Wie gern schriebe ich mehr u herzlicher ; allein mein Gemüt ist zu wenig gesammelt , um heute mehr , als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder , u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrücken . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau , die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurückgekommen ist , grüßt herzlich . Meine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Juli mir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer D Lee Tischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmer schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Herrn Ernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar . Meine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u M me Lenz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Herrn Ernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitz so in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Kapital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich Meine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von Herrn Buchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Meine liebe Caroline ! ich kann Dir bei Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1 , daß ich hoffe , Du werdest einen Brief von Minna an Dich , den ich wegen Mangel der Zeit zum eigenen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe , empfangen haben ; 2 , daß ich Deinen lieben Brief mit der gestickten Weste richtig erhalten habe ; u dafür herzlich danke ; 3 , daß die bestellte schwarze Kreide sogleich besorgt ist ; u hierbei erfolgt . 4 , daß jetzt gegen Herrn Richter nichts zu tun ist , weil der Indult verlängert worden . 5 , daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte ; u 6 , daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes , u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird . Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich ; außer daß ich Dich herzlich liebe , Deinen Mann hetzlich grüße , u Deine Kinder küße . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde . Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief erhalten haben , u nach Gelegenheit beantworten wirst , schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnung Abschluß über Deine Zinsen , u bitte Dich über die dem gemäß hierbei erfolgende 20 rth Fridrichs d'or ( die ich bar werde beifügen müssen , wenn ich keine Assignation darauf erhalten , u Dir so das Porto ersparen kann ) gelegentlich um Quittung . Deinen Brief an meine Frau hat M me Fischer noch immer nicht wiedergefunden ; u ich überlaße Dir , ob Du an seiner Stelle einen anderen schreiben willst . Meine Frau , die Dich grüßt , wünscht dies , unter ander auch wegen des Artikels der Schmalz Butter . Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen . Lebe wohl . Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer So eben erhalte ich Deinen lieben Brief . ich behalte mir die Antwort darauf vor ; u habe unmitteltst heute die Einlagen an Minna gesendet . Die Übersendung der 20 rth Fridr . d'or aber will ich lieber noch aussetzen , da ich wegen weder von Herrn Langermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können . Da Du doch eine Zahlung für Schmalzbutter von hier einziehen mußt , so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr . d'or zu bewirken , so wird alles hier gezahlt. M me Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken . Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut . Es ist ein treffliches Weib . Einnahme Gold an Richtärschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth , - , - Ausgabe an Witwen Pension Beiträgen im März u September 15. 24 rth - , - Bestand 20 rth - , - Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet . Meine liebe Caroline ! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen , u er hat mir die Versicherung gegeben , daß er bei dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Präbenden Sache , Sich Deines Mannes zu erinnern , u den Könige , sein Versprechen in Erinnerung zu bringen , nicht verfehlen werde . Sage doch dies Deinem Mann ; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief . - Nächstens ( Mitte Mai ) wird der Doktor Andre , der Sohn meines alten Freundes , jetzt mein Pflege Sohn , u ein Doktor Bursy , beide auf Ihrer Studien Reise nach Wien bei Dir eintreffen ; u Sich bei Dir u Deinem Mann präsentieren ; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß . Grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , die um ihrer Gesundheit Willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird , grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer Meine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater Mayer Meine innigst geliebte Caroline ! ich kann Dir nunmehr in Antwort auf Deinen lieben Brief vom 16. Au geöst zwar nunmehr die erfolgte Heilung meiner nur noch in einem Schorf bestehenden Fuß Wunde melden ; aber nunmehr fühle ich auch die Folgen der ersten Lähmung , die mir besonders auf dem Stein Pflaster nur noch eine sehr beschwerliche Bewegung verstattet . Auch leide ich fortdauernd an Blut Geschwüren unter dem rechten Arm , so daß ich in Verbindung mit einer auf dem linken Arm angebrachten permanenten spanischen Fliege ungefähr in dem Zustande eines von glühenden Zangen gezwickten bin . Doch kann daß nicht dauern , u hoffe ich Dir bald meine völlige Herstellung melden zu Konen ; und daß ich nichts als die neuen Anstrengungen mich erwartendender Amts Geschäfte zu fürchten habe . - ich schreibe daher heute in der Tat nur vorläufig um Dich zu beruhigen ; u schränke mich bloß auf folgendes ein : 1 , daß ich Dein liebes Geschenk erhalten , u Anstalt gemacht habe , es in einen Rahmen unter Glas fassen zu lassen : 2 , , daß seit gestern Herr D. Andre aus Wien zurück ist , u Deinen Mann u Dich herzlich grüßen läßt . 3 , daß meine Frau heute mit der Präsidentin Gerlach auf 2. Tage nach Potsdam zu einer Freundin gereist ist , die sich als eine Fremde dort aufhält , u nicht nach Berlin kommen konnte . 4 , daß ich von Emma gestern einen beruhigenden Brief über ihre Lage in der bisherigen Station erhalten habe . 5 , daß ich zu der Dir geschehenen Verheißung zum voraus Glück wünsche . Grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Caroline ! ich bin durchaus ungewiß , ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August bereits beantwortet habe ; ich glaube es selbst nicht , habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deswillen getäuscht , weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin , u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe . Sollte Dir entwan die ausschließende Erwähnung der Ottilie empfindlich gewesen sein , so will ich gern gestehen , daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder gegen mich vielleicht dahin geführt hat . Doch tue auch der Ottilie keinen Zwang an . Deine mir übersandte Stickerei prangt jetzt in meiner Arbeite_es Stube über dem Bilde meiner alten Mutter , in Glas ud Rahm ; und stellt so , das was mir im Leben das Teuerste ist , zusammen . - Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen , wenn Du damit einig bist . Aber antworte bald . Bei Gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammelten Papiere , die zum Verbrennen bestimmt sind , so bald meine Öfen geheizt werden , hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können . Allein Du verdienst dies selbst zu tun , weil Du jetzt so viel höher stehest . Auf die offerierte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimmte Antwort ; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte ; u doch wegen der prompten Zins Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe . Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen ; so kann man auch dies versuchen , u bitte ich nur um einen besonderen Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand , um mich bei Herrn Richter darüber auszuweisen . Andere Familien Papiere deren ich auch erwähnt habe , sind mir ebenfahlst zum Verbrennen zu recht gelegt . Solche reminiscensen können niemand wohltun . Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt . Diese Lähmung in den Füßen u dem Kreuz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ungefähr wie auf Stelzen gehen , so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß , wozu unsere jetzige Droschken , ein leichtes aber anständiges Fahre Werk mir sehr bequem , auch aber nicht kostbar sind . Gern wäre ich auch dieser Unbehilflichkeit los , die mich schon genötigt hat , meine so berufene villa auf der Potsdamer Chausse ( 200. Schritt von der Brücke ) aufzugeben . Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freienwalde ( oder Frankfurter oder Neustadt Eberswalder Bad ) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl getan hat , brauchen . Denn , meine liebe Caroline , jetzt hindert mich schon die Sorge für meine nachkommen , an größeren Depensen eines entfernteren Bades . So gewiß ist die Regel , daß die Liebe siegt . Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach , u sein Aufenthalt bei mir dauert noch 2. Jahr . Solltest Du nicht wissen , daß die alte Hainchelin Stockblind ist , so melde ich es Dir ; Gott gebe aber auch die glückliche Augen Operation , der sie sich noch unterwirft . Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Bärwalde verlobt , welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird . ich freue mich darüber . Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlich verloren . Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. Saltava zusammen in der Linden Straße , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegenen aber wohlfeilen Mansarden . Lebe wohl ; u grüße Deinen Mann u Kinder ; meine Frau grüßt Euch ebenfalls alle . Dein treuer Vater Mayer Der Brief der D Lee Siegfrid , dessen Du erwähnst , macht mir Freude . Im Leben selbst war sie mir auch hold . Da ich ihrer erwähne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bei der Geheimen Rätin Becherer in einer sehr angenehmen Kondition als Gesellschafterin , u ein vortreffliches Mädchen ist . Der D. Andre ist von Wien , sehr unbefriedigt , zurück , u geht in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die praktische Welt . Meine innigst geliebte Caroline ! Du hattest im Briefe vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu einem Nachtrage gelassen . Daher meine bisher ausgebliebene Antwort , obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung , die mich an so manchem Lebens Genuß , also auch an der guten Laune hindert . ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin , u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7. ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß . Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht , ein großes Übel für mich , weil ich meist fahren muß , wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks , so genannter Droschken , haben Mit Vorbehalt , Dir bald wieder zu schreiben , schicke ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung , nebst 20 rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitte . Wegen Deiner Auslagen für die diesmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmalz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen , um das Porto zu ersparen . Meine Frau , die Dich herzlich grüßt , wird Dir selbst schreiben . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen , aber Staegemann ist unablässig attent auf Deines Mannes Interessen . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Da Du oder Deine Ottilie wahrscheinlich noch mit einer Weihnacht Arbeit für mich beschäftigt seid , so unterbreche ich Dein Stillschweigen durch Berichtigung einer Geld Schuld von 23 rth 12 gr für uns gelieferte Butter ; u bitte den Verzug zu entschuldigen . Wenn Du mir den Empfang anzeigen wirst , so melde auch den Deiner Zinsen , die ich Dir kürzlich übersandt habe ; u schreibe mir überhaupt bald , u viel von Euerem allseitigen Befinden . Herr M. v. Altenstein hat bedauert Dich zweimal verfehlt zu haben . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst herzlich . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief ( mit Einlage an Deine Odilie ) erhalten hast , u mit dem Wunsch , daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder , bis auf die Vergütigung , die ich Dir noch zu ersetzen habe , abgemacht sein wird , u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst ; hauptsächlich aber in der Voraussetzung , daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden ; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter . Nachdem ich ihn nämlich in unserem gemeinschaftlichen Namen davon unterrichtet hatte , daß wir die gerichtlichen Kündigung Kosten ersparen könnten , wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen , u von mir angenommenen Kündigung , schriftlich bekenne ; ist er bei mir gewesen , u hat angezeigt , daß er bei der noch bestehenden Hemmung des Kredits nun zu einem neuen Kredit auf Höhe von 2000 rth Hoffnung habe , die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden , daß er sich aber , wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen , gegen uns zu höheren Zinsen , selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle . Da nun wirklich der Kredit jetzt noch gehemmt ist , u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat ; so bin ich nicht abgeneigt , ihm mein Kapital noch ferner , jedoch nur zu 5. PC. zu lassen ; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt , um höhere Zinsen , als die bisherigen 4. PC. zu tun war , so wünschte ich , daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrn Richter zu zeigenden Zettel erklärte ; u ich bitte Dich ihm dies zu sagen ; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen . ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen , wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen , sich zu 5. PC. verpflichtet , oder sich der gerichtlichen Kapitals Kündigung unterwirft . - . Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseligen Kür Erz Kanzlers einen Vorteil zufließen lassen , so werde ich mich dessen eben so sehr freuen , als Du Anteil daran nehmen wirst , wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbesserung der preußischen Zivil Offizianten auch auf das hiesige Tribunal erstrecken sollte . Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfahlst . - ich bin noch immer gelähmt , u soll nach dem Rat der Ärzte nach Landeck ins Bad gehen . Meine liebe Caroline ! Dem Briefe meiner Frau an Dich habe ich heute nichts als den Wunsch beizufügen , daß es dem Überbringer gelingen möge , Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen . Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater macht mir dies zur Pflicht . Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten , wozu die Umstände noch nicht reif sind . Vorläufig melde ich nur , daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist , und daß vom 1. Juli an , 5. Pro Cent Zinsen des Kapitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einziehen werden . Noch lege ich die bisher bezahlten Witwen Kassen Quittungen wovon ich die neueste bei der nächsten Zins Zahlung produziere , u also zurückhalten muß , bei dieser Gelegenheit bei . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine geliebte Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 11. April richtig erhalten ; u eile darauf zu antworten . Herr v. Raumer hat sehr richtig meinen inneren Gesundheit Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewusst . Denn innerlich war ich nie krank ; desto mehr aber leide ich am äußeren , da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist , u ich entweder geführt , oder gefahren werden muß . Dem Landecker Bade traue ich nun , nach allem was ich davon höre , meine völlige Herstellung zu , u will mir den hier nicht in solchem Kredit stehenden Magnetismus als das letzte Heilmittel vorbehalten . Auch muß ich schon bei Landeck bleiben , da Töplitz für mich zu heiß , u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist . Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann . Deine Nachricht über den jungen Raumer hat den Eltern viel Freude gemacht , da sie von ihm selbst keine hatten . Was Du über die Dir gesandte Witwen Kassen Quittungen sagst , hätte mich eigentlich abhalten sollen , sie Dir zu schicken . Allein es ist nun einmal geschehen , u ich wüsste sie lieber in Deines Mannes Händen . Über die Abmachung der Richtärschen Zins Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den authentischen Beleg . Den Brief an Minna habe ich abgehen lassen ; u Du wirst wohl schon wissen , daß sie nun , nach völlig aufgelösten Strehlitzer Verhältnissen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet , um dort von ihren Talenten zu leben , so weit ihre eigene Einnahme nicht reicht . Zum Übergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt , u nachdem schon Offerten für sie hier angekommen sind , erwarten wir ihre eigene Durchreise durch Berlin in diesen Tagen . Auch Deines für Herrn Emanuel an mich getanen Auftrags habe ich gedacht , kann aber darauf nicht bestimmt antworten , weil nicht gesagt ist , ob Herr Bernstein der Onkel ( Professor der Medizin ) oder Herr Bernstein der Enkel ( Professor der orientalischen Sprachen ) gemeint ist . Ersteren hält man für einen rangeten Mann ; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes . Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern , worin ich sagte , daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbesserung noch nicht aufs reine sei . So ist_es in gewißer Beziehung noch , und darum muß ich darauf um so mehr zurückweisen , als das erwähnte Geschenk an Minna mich wieder zurückgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an , wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Wert mehr hat , weil das Herz immer mehr austrocknet . Lebe wohl ! Grüße Deinen Mann u Kinder , von mir u meiner Frau ! Dein treuer Vater Mayer Liebe Caroline ! Endlich bin ich im Stande , Dir u Deinen Kindern ein freilich noch immer gegen meine Absicht geringes , aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen . ich schicke Dir nämlich achtzehn Stück Dukaten , wovon ich jeden Deiner Kinder drei Stück , u Dir Selbst Neun Stück zuzuteilen , u nach Gelegenheit zu Euerem Nutzen anzuwenden bitte Übrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landeck , die ich im Junis antreten werde , noch einmal an Dich schreiben . Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier , und grüßen herzlich . Eben so meine Frau . Entschuldige die Kürze und Unbedeutendheit dieses Briefes , der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht . An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn p von Schukmann noch mündlich durch Herrn p Staegemann erinnern lassen ; weiß aber noch von keinem resultat , da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mitteilen kann ; Grüße Deinen Mann , u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 16. 7 .ber habe ich richtig erhalten , und freue mich Deiner innigen Teilnahme an mir . Über meine Herstellung , die ich noch vor Winter in dem Grade wünschte , daß ich nicht immer fahren darf , habe ich noch heute mit Herrn Heim gesprochen ; und wir stehen darüber in Traktaten . Sollten angenehme Lebens-Momente etwas auf meine Gesundheit wirken können , so hat sich eins für mich , gewiß sehr unerwartet , in der neuen Heirat der Minna eröffnet , indem ich das bisher entbehrte Vergnügen genieße , an Herrn Uthe in Dresden einen gemütlichen Mann gefunden zu haben , der mir um so werter ist , je näher er mich angehet . Gott gebe nur , daß Minna sich gleich bleibt , in ihrer jetzigen Stimmung nämlich ; denn ihrem jetzigen Mann traue ich alles zu , was nur zu einer glücklichen Ehe gewünscht werden kann . Zu Deines Mannes glücklichen Rückkehr freue ich mich ebenfahlst , u finde mich durch seine ausgezeichnete Aufnahme in Heidelberg und überall , selbst geehrt . An eine Korrespondenz mit ihm mache ich aber keinen Anspruch , da wir auf so verschiedenen Wegen wandeln . Es ist also in der Tat der Max gemeint , wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausgedrückt habe . Doch ums Himmels Willen beruhe alles auf seiner eigenen Gemütlichkeit . Den mir übersandten Brief habe ich an Herrn g Günther abgeben lassen ; und die arme Schwester Mertzdorf; die noch an Krücken geht , von Dir gegrüßt . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u Kinder ; und liebe Deinen treuen Vater Mayer Noch einen Grund des Froh Seins habe ich in der Entwicklung des Julius , u des Richard . Der erstere ist jetzt bei den am meisten ins Auge des Publikums fallenden Bauten oder doch Reparaturen ; der der langen Brücke die durch ein eisernes Geländer an Breite gewinnt , u des Stein Pflasters vor des Königs Palais , angestellt ; u ich hoffe , daß ihn der König bemerken , u einmal auf sein Fach nach Italien reisen lassen soll . Richard aber hat die besten Zeugnisse nicht nur des Fleißes ud der Fortschritt , sondern auch der moralischen Umbildung ; u beide belohnen so meine Teilnahme . Auch zeichnet sich Emma aus , u Minona läßt alles von sich hoffen . So wachsen Rosen auf Dornen . Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten ( lieben ) Brief nebst der Beilage Deines Mannes an Herrn Langermann , und den beigefügten Krankheit Bericht , erhalten ; und beides ( nicht erst an Herrn Hufeland u Heim ) sondern gleich per billet an Herrn Langermann gesendet . Denn ich mußte doch voraussetzen , daß beide erstere sich gegen mich über ihre Meinung von der Sache erklären sollten , u ich hatte keine Hoffnung dies zeitig genug schriftlich zu erreichen , und auf mündliche Mitteilung des etwan gesetzten , wollte ich es nicht ankommen lassen . Auch ist die Sache , wie ich es von Herrn Langermann als höherem Arzt u Freunde Deines Mannes erwarten konnte , recht gut gegangen . Es hat derselbe nämlich den gedachten Bericht sofort an Herrn Hufeland mitgeteilt , und dieser mir vorgestern schon gesagt , daß er sogleich sein schriftliches Gutachten an Herrn Langermann mitteilen würde . Letzteren habe ich gleich anfänglich ersucht , Deinem Mann das resultat der gemeinschaftlichen Überlegungen sogleich zukommen zu lassen ; u nach seinem schon bewiesenen Eifer kann ich auch hierauf rechnen ; u wünsche den besten Erfolg . Zugleich schicke ich Dir ein kleines Weihnacht Geschenk , um davon auch zum Vergnügen Deiner Kinder Gebrauch zu machen . ich grüße Deinen Mann u Deine Kinder . Eben dies tut meine Frau ; u Julius . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff wird ihre Doppel Krücke , so wenig als ich meinen Krücke Stock , jemals entbehren können . Mme Kohlrausch hat sich Deiner mit Vergnügen erinnert . Meine geliebte Caroline ! ich kann Dein , seit dem 3. X. ber praet. dauerndes Stillschweigen , mit der , in diesen Deinem letzten Briefe , ausgesprochenen Wärme Deines Herzens für mich , nicht vereinigen , u fürchte , daß Dich irgend ein Unfall , wohl gar eine Krankheit Deines Mannes bisher vom Schreiben abgehalten hat . Reiße mich also aus meiner Unruhe , u schreibe mir mit nächster Poste , es mag Dich auch betroffen haben , was da will . Deinen Mann u Kinder bitte ich zu grüßen . Dein treuer Vater Mayer . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben herzlichen Brief vom 14. März c. hätte ich längst beantwortet , wenn mich nicht die Schwäche , die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat , als das ältere , daran verhindert hätte , zumal ich mich streng an meine Amts Pflichten halte , um nicht , welches zwar bei der Justiz nicht leicht der Fall ist , pensioniert zu werden . Mein letztes Übel ist nun , besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Arzt , aber der Provisor aus meiner Apotheke empfahl ,; denn die Herrn Ärzte wissen nichts ohne den Apotheker , dem sie einen beständig in die Hände spielen . Mein Provisor allein , dessen Apotheke kein eau de Cologne führt , hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rat das Töplitzer Bad zu brauchen , der Dich zugleich veranlaßt hat , der Minna Hoffnung zu meiner Reise über Dresden zu machen . ich fühle , welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde . Allein ich bin durch die Reise nach Landeck , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt , mich dies Jahr weit auszubreiten . ich werde daher bloß die Freienwalde Quellen benutzen , die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreiet haben , werde aber nicht Freienwalde selbst , sondern dessen zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen , weil Neustadt chemisch untersucht , stärker als Freienwalde ist . ich habe auch schon ein Quartier daselbst , und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . Dazu gebe der Himmel seinen Segen . Denn die bisher erduldete Lähmung , die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht , ist mir unerträglich , zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung . die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist ; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist . - verzeihe also , wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen . Noch leide ich an einer Ahnung , als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht getan haben . Sollte dies der Fall sein , so leite Sie auf die Überzeugung , daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann ; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich , worin Sie ihr Herz gegen mich ausschütten mag . Auch wird Sie von allen Menschen , die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemütlichkeit gerühmt , und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann . ich wollte ich könnte von der Emma Spaziere mehr als Ihren Kopf rühmen . Diese hat nämlich bei mir alles durch einen unverschämten Brief verdorben , worin sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte , daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt , u stehe mit ihr in keiner weiteren Ver- hältniß , als daß ich , so lange ich lebe , jährlich 25 rth an die Louise Stiftung zahle , wozu ich mich verpflichtete , als es mir vor einigen Jahren unmöglich war , eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen . Du kannst denken , daß mir dies Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht , als ich es früherhin gern übernahm , wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte . Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Kondukteur auch an uns seiner Linie zu entfernen , u ich werde ihn , so bald er mich entbehren kann , recht gern entlassen . Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen , rechne aber auch nicht auf ihre herzliche Dankbarkeit . Nun habe ich noch den Richard zu poussieren . Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten , u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusetzenden Lehre Stunden verpflichtet , da er Hoffnungen von sich gibt . Minnas Schicksal selbst ist beruhigend , u ein unverkennbares Glück vom Himmel ! Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine geliebte Caroline ! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. kommt mein jetziger wohl spät genug , um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben ; allein ich hoffe , Du wirst meine Entschuldigung gelten lassen , wenn ich Dir sage , daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich verteilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe , um mit ruhigen Gemüt am 1. Juni als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier , zum Genuß eines Zwei monatlichen Urlaubs abgehen zu können . Auch nimmt in der Tat meine Bewegung Kraft mit jedem Tage mehr ab , so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß , wenn ich meines Daseins wieder frohe werden will . Denn so wie es jetzt auf mich lastet , ist es mir noch nie seit dem Junis 16. beschwerlich gewesen . ich kann nämlich 8. bis 9. Stunden schlafen , ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquickt zu fühlen . Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehämten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung , der ich doch durch Führung u Fahren zu Hilfe kommen kann , und beides auch täglich anwende , um am Ende nicht ganz zu werden . Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen , so dient doch das zu nichts als bei aller Welt damit beschrien zu werden , u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten , zu sehen . Urteile also selbst , ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe sein können . Dein Wunsch um mir zu sein , und mich zu pflegen , hat mich sehr gerührt , u ich werde ihn , wenn das Bad mich nicht herstellen sollte , zu erfüllen suchen . Einen Besuch bei Fräulein Schukmann hätte ich wohl ablegen sollen ; allein ohne Teilnahme meiner Frau , wollte ich dies , nicht , u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen . Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite ; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animieren . Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden , u durch die Teilnahme meiner Frau an meinen Schicksal , zu entschuldigen suchen . Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben . Wir begegneten uns neulich unter den Linden , wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern ging , während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner , Droschke genannt , fuhr u er mich ansichtig wurde , u Gerüste . Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch diese Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Kur geben . An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen , da es jetzt stärker als Freienwalde besucht wird ; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit , um auch für auswärtige Partien gerüstet zu sein . Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben , so grüße ihn von mir ; sowie die Emma u Deine übrige Kinder , die ich meiner innigsten Liebe versichere . Meine Frau grüßt herzlich . Daß die gute Sommern gestorben , u bereits begraben ist , wirst Du vielleicht schon erfahren haben . Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krücken gebannt ; u für mich , bei meiner Lähmung bei ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich , wogegen meine Frau sie öfter sieht , u sie auch aus meinem Hause gepflegt wird . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung . Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Steinpflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrn v. Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei Herrn Darnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religiösen Resignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater Mayer Liebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rth kurant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Wir sind hier zwar noch nicht ganz mit der Arrangierung im neuen Quartiere ( welches einen Teil der ehemaligen Blumen fabrique an der Getrauten Brücke , deren lokal jetzt einem Branntwein Brenner Claude gehört , befaßet ) fertig , aber doch größten Teils , u ich will nicht länger anstehen , Dir auf Deinen letzten lieben Brief , etwas umständlicher zu antworten . Das Hauptthema betraf mein Befinden ; und dies ist zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich wird es bei zunehmender Kälte immer schlimmer , sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkann . Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung , in freier Luft ein unentbehrliches Stärkung Mittel , u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue , so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hilfe mit einem drückenden Gefühl verbunden , welches die mir sonst eigene Energie des Gemüts in eben dem Grade lähmt , als die Kraftlosigkeit meines Körpers . ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder hergestellt zu werden ; so weit es bei meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist . Das zweite thema betraf Dein Vorwort für Minona , fallest Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit , der Malerei widmen sollte . Allein als Gewerbe kann ich dies doch nicht billigen ; und werde es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . Dies habe ich ihr auch geschrieben , u erwarte darauf noch ihre Antwort . Noch wünschte ich zu wissen , wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau steht ? Antworte mir hierauf ; u sage mir , was ich dazu noch tun kann ? Daß der Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , u seine Frau nebst 6. Kindern , worunter doch 2. Stief Kinder sind , in elenden Umständen zurückgeblieben ist , gehört zu den neuen Unfällen in der Familie , wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewusst haben wirst . Traurig , daß dies bei meinem hohen Alter zutraf , wo ich keine Aussicht mehr habe , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte . Übrigens gibt es hier Personen , welche glauben , Dein Mann werde nach Bonn gehen . Melde mir doch ob etwas daran ist ? und grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen , daß sie ohne Krücke in ihrer Stube , bloß auf einen Stab gelehnt , gehen kann . Da sie hoch wohnt , u eine steile Treppe zu ihr führt , so sehe ich sie selten . Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an ihr zu nehmen . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 18. 8ber habe ich richtig erhalten , u da ich Dir unmitteltst meinen Zustand ausführlicher als bis dahin gemeldet habe , so bitte ich Dich , es dabei zu belaßen , bis ich Dir entscheidende Nachrichten von mir geben kann . Nur das auf Deine teilnehmende Anfrage . ich bewohne ein Eck Haus , habe auch von Zwei Seiten Sonne ; und meine Gegend ist überhaupt sehr freundlich ; u äußerst lebhaft . Anbei erhältst Du übrigens meinen Rechnung Abschluß bis 1. 8 ber 18. , und nach der Anlage bar 3 2 rth 12 gr Gold - so daß ich mir Quittung über den richtigen Zins Empfang pro 1. 8. ber 17/18 . erbitte . Abschluß mit Caroline über Zinsen à 5. Pro Cent von 1100 Gold Kapital Gold Kurant Einnahme Zinsen von 1100 rth Richterschem Kapital in Golde pro 1.8 . ber 17./18. 55 rth - - - Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. April - ult. 7. ber 18. in Golde 12 rth - pro 1.8 . ber 18 bis 1. April 19. 12 rth - su 24. 24 rth - - Rest 31. - - - Hinzu die in dem letzten Abschluß vom 22. 9. ber 17. zu den damals übersandten 25 rth Gold noch zuzulegenden 12 gr Gold -12 - - su 31 rth 12. Hierauf erfolgen anbei 30 rth - Gold 1 rth 12 Kurant Agio davon 4 gr dito summa 31 rth 16 gr Gold u kurant Mayer d. 10ten 9. ber 18 P.S . Da die Post nicht Gold u Kurant vermischt annimmt , so schicke ich gerade zu 32 rth 12 gr Gold wobei Du nichts verlierst , ich aber meine Sorgen vereinfache . Disponiere nun über die kleine Differenz nach Deinem Gefallen ; damit die Sache abgemacht sei . NB . Diesen Abschluß hat mir Caroline remittiert , u dient er mir als Quittung über die bis 1. 8. ber 18. von mir an Sie gesandten Richtärschen Zinsen . Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt . Liebe Caroline ! ich werde nun doch nach Marienbad gehen , habe deshalb an Herrn p Uthe geschrieben , u ihm die weitere Besorgung aufgetragen . ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen , bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine innigst geliebte Caroline ! ich melde Dir , daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangt sind . Selbst die Folgen eines Unfalls , der uns kurz vor unserer Ankunft in Potsdam betraf , und der in einer anderen felsigen Gegend sehr übel hätte ablaufen können , ist von der Vorsehung so glücklich geleitet worden , daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind . Unser Wagen brach nämlich , und mußte mit Stöcken so weit in Stand gesetzt werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte , nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen , u nach Potsdam gebracht hatte . - Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so herzlich gefundenen Mann , mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden , und freuen uns der Zukunft , die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll . Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau , welches Dir besonders über unseren Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird , wo wir ganz dem Andenken unserer guten Ernestine gelebt haben . Mein Befinden ist genau so , wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte . ich bin gelähmter als jemals ; u zu einer sehr kostbaren Existenz verdammt . Übrigens wünschte ich , daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zins Rechnung abschriftlich übersenden möchtest , um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen . Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch die Frau Rollwetzeln ( so hieß , wo ich nicht irre , die freundliche Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens ) herzlich zu grüßenauch von seiner Frau , besonders aber auch den in der Gesellschaft bei ihr anwesenden Herr Prediger , dessen Nahme mir entfallen ist . Verzeihe übrigens , daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich möchte Dich , liebe Caroline , nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten lassen , und doch wird es mir heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf den Unfall mit dem Wagen , dessen Mayer erwähnt , ganz glücklich die Herreise gemacht haben . Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an , blieben den ganzen Freitag da ; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hilfe des Totengräber fanden wir das Grab der seligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist ; auch das Grab Deiner seligen Mutter ließ sich Mayer zeigen . Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinahe sprachen als von Euch Ihr Lieben , wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrat durch unser Zusammensein mit Euch , , Ihr Lieben . . Ist der Ponto Deines Mannes noch wirklich bei Euch ? ich weiß nicht was ich davon glauben soll . ich habe mich hier sogleich nach seinem Repräsentanten erkundigt . Dessen Papiere sind versiegelt , er selbst ist in der Schweiz , und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht . Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitte ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . Was machen Deine geliebten Kinder , Du Beneidenswerte ! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann ; Ema Spaziere , ohne an irgend Jemand vorher zu schreiben , ist hier mit der ordinären Post angekommen , in unserer vorigen Wohnung abgestiegen , und nachdem sie die neue ausgefragt , ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen . Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit , denn sie hätte im Wirtshause wohnen müssen , hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logiert hat . Jetzt ist sie in Dresden . ich wünsche einen sanften Übergang ! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Lebe wohl geliebte Freundin , erfreue uns bald mit einem Brief. H. Mayer Meine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeit erfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Frau eine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monats habe ich richtig erhalten , u danke Dir für Deine darin geäußerte liebreiche Gesinnungen . Leider befinde ich mich indessen , in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Körpers , daß ich selbst von Deiner gütigen Bewilligung , die liebe Odilie bei mir aufzunehmen , jetzt keinen , mit dem Interesse des Kindes vereinbaren , Gebrauch machen kann ; sondern dies vor der Hand aufgeben muß . Entschuldige mich bei ihr , und wende Dich überhaupt bei der ferneren Korrespondenz mit mir , an meine Frau , die Dir in meinem Namen antworten wird . - Julius ist noch nicht hier , sondern in der Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denkt . Er wird sich wundern , daß ich ihn bei der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bei mir aufnehmen kann , sondern ihm die Sorge überlassen muß , sich selbst ein Quartier zu schaffen , wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will . ich brauche nämlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben . Vorläufig hat meine Frau für Julius in der Nachbarschaft ein Stübchen ausersehen , und wenn er fleißig ist , wird er sich seine Bedürfnisse überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . Übrigens schicke ich Dir den herzlichen u launigen Brief Deines Mannes hierbei zurück , und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen . Dein treuer Vater Mayer Meine liebe Caroline ! Ein Herr von Sinner , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatel schen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Kurant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater Mayer Meine liebe Emma ! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet ; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß mir selbst Deine tollen Briefe , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatierte erhalten habe , Vergnügen machen . Um meinet Willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben . Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist , machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen ; weil Du nie trivial sein wirst . Auch wirst Du nie gegen den Wert der Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur Deinem Verstande Denkmale zu setzen . Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sicheren Leitfaden dienen ; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bei lebendigem Leibe , Du magst wollen oder nicht . Für Deinen Anteil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt , weil er beweiset , daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Groß Vater Mayer Meine liebe Emma ! Billig hatte ich Dir vor meiner Abreise ins hiesige Bad , ein Wort zum Anerkantniß Deiner gegen mich geäußerten Rechtfertigung , über eine bei mir voraus gesetzte Verkennung Deines Werts , an Dich selbst gelangen lassen sollen . Allein Du wirst in dem Zustande meines körperlichen Übelbefindens , der mich daran gehindert hat , eine Entschuldigung für mich finden , u ich bitte Dich darum . Bei dem Zeugnis Deiner mir über alles werten Mutter kann ich auch nicht den geringsten Anstand finden , mich Deines Daseins u der Dir eigenen Entwicklung Deines Geistes u Herzens zu erfreuen , u bei einem Alter von nun bald zurückgelegten 71 Jahren , wenigstens die Zukunft zu segnen , die mich unter so beruhigenden Aussichten dem Grabe entgegen führt . ich behalte mir vor , nach geendigtem Bade , so Gott will , meine Teilnahme an Dir , in gestärktem Maße gegen Dich zu bezeugen , u bitte um Deine Liebe . Dein treuer Großvater Mayer Deine Geschwister bitte ich herzlich zu grüßen . Mein lieber Max ! Dein Brief , der sich als Neujahrs Brief selbst datiert hat , ist mir besonders durch den Wunsch angenehm , Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern . So nahe , als wir uns angehören kann mir wahrlich nichts angenehmer sein ; da ich überall nur gutes von Dir höre ; und nichts trostloseres kenne , als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelken zu sehen . Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr sein . Doch desto wohltätiger wird mir die Wärme sein , die Du über mein Alter noch verbreiten kannst . Lebe in der Versicherung meines herzlichsten Anteils an Dir , wohl , und liebe Deinen treuen Groß Vater Mayer Meine liebe Odilie ! Damit das Maß meiner Schwelgerei an der Brust meiner mir so teuren Angehörigen voll werde , beantworte ich auch noch Deinen Brief , u danke ich für die herzlichen Wünsche , die Du für mich geäußert hast . ich hoffe auch zu Gott , daß er noch einmal meinem Leben Kraft zur ferneren Dauer verleihen , u mich des Glücks teilhaftig machen wird , Euch alle in meine Arme zu schließen . Bis dahin lebe wohl , u empfange noch den Dank für Deinen auch für mich angewandten , u täglich zu meinem Gebrauch dienenden Fleiß . Dein treuer Groß Vater Mayer Fr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9 . ber c hat meine ganze Teilnahme erregt . Aber seitdem H. p von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placieren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g. - Unter diesen Umständen nämlich kann nur die Hilflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten . Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Brief einer hiesigen Dame an deren Freundin in Wittenberg . Lassen Sie ihn Ihrer Schwester zukommen . Vielleicht leitet er deren Schicksal . ich bedaure mich selbst , daß ich mehr für Sie nicht tun kann . Ihr ergebenster Mayer Empfehlen Sie mich Herrn Kriegsrat Meuchler . Meine lieben Kinder Minna , Caroline u Tinchen ! ich schicke Euch hierbei Gustchens Krankheit Geschichte u werdet Ihr , die ihr sie erst erhaltet , sie gleich wieder an Caroline befördern . Meine Zeit erlaubt mir nicht , heute weitläufiger zu sein , u ich sage nur Dir , Minna , daß ich zwei Briefe von Dir erhalten habe ; Dir Caroline , daß ich den von Dir und Deinem Mann u Dir Ernestine , daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes erhalten habe ; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich , u für Eure Teilnehmung an dem Verluste der guten Auguste nicht genug ausdrücken kann . Du , Minna u Ernestine , wirst auch schon durch Herrn Weber , den ich herzlich grüße , von meiner häuslichen Lage etwas unterrichtet sein , die freilich nicht beruhigend ist . denn ich habe an der Dlle Franzen eine Faseltrine um mich , u muß meine Wirtschaft mit mehr Sorgfalt kontrollieren , als es meine übrigen Verhältnisse erlauben . Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen lassen , was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat , sonst läge bei mir heute alles in der Asche . Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt , u sehr guten Rufs , auch gescheut , engagiert , Sie hat des Praesident Irrwing Wirtschaft geführt , und sich unter gleichen Bedingungen , mir überlassen . ich habe also Hoffnung mein Hauswesen in Ordnung gebracht zu sehen , welches die höchste Zeit ist . Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt , u noch an einem anderen Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt , welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute , zu stellen nicht Grund genug , vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe . - Die Kasten auf dem Boden sind noch zu , auch die Betten vorhan- den ; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet . Noch habe ich nicht Zeit gehabt , danach zu sehen . - Die Merzdorffin ist hier , aber sie geht nach Sanne wenigstens auf einige Monat zurück , u außer der Treue , mit der sie Gustchen gepflegt hat , kann ich nichts von ihr erwarten . Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung , neu , u sie lechzet nach Genuß . Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen , und habe auch in der Tat kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen . Meine Freunde tun alles mögliche mich zu zerstreuen , u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl , ich überlaße mich gern jedem , weil ich leicht Gefahr laufen könnte , bei einigem zurückziehen ganz u auf immer vernachlässigt zu werden , welches sich selten wieder gut machen läßt . - Was übrigens aus mir werden wird , ist ungewiß . ich muß mich erst ausheilen , erst wieder Vertrauen gewinnen , ehe ich an etwas dauerndes denken kann , und noch scheints mir unmöglich , eine Verbindung zu finden , die mich beruhigen könnte , da es hier nicht bloß auf einseitiges , sondern auf wechselseitiges Glück ankömt . Nun lebt wohl , grüßt Eure Männer , u gönnt mir wenigstens den Trost , Euch glücklich , u mich in gewißem Sinn als die Ursache davon anzusehen , so weit nämlich , als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß , u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankommt . In diesem Früh Jahre sehen wir uns gewiß , und wo möglich irgendwo vereint . Darüber zu seiner Zeit mehr . Euer treuer Vater Mayer Indem ich Eure Rechnungen durchsehe , finde ich , liebe Caroline , daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast . Tue es doch noch , nur der Ordnung Willen . Meine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u dito zwei Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H. Mayer 