WohlgeboreneHochzuverehrende Frau Legationsrätin ! Wenn ich es wage und Sie durch einige Zeilen belästige , so bitte ich um Verzeihung wenn anders meine Bitte mich nicht selbst entschuldigt - Ich und der Dichter Doktor Döring - derselbe so Schillers , Wielands p meisterhafte Biographien p - geliefert hat , ist mit der Bearbeitung der Ihres würdigen unsterblichen Gatten beschäftigt - Dieses veranlaßt mich um die ganz ergebenste Bitte , ob Sie wohl die Gewogenheit hätten und uns aus des Seligen Nachlaße oder aus dessen Briefwechsel p einiges mitteilen die Güte haben wollten ? Auch frage ich an , ob Sie , Verehrungswürdige Frau , in Besitz eines guten Porträts sind u. ob Sie mir dieses auf kurze Zeit zukommen lassen wollen . Die Biographie soll sich durch höchste Eleganz in gr 4 ° auf Velin-Papier mit Porträt p auszeichnen . Ich hoffe u. bitte um so mehr um Ihre gütige Erklärung , da ich selbst einiges v. Seligen verlegte und für Ihn stets die ungeheuchelste Achtung bewahrte . Mit aller Hochachtung Ihr gehorsamster Hennings Geheimer Legationsrat Eigentümer der Henningsschen Buchhandlung