Ihre Briefe , Teurer , Verehrter , nebst den Beilagen , habe ich richtig erhalten , und mich an den ferneren Offenbarungen Ihres tiefpoetischen Gemüts innig geweidet . Es ist Ihnen ohne Zweifel geschrieben worden , daß ich seit dem Sommer des vorigen Jahres schwer krank gewesen . Als Ihr zweiter Teil der Reisen pp bei mir eintraf , bereitete ich mich eben in Bädern die verlorene Kraft wieder aufzusuchen . Ich bin zurückgekehrt , mit nicht ungünstigem , jedoch nicht völlig befriedigenden Erfolge . Seit der Zeit habe ich vollauf zu tun gehabt , um meinen , teils durch die lange Krankheit , teils durch die nachmalige um der Kur Willen mir aufgelegte Ruhe , sehr entwöhnten Geist wieder zur vorigen Kraftäußerung zu erziehen . So sind eine Menge Gegenstände der Tätigkeit , die mich reizten ; so ist auch die Beantwortung Ihres letzten Briefes unterblieben . Tief erschüttert hat mich Ihr neuster . Ich kenne die Lage Ihrer Gesundheit nicht ; aber , wie dieselbe auch beschaffen wäre , ich in Ihrer Lage würde hoffen . So hoffe ich denn auch für Sie , und wünsche mit der innigsten Sehnsucht , daß Sie den Ihrigen und der Welt noch lange erhalten werden , und mit Ihrem herrlichen Talente noch lange Wonne in empfängliche Seelen strömen . Weil ich denke , daß die Erfüllung Ihres auf den äußersten Fall gehegten Wunsches auch dafür die besten Folgen haben könne , habe ich gleich Hand an das Werk gelegt ; und verschiebe es keinen Posttag Ihnen den Erfolg zu melden . - Vorgestern , d. 9. habe ich Ihr Schreiben erhalten . Der König wird , ehe der Brief bei ihm eingetroffen sein könnte , von Königsberg abgereist sein ; aber er wird d. 23. d. hier erwartet . Ich habe eine Dame , ausgezeichnet an Geist , und Herz , die der Königin Freundschaft verdient , und besitzt , zur Vertrauten gemacht . Diese ist von Ihrem Schreiben an den K. von Ihrer rührenden Bescheidenheit , pp entzückt , und wird sogleich nach Ankunft der Königin , derselben Ihr Schreiben , nebst der Beilage , übergeben , diese dem König ; und wir zweifeln alle nicht , daß der Zweck erreicht werden werde . Sollte , wider Erwarten , es da noch anderer Hebel bedürfen , so haben wir auch diese schon angeregt . Dies das erste . Ferner - indem ich so eben zum Schreiben an Sie mich niedersetze , schreibt mir eine andere Dame , Charlotte v. Kalb ( Sie kennen dieselbe , glaube ich , wenigstens ist sie die erste , die mich mit Ihren schriftstellerischen Meisterstücken bekannt gemacht , und mir mit dem verdienten Enthusiasmus davon gesprochen ) die ich mit Ihrer Lage bekannt gemacht , " Sie stehe Ihrer Gattin von anderer Seite für einen Jahrgehalt von 50. Rthr . und wolle mir das nächste mündlich melden . Eine Prinzessin habe 30 Rthr . unterschrieben . " Endlich - wenn selbst dieses beides , wie auf keine Weise zu erwarten - fehlen sollte , so kenne ich selbst wackere Privatleute genug , die ich mich bei der erwarteten Rückkunft des Hofes , dahin zu bewegen getraue , daß S je für die Erfüllung Ihrer höchst bescheidenen Wünsche mit mir zusammentreten . Im äußersten Falle also nehme ich die Sache als meine eigene auf mich ; und ersuche Sie hierin mir zu vertrauen . So sein Sie denn hierüber ruhig , teurer innig geliebter Mann , sagen Sie das den Ihrigen , und verweisen Sie dieselben an mich ; und sodann genesen Sie , und leben noch lange uns allen zur Freude . Mit den Gesinnungen der innigsten Liebe der Ihrige Fichte .Göttliche Seelen haben zuweilen Inspirationen , besonders die der Weiber . Das sehr brave Weib , die die Bestellung Ihres Briefs an den König durch die Königin , übernommen hat , ( und die durchaus nicht zweifelt , daß Ihr Gesuch nicht gewährt werden sollte , ) schickt mir beiliegendes für Sie mit der Äußerung " damit Sie jedoch freudiger und ruhiger , vorläufig einige Erquickung sich erlauben möchten , die vielleicht Ihr Zustand erforderte . " Ich habe es genommen , und sende es Ihnen , wiederum festvertrauend von Ihrer Seite auf Sie , daß Sie in keinem Falle , die gute Seele , die in reiner Demut ( denn das war ganz ihr Ausdruck ) sich nicht genügt haben würde ohne dies , nicht verkennen werden ; und eben so wenig anderen kindlichen Glauben , daß sich dies zuweilen so machen müße . Ich hoffe recht bald , ( die Dame , von der ich rede , reist in diesen Tagen der Königin entgegen , ) Ihnen erfreuliche Nachrichten geben zu können ; festrechnend auf Ihre Erhaltung und auch darüber von Ihnen erfreuliches erwartend . Mit inniger Liebe und Hochachtung der Ihrige Fichte