Gnädige Frau ! Drang der Geschäften sind Ursache einer etwas späten Beantwortung Deren verehrten Zuschrift vom 1 ten März . - In demselben zu vernehmen , daß Sie Ihre Fräulein Tochter mir in die Kur anzuvertauen entschlossen haben , freuet mich sehr , und ich fühle mich dadurch in der Tochter eines so berühmten , und verdienstvollen Mannes aufgemuntert , und geschmeichelt , ich werde gewiß mit aller Kunst , und mir zu Gebot stehenden Mittel hier handeln , und streben dieses schmeichelhafte Vertrauen in jeder Beziehung tätigst zu begründen . Es ist für Sie gnädige Frau , und Deren Fräulein Tochter zum Empfang alles Erforderliche in Bereitschaft , und ich lade Sie anmit ein bei Deren Ankunft , es sei bei Tag , oder Nacht , sogleich bei mir auszusteigen . In der angenehmen Hoffnung , Sie bald hier zu sehen , verharre ich mit besonderer Verehrung Ihre Hochwohlgeboren dienstwilliggehorsamster Diener Gr. Heine .Gnädige Frau Legationsrätin ! Ihre schmeichelhafte und herzlich verehrte Zuschrift hat mir viel Vergnügen gemacht . - Seit Ihrer Abreise von hier vergeht kein Tag , wo ich mich nicht mehrmals und zwar mit Vergnügen an Ihren uns beglückenden Aufenthalte dahier erinnere . - Für den allseitigen und eifrigen patriotischen Beistand in jenen Geschickvollen Tagen sage ich Ihnen nochmal meinen herzlichen Dank , und insbesondere aber auch für die gefälligen und herzlichen Gesinnungen Ihres so berühmten Herrn Gemahls , die derselbe für unsere Sache nach Ihrem gütigen Berichte heget . - Ein Wort von einem solchen Manne , der mit Recht eine so große Zelebrität in ganz Deutschland , ja in Europa besitzt , kann einer guten Sache nur höchst beförderlich sein , und zum Glücke Vieler beitragen , auch nur solche Männer wissen patriotische Gedanken und große Anstrengungen zu erkennen . - Empfehlen Sie mich demselben von Herzen . Ihre gute Fräulein Ottilia ist jetzt wieder recht wohl . - Ich weiß nicht : woher Ihr Backen-Geschwulst und darauf erfolgter Abszeß , welches nun Alles wieder vollkommen geheilt ist , herkam . - Es muß mit den früheren Ohrenschmerzen zusammengehangen haben , und eine reumatische Drüsen Affektion gewesen sein . - Bei dieser Krankheit hat Sie einige Wochen versäumen müssen , weil die Verhärtungen der Abszesse sich in einer Stelle befanden , nämlich am Ende des hinteren Kinnbacken Beins , wo sowohl der Halskranz , als das sogenannte Samt-Band sich bei der Applikation der Maschine am meisten anlegen . Die Ottilia wünscht sehr und ich noch mehr : daß Sie jene Versäumnis durch einen nachverlängerten Aufenthalte dahier ersetzen könnte . - In jeder Beziehung hat dieses noch viele Vorteile für sie , und daher ist Ihre gütige Einwilligung sehr wünschenswert für dieses edle Geschöpf . - Die Entscheidung hierüber wollen wir Ihrer Güte und Weisheit anheimstellen . - Sagen Sie doch der so hochgeschätzten Fräulein Luise von Welden Tausend Schönes von mir , so wie dem ganzen von Weldischen Hause , und ich sei " wo nicht ganz vergnügt " doch , Gott sei es gedankt ! recht gesund ; recht lästig seien die gegenwärtigen Verhältnisse , nur wünschte ich mir : jene Tage noch zu genießen , die mir das Hiersein dieser unvergeßlichen Luise und der meisten damaligen Eleven so reichlich gewährte . Leider ! kann ich vernünftiger Maßen zu solchen herzlichen und harmonischen Genüssen mir keine Hoffnung mehr machen . Ich gehe mit der Idee um : auf den 28ten künftigen Monats Januar als den geheiligten Carolina Tag eine kleine Einweihung Feierlichkeit zu veranstalten ; Es ist noch vertrauliche Idee . Von der Frau v. Falck seit Ihrer Ankunft bei den Ihrigen die angenehmste Nachricht , Sie schreibt mir : daß die Großherzogin , die Großfürstin und der Erbgrossherzog den Edmund in seinen Apparaten besucht hätten , die mir alles Schöne sagen ließen , und der Frau v. Falck den Auftrag gegeben hätten : daß ich bald einmal nach Weimar kommen , und noch besser wäre es aber , wenn ich da verbleiben wollte . - Leben Sie wohl , gnädige Frau ! ich freue mich des Wiedersehens und verbleibe in aller Hochschätzung Eurer Hochwohlgeboren gehorsamst ergebenster Diener Gr. Heine .