Meine sehr verehrte Frau Legations-Rätin . Mit tiefer Wehmut trete ich mich Gestern von Ihnen , mit meinem Gebet und mit meinen Gedanken bin ich jedoch stets bei Ihnen und den teuren Ihrigen . Gott stärke Gott erhalte Sie !! Die Inlage fand ich Gestern Abend bei meiner Heimkehr . Ihr Inhalt sprach mir gleich an das Herz . Ihrer gedachte ich in diesem Augenblick besonders . Daher beschloß ich sogleich Sie Ihnen , verehrte Freundin , mit zu teilen . Die herrlichen Worte des wertesten Geistlichen sind ganz dazu geeignet . Trost und Beruhigung dem trauernden Kumer vollen Herzen zu geben möchte auch Ihr schwerbelastetes Herz diesem Balsam in diesen finden Dies ist der aufrichtige Wunsch derjenigen welche sich mit hoher Achtung für Sie nennt Ihre gehorsame Dienerin Karoline Giech Schönburg . Nach Durchlesung der Beilage bitte ich mir sie wieder zu schicken .