Erlauben Sie mir , Ihnen , meinen innigsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen , welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschicken . - Ihr Andenken freut mich ungemein , und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden , was meine Freunde sich von mir versprechen ; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel sein . - Dankbar bitte ich die Vorsehung , dem edlen Manne , der mir dieses schrieb , eine gänzliche Wiederherstellung seiner Gesundheit , das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken . Adelheid .Für die abermalige Freude , welche Sie mir , bester Herr Wagner , durch Ihr schönes Gedicht machten , bin ich Ihnen sehr dankbar ; doch ist es zu schmeichelhaft für mich , und ich kann das Lob nicht ohne Erröten annehmen , welches einem Ihrem Geiste vorschwebenden Ideale zukommt . Aber , daß Sie am 13 August meiner gedachten , ist mir sehr angenehm , indem ich einen hohen Wert auf Ihre Teilnahme an meinem Geschicke lege . - Möge der schöne Seelenfriede , welchen Sie mir wünschen immer mein Teil sein u bleiben ; er ist das einzige höchste Glück , nach welchem ich strebe , - u möge denn ein zweiter Wunsch mir noch erfüllt werden , der : gute edle Freunde mir zu erhalten , u ich werde recht glücklich sein . Aber auch meine Freunde müssen glücklich sein , u so urteilen Sie selbst , wie angenehm mir die Nachricht Ihrer besseren Gesundheit ist . Meine gute Mutter trägt mir auf Ihnen dasselbe , u zugleich ihren verbindlichsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen ; unsere übrige Gesellschaft grüßt Sie herzlich , wir sämtlich freuen uns Sie bald wieder zu sehen . - - Adelheid .Herzlichen Dank , guter Anton , für das liebe Briefchen u die schönen Zeichnungen , beides machte mir viele Freude ; ich werde sie zum Andenken des guten freundlichen Antons aufbewahren . Auch dem lieben Carl danke ich recht von Herzen für seine schöne Zeichnung , auch diese wird gut aufgehoben . Ida dankt Euch beiden ebenfalls . Mein Bernhard grüßt seine beiden Freunde recht aufrichtig . - Euerer lieben Mutter u guten Schwester empfiehlt sich zu freundschaftlichem Andenken Adelheid .