Meine verehrte Freundin , - nach so vielen Beweisen Ihrer Güte gegen mich , erlauben Sie mir wohl Sie so zu nennen ? - gestern während meiner Abwesenheit sind meine Waschgeschäfte so unerwartet fortgerückt , daß der Plätte-Aktus schon heute , statt morgen wie ich glaubte , statt findet - dabei darf ich nun aber allerdings nicht helfen und muß daher der Freude entsagen Sie zu sehen , wollen Sie mir aber erlauben morgen Ihre Güte in Anspruch zu nehmen , so werde ich gegen 12 Uhr mich bei Ihnen einfinden . doch bitte ich Sie dringend es mir aufrichtig abzuschlagen wenn es Ihnen ungelegen sein sollte . Ihre ergebene Luise .