Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des ganzen Titans ( heute ging er nach Bel . ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4 te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U . , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline .Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Mein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Lieber ! Wenn ich bedenke , wie viel ich immer an Otto schreibe , damit Sie es mitlesen ; u. dann zurückrechne , was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus : so brauche ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden . - Sollte das Bier schon unter Wegs sein - was Gott gebe - so bitte ich Sie herzlich , sogleich neues nach zusenden ; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr . zu mir . - Können nicht Sie oder Ihre H. Brüder die Solmische Daseinen Gold , außen kostbar emailliert , ein prächtiges Gemälde darauf - im Ganzen ist sie unschäzbar . brauchen ? Ich schlage sie los u. sende sie portofrei . - Roentgen's Brief an Sie möchte ich haben . - Die Welzelschen habe ich 9mal gelesen ; ich stelle sie den Fixleinischen gleich . Froher kann der Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klüger . - - Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und teilen unser Leben ? Es ist so gefärbt u. gestrickt : um 61/2 Uhr fahren wir aus den Betten , oft meine Frau voran , um Sahne abzuschöpfen . - Der Kaffee steht schon in meiner Stube . Ich hebe das lange Trinken an , C. das kurze und sitzt neben mir . Doch vorher , bei dem Eintritt in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spitz gesprochen , der eben so antwortet . Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft . Dann putzt sie sich in ihrer Stube ; ich schreibe ; sie bringt Essachen ( alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor ) u. ich schreibe fort . So verläuft fast ein Winter-Vormittag . Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum Diener . Dann wird R. Anzeiger u. pp. gelesen . Meist kommt der Präsident Heim mit Mineralien , um zu reden u. zu verdauen . Um 5 Uhr ist Goutee-Zeit . Aber hier fangen die größten Verschiedenheiten an Es kann der Kandidat Loewel oder ( sonst ) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen , jener ihr vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch einen Tropfen mit Rag zu holen . Es kann der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheine . Es kann Konzert sein , das von 5-7 . dauert . Meine C kann zur Hofrätin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause . Nach wenigen Worten Stecke ich um 91/4 unter den Federn ; C. oft auch , öfter später . - Ich muss gestehen , daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauen tuchenen Amazonenhabit - à 25 rtl . - bescheret ; Macherlohn , Zutaten nie gerechnet . - Apropos ich bitte Sie , dem Rendanten mit dem Briefen an ihn 8 Taler Douceur zu schicken ; ich will ihn in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . So setz ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben . Und darinein setzt mich wiederum die Stelle in Ihrem Briefe , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagt " : seitdem ich auf den Brief der Goldschmied kam , kann ich nichts mehr von mir schreiben " . e.t. c. Was bedeutet das , sagen Sie guter Emanuel . Nachdem ich nun schnell meinen Glückwunsch zur glücklichen Pockeneinimpfung abgetan habe , will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin , machen , die in sehr einer langweiligen Arbeit besteht , welche aber vollendet werden muß , es ist dieses ein Strickzeug . Endlich war auch mein Mann heute so weitläufig und des Spaßes wegen , sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken . Leben Sie wohl Guter , ich schreibe Ihnen bald , zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline . Tausend Worte der Liebe an meinen Em .