Wie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelMein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .