einfach aber doch klar , hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden - Mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beimessen als dem Instrument - . Ihre gute Schwester die mir Ihre Lore noch so herrlich schilderte , die Lore bat mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen , sie hatte sich verwandelt , was ihr aber nicht schön stand - sie hatte sich vornehm getragen . Ihr gütiges Zutraun , wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch , daß ich einen gewissen Herrn Ritter , Pfeffel u. Engelmann gebeten habe in Frankfurt , den Doktor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beikommenden Aufsatz überschickte - ich finde die Sache richtig : jetziger Zeit passend u. wahr gesagt . Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frei genießen kann weil er meistens bei mir hier ist , er ist recht brav u. gut , er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekommt . Ernst Schwendler ist jetzt zur See nach Amerika , es ging ihm schwer ein . Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht ? Mit meiner Louise Kessler , die seid den September mit der Herzogin nach Marseille ging , gedeiht gut , die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduziert sich auf das einzige unerfahrene Mädchen - lange hörte ich nichts , als in März die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der Brief war so gemein daß ich_es nicht ungerügt lassen konnte . unsere Herzogin gab d. famosen Br. nie zu lesen unter anderen war eine Beschuldigung ganz deutlich : Louise habe ihr Ketten Bändern genommen - . ich schrieb an die Herzogin nach Marsseil , ganz deutlich offen u. frei ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden , den das war ihr freier unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst - mein Jesus . Sein eiliges Brief würgte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzessin gab andere Töne Jetzt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurt nahe am Tod liegt , wo Louise erbärmliches ausstehen muß . Fr. Landgräfin in Barchfeld unseres Herzogs Schwester ist auch Tod , eine rechte prave , liebe gut Frau . Der Geheime Rat u. seine Tochter sind wohl u leben immer so auf und alten fürs . Die arme Reinwald verlor ihren Bruder Schiller , das sie ganz nieder drückt . Frau Schwendler geht immer so ihre Wege - inkonsequent , wie immer - jetzt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will , mit der Amand Pauline , einer Jungfer u. vielleicht auch ihre Bediente - sie besuchen uns noch oft , Pauline ist ein gar gutes Kind , das kaum den Tod entgangen ist . Was macht mein lieber Freund Emanuel ? seiner erinnere ich mich oft hier - konnte er einen so heiteren schönen warmen Tag einen so hellen Abend ! es war so kalt und rauh als er bei uns war , kommen Sie u. Emanuel zu uns , Sie haben uns beide lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb . Unseres Vetter Wagners Roman gefällt sehr wohl , er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen , er behagt recht gut . Paul Richters Pflegeljahren , gefallen meinem Mann sehr wohl , es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann liest nicht aus Mangel des guten Tons - aus Mangel der Zeit - es ist aber auch herrlich u. ganz Vortrefflich unübertrefflich schön - schrieb dieses nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen ? jede wo es noch vor meinem Hausfreunden las - ich war gleichsam gestärkt - es ist was ausgezeichnet schönes so hieß es - Gute , liebe ! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drücken u Grüßen Ihren Großen Mann . Der Emma erzählen Sie von einer alten Heimspate die die Kinder sehr u herzlich liebt . Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen . Ihre treue Heim Grüß u. Küße dem EmanuelMeine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .