Meine innig geliebte Caroline . Als eine reuige Sünderin erscheine ich vor Deinem Antlitz , so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen Brief zu antworten ; aber - womit soll ich mich entschuldigen ? ich schreibe nicht mehr gern , Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe , damals konnte ich schreiben - jetzt kann ich nicht mehr - alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor - - Ein Augenblick wie der unseres Wiedersehens war , ist mehr wert als alle Briefe der Welt ! Glaube mir , meine liebe Caroline , daß ich an dem Tage , und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war , wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin , aber warum war der Augenblick so kurz ? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern , nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht , und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt , uns recht aus sprechen können - Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmut unserer beiden Geliebten Verklärten - oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweimal wiedersah seit ihrer Verheiratung , es waren recht glückliche Augenblicke - Aber mit Betrübnis denke ich an Nannten zurück , ich , die sie so herzlich liebte , habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen - sie hatte damals zwei kleine Kinder die sie verhinderten weite Wege zu machen , und wir wohnten ziemlich weit auseinander - und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklich , daß ich immer am Hause gekettet war - wir sahen uns gewöhnlich nur des freitags und das ist doch viel zu selten - jetzt da ihre Kinder groß sind , meine Kleine ganz Gesund ist , und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr ! - Ach warum trennt der Himmel , alles was sich liebt ! - Genz hat jetzt seid den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen , und hat nun wieder eine eigene Wirtschaft - er hat eine Witwe , die eine Tochter von 10 Jahren hat , zu sich genommen - sie besorgt ihm die Wirtschaft - Sie heißt Biester , ihr Mann war der Freund meines Mannes , sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist , sie ist in Genzens Alter , aber noch eine sehr hübsche Frau , ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirtschaft und äußerst nett in ihrem Äußeren , übrigens aber ohne alle feinere Bildung - Du kannst leicht denken , daß man , hier wo man so geneigt ist über alles zu reden , ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheiratet , ich glaube nicht , daß sie ihm Nannten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht , daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heiraten - der Himmel gebe , daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde , seid Nannettes Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann ! - Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgnis , von ihrem Auge hast Du schon gehört , wie mir Minna sagt , aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr , und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen - Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst - Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn ! Alles Alles ist vergänglich ! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst - Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen ? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder , eben so , ein kleines wildes spring ins Feld - sie ist nur blöde und scheint so ernst , aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft , und wir verleben manchen Abend ganz allein , denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wissen wie es mit den Gelehrten Männern ist - sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft - Ihren Vater liebt sie unaussprechlich , aber er erwidert es ihr auch von ganzen Herzen - Für heute muß ich enden , Grüße Richtern herzlich , küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow . Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise , recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen - ob er dir würde gefallen haben ? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein - Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch - so denke ich mir ihr Urteil über ihm er ist sehr reell und sehr bieder ! - - -Lieber guter Emanuel ! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr Brief , tausend Dank dafür ! als ich diese lieben werten Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henriette die freundliche Hoffnung , Sie nächstens bei uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor . Doch jetzt , wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt , kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen , Verehrtester ! zu sagen , daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude , einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten , durch die herzlichste Teilnahme erhöht wurde , die der Vater meines Kindes Ihrer seltenen Teilnahme und Freundschaft bezeugte . Er trug mir auf , ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen . Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen ; O wären Sie in dieser Zeit bei uns gewesen !! - - - dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene Pfand seiner Friedericke , die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau weil er glaubt , daß meine Gesundheit einen Winteraufenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das teure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidend an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äußert , da liegt nun die Sorge für dies geliebte Leben gar schwer auf mir und der Mut will mir manchmal entsinken . Dazu kommt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem faklichem Nerfenfieber hart danieder liegt , es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden , allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit , ein bis zum Brande auftendes , Aufliegen , welches so schmerzhaft ist , daß es noch zweifelhaft ist , ob er diesen Leiden wiedersteht . Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bei diesen namenlosen Leiden , daß seine Stube mir immer wie ein Geduldsheiligtum erscheint . Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich , aber die Tochter Louise dies Mädchen leistet unbegreiflich viel , und zwar mit so zartem Gefühl , so viel Kraft und Freudigkeit , daß es recht wohltuend ist , neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen ! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich , daß ich recht von Herzen mitgeweint habe . Nun schlafen die lieben Kranken , es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen , lieber Emanuel ! zu : bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Überzeugung des Wertes den Ihre Freundschaft hat . Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue Freundin Antonie N Im Hause meiner lieben Geschwister ist alles wohl , sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unseren herrlichen Freunden Richters . Heims sind allerseits wohl . Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft . NS . Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben , daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Ärzte wegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten . Auch macht mein Leinchen heute ziemlich gut .Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben Zeilen , verehrter Freund , teuerster Langeschweiger ! - Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemütlichen Mayers . Es ist eine vortreffliche Lektüre bei meinem Jesus von Nazareth . - Und - wie rühren Sie mich , schöner lieblicher Sänger , durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit ! Auch unterschreibe ich das " Er ist dir nah ' verwandt " für den edlen Voigt von ganzem Herzen - und ich weiß aus unseren einstigen gemeinschaftlich geäußerten Gefühlen über den Trefflichen , daß auch S je es aus der Fülle des Herzens dichteten - denn er schien uns , da wir ihn in L. bewunderten , das große Problem zu lösen , wie ein Staatsmann Gemüt haben , und hohes Gemüt bewahren könne . Das Andenken dieser guten , rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen wertesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben - - Unter uns : ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog , den ich wirklich wahrhaft verehre , unter unbekanntem Namen ein Gedicht zu seinem Geburtstage senden , in welchem seine Reichtümer gegen Napoleons Besitztum gehalten waren - denn mich dünkte damals , er müsse das erfahren , und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken . Darin stand denn ( Goethe möge mir verzeihen - auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß ist ! ) dieser Mann der ungeheuren Kraft , dieser gemütsgroße Voigt oben an ! - Doch , daß ich mich anders entschloß und die Ode kassierte , war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise . - Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her , ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig ! - Aber wäre ich so glücklich , ( da jetzt Einige behaupten , meine Existenz könne sich wirklich wieder herstellen , so wäre dies Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diesen Rechtlichen einigemal noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen - er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen - ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen , die Euch gefallen sollten - denn man gebe mir einen solchen Gegenstand - und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! ( Doch schon das Ihrige ist ein Beweis , welche Verse entstehen , sobald man nur zu einem wahrhaft großen Menschen spricht . ) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Maien besingen darf , dann wird es wieder neu sich schaffende , echte Horaces geben . - Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben . Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe - und singen Sie unseren Voigt ! - Friede und Glück sei mit der würdigen Gestalt ! Ja , ad vocem Grab ! Ich befinde mich in der Tat besser und leichter , als heute vor einem Jahr , und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen - ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese großen Kosten nicht wagen darf , da sie besser angewandt werden können . Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hier - fast alle Tage bei mir - empfing Ihren Gruß - wollte ihn selbst lesen und grüßt Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens . Anton hat ihn so hübsch gemalt , und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen , daß ihn meine teure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will . - Meine Jungen sind ehrlich und fleißig - das Übrige muß sich finden . Meine Isidora ( die Ihren Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte - wie kommen Sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " Ach- und Weh- im von Arnim " wie Tick spricht ! ) ist ein holdes Mädchen , die nach der Omesse hervortritt . Ein Hofroman , womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß , die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts - denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben . haben , und etwa denken möchten , ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen . O , über die liebliche Frau Hofmarschallin von E. ! So erinnert sich das gütige , anmutige Weib noch meiner ? Wohl mir - und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen , das so mild auf mich niederschien ! - Aber Ihre schönen braunen Damen tun mir das schreiendste Unrecht . Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen . Aber mein liederlicher Fibelschütze ? Bin ich denn etwa dieser ? - - Behüte ! Und , die Holden , Zarten sollten eigentlich mein ABC . gar nicht lesen . es ist ja nur für die derben Männer zugänglich - wehren Sie ihnen doch ! - Übrigens , bester , haben Sie dennoch der schönen Luise auch ganz richtig geschrieben ! Millionen Grüße an unser liebenswürdiges teures Minchen ! Ach , sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen . - Sagen Sie mir doch recht bald , ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen . Überhaupt , schreiben Sie mir bald , Allerbester ! Nun dann , ewig , ewig , ewig der Ihrige , mein teurer . JEWagner .