Teure Freundin Wenn ich mich freute , Ihnen den Dr. C. der Ihnen einen grünen Brief von mir , nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte , so erfordert die Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein belebt wird , durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft , daß ich eine , jenem Lichte folgende dunkle Stelle , Ihnen nicht unbekannt lasse , indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört , welche S je und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte , wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus , sehr nachsuchen wird , dem Umgang mit ihm setzen werden . Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir immer sehr treffend vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag . Mein Sohn , aus sehr nötiger Vorsicht , nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden , trägt des Abend's beim späten Nachhausekommen aus der Stadt , da unser Garten-Haus in den Feldern liegt , einen Dolch bei sich , diesen sieht C. neulich bei meinem Sohn auf dem Tisch liegen , er gefällt ihn , er bemächtigt sich desselben und erklärt , daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nötiger brauchen könnte als mein Sohn , dieser protestiert zwar dagegen , hält es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er ihn bis ans äußere Tor begleitet , verläßt , bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-Gabe des Dolches , welche jener aber verweigert ; er kommt darauf wieder einmal zu meinem Sohn , der den Dolch wieder abfordert , jedoch zur Antwort erhält , er habe ihn nicht bei sich ; mein Sohn ließ nun auf das bisherige kordiale Betragen , kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagte , vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß , aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen Unrecht ; in diesem Benehmen scheint mir eine widerliche Rohheit zu liegen , im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes , auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde , so oft er zu ihm kam und auch von mir , als er meine Bekanntschaft machte , um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen . Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist , so hielt ich es jedoch für wichtig , die sich offenbarte Fähigkeit dieses Mannes , einem seiner Freunde ohne gereizt worden zu sein , so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu tun ; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen , daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre . Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den Magnetismus kuriert wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt . Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar einen Titel habe ich zu widerrufen , Herr v. Herder ist nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alles in Allem in diesen Departement . Ich muß schließen , aber nur erst nach den herzlichsten Empfehlungen meines Sohnes an Sie , meine gute liebe Freundin und von uns beiden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder . Ewig die Ihrige H.E .Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich .Geliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto es mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7ten D. in Erlange angekommen .Teuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage .Beste Mutter ! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort ! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch , beste Schwestern ; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht ; was mußtest Du ausstehen bloß um anderer Menschen Willen , ein schrecklicher Zustand war das ! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten , da ich ja alles im Überfluß habe . Daß ich den teuren Vater wirklich so fand , wie ich mir es dachte , daneben ein bisschen helfen konnte , tut mir wohl . Hätte ich Dich auch so umarmen können , meine Mutter ! Ach ! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten . Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Teuren geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß . Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden , aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick brauchbar . Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail , die ich nie gesehen . Da sind nun 2 kleine Zimmer v , u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht . Das war eine große Erbse für die Henne . Ich riet zuerst bei Mann das Quartier an , aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts . München ist noch immer nicht der Liebling und Freudenort des Vaters ; nur Fremde bringen ihm Gutes . Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig ; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisiten , die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach Nymphenburg , das öfter als einmal geschehen muß p . Das Theater , für die italienische Oper eingerichtet , gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters , als der Stimmen . Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäusern ; Rot u Schelling werden sehr vermißt ; was ich von Thiersch halb schrieb , traf ganz ein . Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher , abgerechnet , daß er Mann u seine Frau doch achle muß . Die Königin wird morgen vielleicht ihn sehen ; der König ist nach Tegernsee abgereist . Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch ; Ich freue mich , Dich beste Mutler bald zu sehen , da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe , wenn ich von Heidelberg zurückkomme . Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen . Das Klima ist ein anderes ; eben so die Menschen . Ich glaube schwerlich , daß der Vater hier wohnen möchte ; Schelling u Rot könnten es | allenfalls bewirken . / Der junge Welden besuchte ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich ; sein Charakter ist die Liebe selbst . Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen . Indem ich so schreibe , fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein ( v. Emma ) . Über die Vorwürfe wundere ich mich . Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler , den Du hier Dir nicht vergeben kannst . Daß ich doch nichts brauche , als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr daraus , daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht . Ich danke recht sehr dafür . Von Otilia erwartete ich auch etwas ; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier , ich höre ihre Töne bis München , daneben die der Harfe . Das Fronleichnamsfest entzückte d. guten V. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor Straßenaltären . Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserem Monarch erzählt ; die Eos fängt davon einige auf . Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften ; Mein Brief , der heute ankommt , hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen , denn jetzt sind sie schon beantwortet . Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom Kutscher , der sich einer solchen Fuhr freuen darf . Der Rückweg ist ihm mit 20 fl . bis Nürnb. bezahlt . Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht . Erhoffet bald m. größeren BriefTeuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d . i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königin 3. Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Welden erwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahi n . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleich Ges mit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die güllen Otto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christian der Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max .Meine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Welden hat schon längst einen Brief abges ch eckt . Der alle Sömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Teuerste Mutter ! Der Glaube , Du könntest vielleicht aus dem vorigen Brief , den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde , abnehmen , daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei , läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen Briefe antworten . Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt , wie manchmal , d.h. so von Allem ergriffen , daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles , was in mir vorgeht , nennen könnte , allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken , wo ich etwas aussprechen kann bei Euch , ihr Geliebten , das nur der Allmächtige ganz versteht . Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen ? Ist ein Brief fortgeschickt , so wünsche ich jedesmal ihn zurück , um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen , bei dem man immer wünscht , ach ! hätte ich es damals so gemacht . Gute Mutter ! wie werde ich noch mehr an Dich denken können , wenn ich im Fass Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe . Gott möge Dich lange noch erhalten u so , wie ich Dich zum letztenmal , unten an der Türe unseres Hauses sah . D ei ne Ähnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß , im Gegenteil , ich wünschte es von keiner Seite ; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bisschen Stolz . Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merke , der kürzlich von München kam , in einem Logis , das weit schöner u größer , als das vorige , doch in eben demselben Haus befindlich ist , zusammen . Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich , bester Vater , recht sehr grüßen , so wie Daub , Kreuzer und Paulus . Der jetzige schnell hereinbrechen Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten ; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt , der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer reineren Luft laben . Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Deutschlands Stolz . An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund , der sich Deiner noch recht warm erinnert , Du herrlicher Mann , u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten Schwestern recht gegrüßt sein .Lieber Max ! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst , da wir Dir beide im vorigen Brief geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase , denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben , und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns eingeflickt , aber nie etwas erzählt , was wir immer tun . Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche tut , so könnte es Dir zu viel werden . Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen . Die Neuigkeiten des Tags sind , daß Frl. v. Barner angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat , aber sehr viel Gutes erzählte sie un s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst . Über Dein abgedanktes Lehramt mußten wir recht lachen . Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet . Das Theater ist doch nicht so schlecht , als wir dachten . Wir waren schon einigemal drin , weil die Mutter ein halbes Abonnement hat . Heute wird wieder hereingesegelt . Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen . Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an , und freute sich so bei ihrer Großmutter zu sein , und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren . Im Anfang war sie sehr traurig . Die Generalin mußte nach Landshut reisen und Marie ging wieder zurück nach Hohenberg . Sie kommt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg . Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih beim Pfarrer Reuter . Der Vater war auch gebeten und fand den Professor Held Petzel und Otto draußen . Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr . Die Barner sagte uns Du gingst täglich eine Stunde spazieren . Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne grüne blühende Bäume im München ? Hier ist Alles im schönsten Flor . Die Mutter vergaß Dir den T Od der Professorin Degen zu sagen , sie starb an der Auszehrung . Am Sonntag erwarten wir die Großmutter . Sie reist mit der Gräfin Schmettau . Ich freue mich sehr auf sie . Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist , mit einem , beim Finanz Departement angestellten jungen Mann ? Sie und die Tante sind sehr froh darüber . Verzeihe meine aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläufig schreiben . bessere Dich . Deine Odilie .Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie .Das alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette Schwendler