Meiningen den 6nJan . 1806 . Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihremewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch . Ihr Geschenk soll mir heilig sein , teurer Emanuel ! ich danke Ihnen unendlich . Auch ich war gestern sehr froh , und freue mich , daß Richter selig war , und machte , solchen Lohn sollten Sie immer davon tragen , wenn Sie seiner Frau eine Freude bereiten . Dank bester unter den Menschen . Caroline Berlin d. 4. Febr. 1806 . Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch HerrnRuprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit HerrnFrisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der Muße Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz bei meinem seit drei Wochen hier als Patient gemachten Aufenthalte untertänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu . Mit größtem Schmerz muß ich hören , daß eine Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz zugestoßene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt - da ich schon Dienstags frühe abreisen muß - das hohe Glück raubt , Hochdenenselben meinen untertänigen Dank für den gnädigen Gruß - welchen Herr Rat Kraus mir , meinen kleinen Willibald betreffend , überbracht hat - persönlich abstatten zu dürfen ! Möge der Himmel HochfreyherrlicheExcellenz für jeden edlen Menschen so teure Gesundheit bald stärken , und mir einst in dieser Hinsicht einen anderen , glücklicheren Aufenthalt in Weimar gewähren !! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. HochfreyherrlicherExcellenzunterthäniger Diener JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . Weimar den 2n März 1806 . Meiningen den 8n März 1806 . Mein edler , liebenswürdiger - mein Freund ohne Gleichen ! Es gibt für mich kein notwendigeres Geschäft , als mit der ersten Feder , die ich hier halte , dem freundlichen heiteren schönen Paare - welches meine reine Lebenslust in Weimar , weckte , großzog und im Herzen unsterblich machte - zu sagen , daß ich glücklich wieder da bin ; weil ich weiß - ich glücklicher Mensch ' - daß dies teure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet : " sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben ? " - O meine Freunde ! Gestern Abends um 8. treffe ich matt und zerstoßen ein , und komme jetzt - nachdem ich meine brave Hzgin begrüßt , die , gerührt , mit mir sich über so schöne Menschen freute , deren Bild die Ilm ( o möge sie Euch sanfter vorübergleiten ! ) dort zurückgibt - komme sage ich , jetzt schon aus meinem ersten Bade . - Von Athen langte ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befand mich aber - wiewohl es mein Freund an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ , Abends sehr übel - doch des anderen Abends wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit ihm , hoffen und dem alten äußerst heiteren Tümpel tief in die Nacht Punsche konnte - aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz ! Auch wurde am folgenden Morgen der Olymp von Sparta ( soll ich lieber sagen : der Parnaß ? ) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen , und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwei Gemälden , und dann in der Tat auch an einem ihrer Originale , erfrischt und in poetischen und verschiedenen anderen Düften gebadet . - Desto unbehaglicher und erfrorener kam ich gestern hierher . Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung - eine wehmütige ! Daß mich der " redliche Diener " nicht mehr zu Ihnen ruft ! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen - nur einmal das blauäugige Mathildenköpchen ( Sie zürne nicht ! - denn J. Paul nennt meine Mathilde " eine neue , vom Himmel niedergelassene Jungfrau " , welches ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen darf ! ) sinnig und freundselig betrachten ! Noch einmal - aber ach , all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her , und um mich ist es still geworden - Dank , und Lebewohl ! Ewig Ihrtreuer JEWagner Mit dem Gelde - über die fahrende Post - schreibe ich wieder . Meiningen den 13n März 1806 . Hochzuehrender Herr ! Meinem Versprechen gemäß übermache ich hierbei bar die schuldigen 14 rth sächsisch für die Zeitung f. d. eleg. Welt und den Freimütigen pro anno 1806 . , wünsche guten Empfang und bitte um einige Nachricht des richtigen Empfanges wegen . Meinen Brief vom 8n d. M. werden Sie erhalten haben . Ich hoffe auf die darin gemachten Bestellungen und bin hochachtungsvoll Ewr. Wohlgeboren gehorsamverbleibender JEWagner . Meiningen den 14n März . 1806 . Hochzuverehrender Herr und Freund ! Versprochenermaßen übersende ich Ewr. Wohlgeboren hierbei das MSC . zum 2ten Bande meiner " reisenden Maler " , von dem ich ewig bedauern werde , daß ihm die Beilage fehlen muß . Hoffentlich haben Sie meinen letzteren Brief erhalten , und zu diesem habe ich noch die Bitte um den März - Oct. , - Nov. , und des Journ . für d. Frauen - Dec. nachzutragen , wenn Sie noch diese 4 Hefte vorrätig haben . Die meinigen sind mir so sehr beschmutzt worden . Ich wünsche guten Empfang des MSC . und bitte fußfällig um baldigen Druck , damit das Ganze in der O. Messe erscheinen möge . Nächstens mehr . Heute nur mein Lebewohl und die Versicherung , daß ich stets mit bekannter Treue bin Ewr. WohlgeborenganzgehorsamsterDiener JEWagner . Ich danke Ihnen Emanuel , daß Sie mich zur Vermittlerin Zweier Engel wählten , Möchte ich die Achtung verdienen die Sie mir dadurch beweisen : In Ihrem Anblick werden wir heute selig sein , wie Sie es in Ihren Sorgen gewiß sind . Car Berlin d. 22. März 1806 Meine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um HerrnMahlmann abzufinden , ein Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der RichterschenObligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater Mayer Großen Dank , daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist - Und Dank für die frankierten Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billetts doux ) . Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von Jacobi Sein Sie innigst gegrüßt Bester , Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn . Dank für das süße und wahre Brot . Emmaversteht die Sendung und küsst den Geber . Dank . Caroline Meiningen den 10nMai . 1806 . Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für HerrnGeorg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " HerrnHofrath Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übernähmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihrtreuer JEWagner . Meiningen den 4n Jun. 1806 . Hochverehrtester Freund ! Nur mit zwei Worten will ich mich nach der Ursache erkundigen , warum ich bis jetzt die " Maler " noch nicht erhalten habe ? Sollte der zweite Band etwa nicht zur Messe fertig geworden sein , so wäre dies sehr niederschlagend für mich , da ich und meine Freunde hierauf , Ihrem gütigen Versprechen gemäß , so gewiß gerechnet hatten ! Sei es , wie es ist - haben Sie nur die Freundschaft , mich mit umgehender Post deshalb in zwei Zeilen zu vergewissern , und , wo irgend möglich , mir auf meinen letzteren Brief eine gute Antwort baldgefälligst zu schenken . Ewig und unveränderlich Ehrgetreuer JEWagner . Gott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von GenzSchriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr Mahlmann Leipzig d. 6 tenJun. 1806 . So geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr Mahlmann Leipzig d. 16ten Jun. 1806 . Wohlgeborener Herr , Höchstzuverehrender Herr Hofrat ! Ein Exemplar von meinem " Willibald " findet sich - wie mir der gute Gensler auf meine durch den besorgten Verleger abgenötigte Anfrage meldet - nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z. , wiewohl ich selbst , laut meines Postscheins , womit ich ihn begütigen musste , ein solches noch vor der Ostermesse 1805 " an die Exp. d. A. L. Z. in Jena " wirklich abgesandt , und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentiert habe . - Sollte es nicht etwa ausgeteilt , und von den Rezensenten vergessen worden sein ? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen , mit der dringenden Bitte , meinem künftigen Herrn Rezensenten baldige Beförderung desselben , mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen . Wiewohl mein jetziger Verleger , J. G. Göschen in Leipzig , mein zweites Werkchen bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird , nehme ich mir doch die Freiheit , Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter , dessen Genius schon die Flügel senkt , ehrfurchtsvoll zu überreichen , und meinen Namen dem Gedächtnis eines so würdigen Deutschen , der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist , zu empfehlen ! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeborenganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Meiningen den 26n Jun 1806 . Hofr. Eichstät in Jena . Hochwohlgeborener Freiherr , Gnädiger Herr Geheimrat ! Ewr. HochfreyherrlicheExcellenz wage ich mein zweites Werkchen mit der untertänigen Bitte zu überreichen , daß Hochdieselben mich Ihrem gnädigen Andenken empfohlen sein zu lassen geruhen vermögen . In tiefer Verehrung Ewr. HochfreyherrlicherExcellenz untertäniger Diener JEWagner . Meiningen den 27n Jun. 1806 . Weimar , den 18ten Aug. 1806 . Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich bin ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ehrereisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch Zweikleine Gedichte send ich Ihnen , die in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß SieTieffurth nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durchHerders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon . Berlin d. 19. August 1806 . Meine liebe Caroline ! In dem großen Gedränge meiner Geschäfte ( ich gehe gegen den 9 tenMay nach der Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehme ich diesen Moment wahr , um Dir zu melden , daß ich gesund bin , und daß ich , wenn Du mir das Maß meines Bildes ( des Glases ) schickst , dafür sorgen will , daß Herrfrische ein freundlicheres aufstellt . Es tut mir leid , daß das überschickte nicht besser ausgefallen ist , wozu denn freilich etwas Seelen Malerei gehört . Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf . Dein Geld steht nun alles bei Herrenrichter ; u ich habe nichts übrig , um Dir etwas zu schicken . ich bin vielmehr in der Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen lassen will . Entstünde dieser Fall , so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich Dir weiter schreiben werde . Auf jeden Fall traf mich auch das unangenehme los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen muß , weil mein Wirt über mich eine Etage bauen will . Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen . Wie ich höre wird die Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . Das freut mich um Teint Willen . - Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder herzlich ; daß tue ich auch . Lebe wohl . Schreibe bald , u liebe Deinen treuen VaterMayer Leipzig den 18. tenSeptbr. 6 Es tut mir weh , mein teuerster Freund , so ganz von Ihnen vergeßen zu werden . Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief . Hier übersende ich Ihnen drei Exemplaralmanach , einen für Sie einen für Schütz und Stoll . Sagen Sie diesen Beiden recht viel herzliches in meinem Namen - und sehen Sie zu ob einer oder der andere - Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte . Würden Sie mir raten mein teurer Freund an Wieland oder Goethe ein Exemplar zu senden , mit der Bitte um Beiträge ? Wie wichtig würde es für mich sein diese beiden Männer für mich zu interessieren . Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich getan guter Falk , sein Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer . Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren Blattern . Was Sie im Almanach mit den xxx unterzeichnet finden ist von mir . Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin . Warum Saume Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Appell fortzusetzen . Und warum wird AdolphWagners Buch DreyEpochenderPoesie , in Ihren Blattern und überhaupt nirgends angezeigt ? Es gibt nicht viel so wackere Männer ! Sind Sie mit des Verstorbenen Boden's Freund Heinebekannt , und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen . Schlechtes Zeug gibt es die Menge , nur das Gute ist selten . Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein teurer Freund , und auf Gründe warum Sie meinen letzten gar nicht beantworteten . Haben Fremde mich Ihnen entfremdet , oder das Eigene Herz . Mir liegt viel daran es zu wissen . Leben Sie wohl ! Minna Spaziere Ach Emanuel , welche Freude machen Sie uns in dem Kinde ! Dank guter Engel für so viel Liebe . wären Sie nur da , daß ich Sie selbst und Ihren himmlischen Blick dabei sehen , wie froh Sie uns machen . Guter Gott , möchte Ihr Leben eine solche Kette von Augenblicken sein als Sie uns jetzt gegeben ! Gott mein Emanuel , wie soll ich Ihnen danken , und das ausdrücken was ich fühle - fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so großmütig und immer und ewig und uns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten , und wir ? - - Aber lieben können wir Sie unendlich , und nur von Ihnen das Übermaß Ihrer Gaben ertragen . - Dank mein Guter - heute sage ich Ihnen mehr als ich jetzt kann . Es ist zu viel ! Caroline Ich soll oben nichts lesen . Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater meiner Kinder . Meiningen den 22n Nov. 1806 . In der süßen , ach , mir so werten Hoffnung , daß Sie , mein teurer , verehrtester Freund , und alle Ihre guten Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie die Zeitungen sagen , ergreife ich mutig die Feder , und wünsche Ihnen Glück , daß Sie in einer großen Stadt leben . Wir haben hier - zwar in Betracht anderer Gegenden , wenig - doch an sich auch viel gelitten . Es geht eine Militärstrasse durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht ist . - Mein Übel hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert , und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so teuren Gesundheit zu hören . Noch ein anderer Punkt soll mich sehr freuen , nämlich die Nachricht , daß Sie einen guten Absatz unserer " reisenden Maler " gehabt haben . Gott lasse mich dies in dieser betrübten Zeit hören ! Übrigens sehe ich mich jetzt genötigt , Sie an Ihr mir getanes gütiges Anerbieten zu erinnern , und Sieum den Verlag der 2ten Auflage meines " Willibalds " und meines Hauptwerks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " innigst zu bitten . Hanisch bat mich um den Verlag beider , wollte auch den Willibald nicht gern fahren lassen . Ich akkordierte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Willibald und 3 Louisd . für die Reisen . Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam , kamen wir auseinander , und er gestand , daß er nicht zu dem Verlag im Stande sei . Ich habe mich daher entschlossen , die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt sein sollten , ihm abzukaufen , um ganz von ihm los zu sein . Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig , und fühle das besonders , seit dem ich mehrere Briefe , sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe , die schönere Exemplare , und besonders schönes Papier verlangten . Nehmen Sie mich an , lieber guter Mann ! - Sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , das hoffe ich zum Himmel - der Krieg wird in der Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Romane ( wozu am Ende meine " Reisen " auch gehören ) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an . Mit Kupfern will ich Sienicht plagen ; außer mit einem einzigen Titelkupfer vor den Willibald , wozu ich Ihnenmein Gemälde senden werde . Zwei Bände Willibald und einen Band Reisen können Sie gewißzur Ostermesse erscheinen lassen - und Siewerden es - denn Sie sind mein einziger Trost in dieser großen Geldnot , die uns alle - doch gewiß mich vor tausend Anderen jetzt umbiebt . Das MSC . zum Willibald habe ich gestern geendigt - es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar , woran wirklich die letzte Hand gelegt ist . Meine Wünsche wegen der Zahlung sind : ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt , und zwar alle Monate , bis zu Ende der Zahlung 75 rth . haben . Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug getan , wenn ich den 1n Termin zum 1nDec . und den 2ten zum 22nDec . schon erhielten , und wenn Sie außerdem noch die Güte hätten , jetzt noch 26 rth . 12 ggl. 4 h. an Herrn Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte . Sollten Sie die ersten Monate bis zur Messe genieren , so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freunde , um einem Freunde zu helfen . - Und ach , - mir ist dann endlich geholfen !! Ich stehe Ihnen nicht dafür , daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten . Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag - weil es die Menschen lieben . Brechen Sie mir an den Fristen ab , so tun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse ! - Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte : Bringen Sie mich an einen anderen dortigen Verleger , so gut Sie können . Aber , ich werde untröstliches sein - ich werde nie wieder in so redliche , liebe Hände kommen ! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes ! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit - der aber , wenn mein Herz richtig ahndet , bald ein besserer Frühling folgen wird ! Ewig und unveränderlich Ehrgetreuer JEWagner . Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester ! Leipzig den 5ten Dezember Endlich mein teurer Freund erhalten sie den Wert desManuskripts . Der Aufsatz von Jean Paul isterst gestern Abend angekommen und ein Muster von Witz und Zartheit . Vielleicht erraten siedie feine überaus zarte Beziehung . . Die griechische Erzählung habe ich vorgezogen , und dasVermächtniß für den nächsten Jahrgang aufgespart . Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans , die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben . Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gönnte . Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf bessere Kupfer bedacht Sind , es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an lege . Gott gebe daß die Ostermesse nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen , und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann . Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden . so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen . Es war mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte . Die Gedichte habe ich nicht kopiert sie sind im Notfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt . selbst kopieren lassen . Sie haben nun alles außer noch Einigengedichten vonRochlitz u. s. w. die ich noch nachsenden werde . Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit , und die Sorge die düsteres und Familien Ungemach ihnen verursachte . Halten Sie nur die Gesundheit fest - so denke ich soll sich das Übrige überwinden lassen . Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund . Sie werden nun bereits dieAnzeige vom Beckerschen Almanach gefunden haben . Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist . Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen lassen . Leben Sie wohl , teurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung und und Freundschaft Ihre ergebenste Spaziere Herzlichen Dank für die Briefe ! Die Bayreuther sind die besten . Die Zarte in Braunfels kann nicht in der Luft fliegen - diese ist ihr zu dick - sondern bloß im Äther . - Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht : so kann sie ja Wein wieder nehmen , wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht . Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel , daß Sie mir den himmlischen Genus gönnten diese Briefe , und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglichen Menschen ! Caroline . 