Heidelberg , den 14. Januar 1815 . Zum zweitenmal , hochverehrter und von Herzen geliebter Mann , wage ich es vor Ihnen hinzutreten , und diesmal - ich Glücklicher ! - aufgefordert von Ihnen selber . Dafür sage ich Ihnen einen Dank , den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß . Als Ihr Brief ankam , zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem Truchseß , lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde - die nun Gottlob vollkommen geheilt ist ... gar sehr leidend ; aber die Briefe machten ihn alles vergessen , und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten , da er ihn jedem Besuchenden , der dessen würdig war , zeigen mußte . Auch von meiner einzig guten Mutter , die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird , soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen . Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserem Garten einen ganzen Strauß Veilchen . Drei davon gab sie mir mit den Worten : " Die soll Fouqué haben . " Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf ; und Sie können ja nicht anders , sie lieber , freundlicher Mann . Ihre Kosakenlieder haben denn einen rechten Jubel erregt ; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt , als die vier bis fünf Mal , daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte , der so etwas durch Mimik und Stimme ins rechte Leben zu bringen weiß . - Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken . Er hat sie , was sonst mein Geschäft ist , meiner Mutter ganz vorgelesen . Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen , einige Gesänge ausgenommen ; und das mag meine zeitige Überhäufung mit Amtsgeschäften , worunter auch Truchseß hat leiden müssen , einigermaßen entschuldigen . Aber auch , wenn ich gelesen hätte , ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen . Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten , oder zur Not öffentlich . Es geht mir mit Ihnen , wie mit dem edlen Toten , Schiller , den ich 18 Monate lang , bis ich ihn mit zu Grabe trug , täglich sah ; über dem Menschen vergaß ich den Dichter . So geht es mir mit dem edlen Lebenden , Leopold Graf zu Stolberg . Und Sie , herrlicher Ritter , frage ich , welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine , oder was Sie wollen , gelesen , ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen , Sie persönlich kennen zu lernen ? Das haben Sie oft erfahren , und werden_es noch künftig . Darum lassen Sie mich nur das sagen : nie werden wir es verschmerzen , daß wir Sie nicht unter unserem Dache deutsch und herzlich haben bewirten können . Von Fresenius wollen Sie wissen ? Gleich nach dem Empfange Ihres Briefes ließ ich durch einen hier Studierenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehen wegen des Trauerspiels Aniello . Die Folge war , daß vor ungefähr 6-8 Wochen ein Fresenius , wahrscheinlich ein Bruder , an mich schrieb , und Ihre Adresse erbat . Die habe ich ihm sogleich geschickt , und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein . Ich selbst kenne nur den ersten Akt , worin ich unendlich viel Geist , viel Gelungenes , aber fast noch mehr Unreifes fand ; der Verfasser war ein Diamant erster Größe , aber die Politur fehlte noch ; ob er seitdem geändert hat , weiß ich nicht . So viel ich weiß , ist dem Prof . Welcker aus Gießen , der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoega's benutzt , die Herausgabe des Aniello übertragen ; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird , dafür stehe ich ; zugleich weiß ich , daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird , wenn Sie , wo es Not tut , die bessernde Hand anlegen . - Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders , als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand ; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher ; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen ! Er kam als Rektor nach Homburg - gar nicht an seinen Platz ; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an , dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte . Ach ! da kam der Tod , der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmut nicht zu lesen anfangen . - Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert , alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen ; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rat werden . Ihre Rüstung ist in Darmstadt ; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersekretär ( wenn ich nicht irre ) Issel , ein wackerer kunstliebender Mann , wie ich höre , von mir selbst nur oberflächlich gekannt . Wäre er zu Hause , so wäre die Absendung längst besorgt. Leider ( das heißt für uns , nicht für ihn ) ist er seit Mitte Junis in München , und wie mir mein Freund Grimm meldet , im Begriff nach Paris abzugehen , um dort sich auf die Malerei zu legen . Grimm wird , sobald er seine Adresse hat , an ihn schreiben , und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen . Ärgerlich ist uns die Verzögerung sehr ; aber wer konnte wissen , daß eine Reise nach München , die bloß auf einige Wochen berechnet war , den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde . - Grimm , ein junger , talentvoller Mann , Professor und Rektor zu Weinheim an der Bergstraße , ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen , und würdig es zu sein . Von ihm sind einige artige , nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt , und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen Itta . Daß Passow Ihren Sigurd rezensieren will , freut mich ungemein : er ist der Mann dazu , wie wenige . Noch immer kann ich des guten St . Schütze Geschwätz über den Sigurd nicht vergessen . Doch das kennen Sie wohl nicht einmal . Schier gräßlich ist eine andere Rezension in der Jena'schen liter. Zeitung , eine Rezension Ihrer Undine , die mir indes nur lächerlich dünkt , seit ich den Verfasser weiß . Dieser ist mein Landsmann , der dicke und recht sehr feiste Lexikograph , ein Mann , oder vielmehr ein Hamburgische Kerl , dem_es manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt . - Dieser Mastochse , der die Kunst verstand , den Hamlet so zu lesen , daß kein Zuhörer was von Shakespeare wissen wollte , stand in Eichstädt's wohlfeilem Solde , und mußte alle Werke im Stillen abtun , die zur Versendung an ordentliche Rezensenten kein Postgeld wegnehmen sollten ; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen . - Der Unfug , der mit Rezensionen getrieben wird , ist empörend . - Über Rückert's Verhältnis mit Eichstät hat Ihnen Truchseß geschrieben . Gar sehr freut mich noch meine List , Eichstädteneine Rezension der Raimarschen Gedichte , deren Verfasser Graf Loeben ist , in die Zeitung zu spielen , wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist . No se pueden , ni deven Uamar Engannos , los que bonen la mira en virtuosos fines , sagt mein lieber Don Quijote , nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen ist . Auf Ihre Rezension der deutschen Gesänge , edler Fouqué , freue ich mich schon im Voraus . Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren Brief mitgeteilt , der mir hohen Genuß gewährt hat . Ach ! bei dem Wonnegedanken , Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen - - edler Fouqué , was soll ich dazu sagen ! - Um Gotteswillen , ist das ausführbar , und wie ? und wann ? Mir sollte kein Opfer zu groß sein , könnte ich dadurch dies Glück erringen ; und mich dünkt , etwas so unnennbar Hohes , als zwei solche Männer sich besprechen zu hören , kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden . - Edler Fouqué , ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung , mit Freude an ; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun , wie bei meinem Truchseß . Meine Eltern wollen , ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen . Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen ? Und hiermit Gott empfohlen . Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß . Berlin d. 21. Jan. 15 . Meine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u MmeLentz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns MmeL . gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Hernernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitzso in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herrrichter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrenrichter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herrrichter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Capitalzu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrenrichter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich Berlin d. 19. März 15 . Meine liebe Caroline ! ich kann Dir bei Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1 , daß ich hoffe , Du werdest einen Brief von Minna an Dich , den ich wegen Mangel der Zeit zum eigenen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe , empfangen haben ; 2 , daß ich Deinen lieben Brief mit der gestickten Weste richtig erhalten habe ; u dafür herzlich danke ; 3 , daß die bestellte schwarze Kreide sogleich besorgt ist ; u hierbei erfolgt . 4 , daß jetzt gegen Herrenrichter nichts zu tun ist , weil der Indult verlängert worden . 5 , daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte ; u 6 , daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes , u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird . Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich ; außer daß ich Dich herzlich liebe , Deinen Mann hetzlich grüße , u Deine Kinder küße . Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 28./29 .April 15 . Meine geliebte Caroline ! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast . Jetzt melde ich ihn Dir , u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas kontrastierend mit der an meine Frau gefunden . ich wiederhole also nur meine Bitte , Dir nicht zu viel zu bieten , da die längeren Entzündungen hier sehr häufig sind . Auch Minna ist daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt . Dein Plan für Minona ist gut , indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist . Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann . Dieser vortreffliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden , u ist durch ein sehr günstiges Zeugnis zum Kondukteur im Feld Meßen fähig erklärt worden . Da er aber das Bau Fach gewählt hat , so wird er sich auf das Verhältnis eines Kondukteur im Feld Meßen nicht einschränken , sondern dieses Früh Jahr , wahrscheinlich in der Provinz , das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Offizianten praktisch treiben . P. S. Schon heute Mittag geht er auf Ein Halb Jahr von hier ab ; und zwarnach Zehdarnitz nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre , glaube ich auch , daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde , und überlaße dies dem Schicksal . Die Tante Mertzdorff neigt sich , sie ist über 70 Jahr , ihrem Ende . ich suche , so viel ich kann , Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen . Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beistande entfernt , selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von dieser Seite Kummer macht . Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich , als in meinem Resignation Vermögen ? und in Deinem Herz . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , auch gelegentlich die Lenzens , und küße Deine Kinder . Deintreuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief , liebste Caroline ; Da Sie mir nicht bestimmt sagen , daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist , so bin ich unentschloßen , ob ich es Ihnen zurückschicken werde ; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt , so unvollständig es auch wirklich ist . Ihre idee wegen Minona finde ich sehr passend , da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt ; und wie wohltätig würde ihr Ihre Nähe sein ! tun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebende Freundin H. Mayer Berlin d. 9. 7ber 15 . Meine liebe Caroline ! NachDeinem Briefe vom 9 April , habe ich nacheinen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun ausDeinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Dumeinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nunDeinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst fürDein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwähnst . Mme Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daßder Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten . Mme Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eineMme Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von Sr Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde inRom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an HerrnvStaegemann inParis nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des HerrnSt. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis inStrelitz aufhören , u sie mitMinona nachBerlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von ScheveausStrelitz , die ich auf Ansuchen derMinna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch inStrelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung inPotsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im AmteZehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch Nachstrelitze zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird inStrelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe .Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u ausStalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . DaMinna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die vonBalthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . DieTante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die Armesommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Commissariatengagirte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt vonNamur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nachParis , auf welchem die Franzosen eben damals , ausNamur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde . Berlin d. 14. 8. ber 15 . Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief erhalten haben , u nach Gelegenheit beantworten wirst , schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnung Abschluß über Deine Zinsen , u bitte Dich über die dem gemäß hierbei erfolgende 20 rthFridrichs d'or ( die ich bar werde beifügen müssen , wenn ich keine Assignation darauf erhalten , u Dir so das Porto ersparen kann ) gelegentlich um Quittung . Deinen Brief an meine Frau hat Mme Fischer noch immer nicht wiedergefunden ; u ich überlaße Dir , ob Du an seiner Stelle einen anderen schreiben willst . Meine Frau , die Dich grüßt , wünscht dies , unter ander auch wegen des Artikels der Schmalz Butter . Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen . Lebe wohl . Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 15. 8. ber So eben erhalte ich Deinen lieben Brief . ich behalte mir die Antwort darauf vor ; u habe unmitteltst heute die Einlagen an Minna gesendet . Die Übersendung der 20 rth Fridr . d'or aber will ich lieber noch aussetzen , da ich wegen von HerrnLangermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können . Da Du doch eine Zahlung für Schmalzbutter von hier einziehen mußt , so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr . d'or zu bewirken , so wird alles hier gezahlt . Mme Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken . Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut . Es ist ein treffliches Weib . Einnahme Gold an Richtärschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth , - , - Ausgabe an Witwen Pension Beiträgen im März u September 15. 24 rth - , - Bestand 20 rth - , - Heidelberg den 27.sten Nov. 1815 . Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen ver- nehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig . Berlin d. 1. X. ber 15 . Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrnvon Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Fraunachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußischcourante ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir HerrLeixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens HerrLeixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochterindustrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei HerrnStaegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet . Berlin d. 30ten X. ber 15. Fr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9 . ber c hat meine ganze Teilnahme erregt . Aber seitdem H. g von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placieren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g . - Unter diesen Umständen nämlich kann nur die Hilflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten . Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Briefeiner hiesigen Dame an deren Freundin in Wittenberg . Lassen Sie ihn Ihrer Schwester zukommen . Vielleicht leitet er deren Schicksal . ich bedaure mich selbst , daß ich mehr für Sie nicht tun kann . Ihr ergebenster Maierempfehlen Sie mich Herrn Kriegsrat Meuchler . Meine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von HerrnBuchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder . 