Liebe Tante ! Vor längerer Zeit hat im allgemeinen Anzeiger für Deutschland eine Aufforderung des Medizinalrat Hirsch in Baireuth an junge Ärzte zur Teilnahme an dem von ihm errichteten Institute für Geisteskranke , gestanden und im Auftrag eines mir sehr lieben Freundes wende ich mich an Sie , um mit Ihrer gütigen Hilfe wo möglich einige nähere Nachricht hiervon ihm mitteilen zu können . - Schulze , so heißt er , seit einigen Jahren schon Baccalaureus der Medizin und besonders im physiologischen und psychologischen Teile seiner Wissenschaft bedeutend vorgerückt , ist gesonnen , auf diese , seit Kurzen ihm bekannten Aufforderung Rücksicht zu nehmen , sobald er nur etwas Näheres , besonders die Bedingungen , unter welchen jene Teilnahme oben erfolgen soll , weiß ; - unter Bedingungen versteht er aber nicht Gehalt , indem ihm vor der Hand seine weitere Ausbildung besonders in diesem Fache , zu dem ihn seine wirklich außerordentliche Kenntnis des menschlichen Wesens bis in seine tiefsten und verborgensten Falten hinein , vor Vielen zu rufen scheint , vorzüglich am Herzen liegt ; - Sie könnten mit Recht fragen , warum er nicht selbst an Hirsch sich wendet und durch mich erst Ihre Güte und Gefälligkeit im Anspruch nimmt ; - um ganz und bestimmt Ihnen hierauf zu antworten , müßte ich Ihnen die Persönlichkeit dieses außerordentlichen Wesens darstellen , und dazu dünkt mich der Bereich eines Briefes zu dürftig und arm ; - nur so viel : ich lernte ihn etwa vor einem halben Jahre kennen , wo dieser Geist fast erdrückt von der kleinlichen erbärmlichen Außenwelt um sich , im Kampf eines durch Einwirkung alltäglicher Menschen und Verhältnisse fast gänzlich verfehlten Lebens , das Leben gänzlich aufzugeben und in einer mit unendlicher Kraftanstrengung endlich errungenen Apathie sein übriges Dasein hinzuleben beschlossen hatte ; - die Ruhe , mit der er auf das ganze Treiben der Menschen herabsah , der beständigste ungetrübteste Gleichmut bei den größten Entbehrungen jeglicher Art , dabei neben die Funken des tiefsten Scharfsinns , gestischen Reizes und einer wirklich schöpferischen Phantasie , die aus dem künstlich mit Asche bedeckten Feuer oft hervorsprühten , zogen mich mächtig an ; - ich hatte solchen Menschen noch nie gesehen ; - seit der Zeit hat er sich nach und nach erschlossen , ganz vor mir entfaltet - und ist nun gesonnen , eine Regeneration mit sich vorzunehmen und zu irgend einer Tätigkeit wieder zurückzukehren , um die ihm wenigstens noch übriggebliebenen Kräfte noch zu brauchen ; - ob ich an diesen Entschluss einigen Anteil gehabt , weiß ich nicht ; - genug es ist so - und ich halte es für eine heilige Pflicht , Alles was ich kann zu tun , um wo möglich Hindernisse aus dem Wege zu räumen , die vielleicht , gleich zu Anfang ihm entgegenstehend , ihn von diesem Entschluss nach und nach zurück wieder bringen können ; - und wäre eine von Hirsch ihm direkt zugesendete abschlägige Antwort vielleicht ein solches . - ich bitte Sie aber , liebe Tante , um recht baldige Antwort , teils weil vor Ostern sich Schulze's Bestimmung durchaus entschieden haben muß , teils ich selbst nicht mehr volle 3 Wochen hier sein werde . - Der Mutter Zustand scheint immer noch der selbe ; nicht besser , nicht schlimmer . - Wollen Sie mich allen Ihrigen bestens empfehlen . Ihr Neffe Richard Spaziere Juris utriusque Baccal . Leipzig den 2 tenMärz 1825 Dresden den 29tenMärz 1825 Liebe Tante ! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen , um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen , gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein . - In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt ; - und seltsam ist_es , daß es einem ein großer Trost ist , daß es nicht mehr vorhanden ist ; - denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme , tief Gebeugte geduldet haben ; mir graust es wenn ich davon höre , so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt ; - ein Paar Griffe aber , die ich eben auf dem Instrumente tat , das in der Stube steht , wo sie ganz zuletzt weilte , haben mich wieder mit einer tiefen Wehmut erfüllt ; - der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten ; - wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen ; - was gäbe ich nicht jetzt darum ! - Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden , daß ich nicht recht weiß , was ich dazu sagen soll : - aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden , obwohl interessant genug ; - sie kränkelt sehr ; - wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht ! - Sonst scheint der Standpunkt , auf den sie nun gestellt ist , eine große Veränderung zu ihrem Vorteil in ihr hervorgebracht zu haben ; da sie das , was ihr früher gefehlt , errungen hat , wird sie vollkommen u vor Vielen anderen ganz das sein , was zu sein ihr obliegt ; - auch Abeken erscheint bestimmter , männlicher , umschauender als früher ; - ein neuer Beleg dazu , wie jeder Mensch ganz anders wird , wenn er an die für ihn passende Stelle kommt ; - u zugleich für die Erbärmlichkeit unserer Zeit und unserer Staaten , in denen fast keiner an seinem Platze ist . - Was mich betrifft , so weiß ich vor der Hand noch gar nicht , wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden ; - Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten , mit dem er in Geschäften steht , mit Plesch , den Sie wohl auch kennen , da er im Sommer neben der Mutter wohnte , Rücksprache nehmen ; - vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten , ( den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten ) ; er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen ; - Kühn hat , glaube ich , keinen Platz offen ; auch ist mir das sehr lieb ; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen-Gesellschaft kommen , und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein . - sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht , vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen , was früher nicht gut sich machen ließ . - manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim's und Schwarzes sehen , die mich mit vieler Güte , wieder aufgenommen haben , trotz dem , daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen . - Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen ; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung ; - so viel ich jetzt ersehen kann , scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten ; - wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann , dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen . - Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz ; - die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl tun ; - ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge ; - vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit Meier , der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog ; - es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit , dergleichen ohne Aufschub in der Karriere zu machen , sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nötig , da in diesem Winter , wenn auch nicht durch vieles Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat . - Was Hering anlangt , nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten , so sind wir nicht ganz auseinander ; im Gegenteil sind wir zuweilen zusammengekommen ; - daß es nicht mehr und öfter geschah , daran ist eine Eigenheit von ihm schuld , daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt , wo er weiß , daß er Leute findet , die ihm an Wissenschaft und Geist überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte , wie namentlich Schulze's u mehreren , mit denen ich gern und sehr viel umging ; - er fühlt sich da nur wohl , wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüter findet , die ihm gern zu hören und ihn verstehen ; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist , die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessiert , so sehen Sie leicht , daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen ; - für's Haus u für's Detail ist er sehr angenehm u originell , dabei wirklich treu und gut ; - eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen , da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt , wenn er eben ihr ein solches Orakel ist , wie er es gern hat ; - das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches , nicht eben geistig hochstehendes Wesen ; - findet er eine solche einmal , was ich ihm herzlich gern wünsche , ist und macht er gewiß sehr glücklich ; - er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich , da mir eine Art Unfall begegnete , der mich nötigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein , wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel , - es waren recht schöne Reisetage ; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue . - er ging von dort wieder nach Leipzig zurück , von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt , um dort zu promovieren , dann hierher kommt , den anderen Examen zu machen , dann vielleicht nach Zittau , im Herbst , wenn es möglich ist nach Messina gehen will , wohin er eine Empfehlung hat ; - nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen , die wir den Brief von Herrn von Hirsch gelesen , der Mann , wenn auch die " Empfehlung von Schulze's Wünsche ihm wünschenswert " erschienen sein mögen , ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist , und wir alle gesonnen sind , dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen ; - Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf , oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden ; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt , die sich , glaube ich etwas wundern wird . - vielleicht bin ich im Stande , Ihnen nächstens von einem anderen neuen Freunde von mir , etwas mitzuteilen , das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird . ich komme nun zu einer Bitte , die ich im Namen unserer Aller an Sie tue ; - nämlich mit nächster Post , mir wissen zu lassen , was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat , da wir gern noch vor Uthe's Abreise die kleinen Anteile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen ; - auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen , mir doch alle wichtigen Papiere , die Sie etwa von der Mutter in Händen haben , zu schicken oder von denen Sie etwas wissen , Nachricht zu erteilen ; - ich habe mit der Übereinstimmung der Übrigen diesen Teil der Erbschaft übernommen ; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten ; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse . - An Everd habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult , da sie mehrmals von Papieren gesprochen , die dort liegen sollen . Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn - und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen ; - es geht ein finsterer Geist durch unser Haus ; darum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen : - auch die Emma streckt ihre Hand , nachdem sie wieder ein Kind verloren , nach uns aus ; - wir nehmen sie freudig , eingedenk der großen Toten da droben . - Richard Mainz , am 3ten August 1825 . Noch immer , verehrungwürdigste Freundin , bin ich außer Stande , anders als mit der peinlichsten Anstrengung zu lesen , kaum das was ich selber geschrieben . So erklären Sie sich_es , wenn ich mich seit so langer Zeit abhalten lassen , mich in ein so teures Gedächtnis wie das Ihrige und unseres herrlichen Freundes , wäre es auch nur selten , zurückzurufen . Mündliche Nachrichten habe ich zwar zuweilen erhalten , und namentlich durch Hrn. Assessor von Löwe , welchen ich bitten werde , den gegenwärigen Brief in Ihre Hände zu legen ; ich sehne mich aber nach etwas bestimmteren , etwas umständlicheren , und so wende ich mich an Sie , würdige Frau , mit der angelegentlichen Bitte , mich in einer freieren Viertelstunde damit zu erfreuen . Sie haben mir schon so viele Beweise des ehrenvollsten und gütigsten Wohlwollens gegeben ; fügen Sie noch diesen neuen hinzu . Sie kennen meinen tiefen Anteil an unserem teuren Richter , an allem was er der Welt und Nachwelt schon ist , und was er ihr , seinen Jahren und seiner Tätigkeit nach , noch sein sollte . Sie können sich also vorstellen , wie schmerzlich es für mich gewesen sein müsse , eben durch Hrn. von Löwe im vorigen Jahre zu hören , welche Unfälle ihn betroffen , wie er , an einem bedeutenden Augenübel leidend , Lust und Eifer an jeder Geistesbeschäftigung verloren . Welche Prüfung für ihn , und Sie , teure Freundin , und Ihre trefflichen Kinder ! Welch ein Verlust für die Menschheit ! Als ich vor wenigen Tagen Hrn. von Löwe zufällig wieder sah , war es mein erster Gedanke , meine erste Frage , wie er ihn verlassen , und zu meiner großen Freude gab er mir die Versicherung , sein krankes Auge habe sich gebessert , er könne sich wieder beschäftigen . Sie werden sich wahrhaft verdient um mich und die Meinigen , wenn Sie diese günstige Nachricht bestätigen , und mir überhaupt etwas Ausführlicheres über Ihre bisherigen Schicksale sagen wollen . Was mein Herz für Sie Alle fühlet , berechtiget mich gewissermaßen zu dieser Bitte . Sie kommt aus seinem Innersten , und das Ihrige , das so gut und edel fühlet , kommt ihr ohne Zweifel mit vieljähriger Güte freundlich entgegen . Ich genieße Gottlob einer besseren Gesundheit als seit vielen Jahren ; allein ich kann mich nicht mehr beschäftigen , und dies gibt oft meinem Zustand etwas peinliches . Doch , ich muß an das denken , was mir bleibt , nicht an das was ich verloren . Und so finde ich noch unendlich viel , der allgütigen Vorsehung , sie anbetend , zu danken . Meine treffliche Agnes leidet zwar noch immer sehr an ihren Nerven , doch bewährt sich fortdauernd ihr klarer und tiefer Geist , ihr eben so klares und tiefes Gemüt . Ihr ältester Bruder , der Maler , ist noch bei mir ; sein jüngerer Bruder , der hiesige Staatsanwalt-Substitut , ist verheiratet , und verspricht mir den ersten Enkel ; sein jüngster Bruder , der Kaufmann , ist in Paris wohnhaft , seine Gattin ist eine Tochter des dortigen Buchhändlers Treuttel . Wenn er noch bei mir wäre , so würde mir zur ersten Glückseligkeit nichts mehr fehlen . Aber eine Hauptfrage . Werden Sie denn im Herbste keine Reise machen , in Begleitung Ihres teuren Gatten ? Sie würde ihm zuverlässig sehr wohl bekommen . Dann führt der Weg Sie auch an den schönen Rhein , in das altertümliche Mainz , zu Ihrem herzensvollsten Freunde . Welch ein Genuß für uns Alle ! Sie Alle drücke ich mit aller meiner Liebe an mein unwandelbares Herz . Jung . Bayreuth , 4. August 1825 . Ich bin so arm an Neuigkeiten , wie ein Handwerksbursche an Sechsen . Dies hielt mich auch bisher vom Schreiben ab . Ein Ereignis ausgenommen , das die Geschichte noch künftigen Geschlechtern aufbewahren wird ; das war nämlich die vorgestern Mittag erfolgte Überziehung meines Nähkissens und zwar mit blauem Merino ! Ich wüßte nicht , was bedeutender wäre , als die Bezwingung seiner Neigungen , aus deren Be- und Nichtbefriedigung ganze Länderschicksale hervorgehen : doch jetzt zum Tagesbericht , wenn es auch nichts zu berichten gibt ! Gibt doch der Taschenspieler Einem Papierbogen 24erlei Gestalten -- warum ich nicht drei Unisonotagen einige Variationen ? Der Donnerstag war so unbedeutend , daß er mir ganz aus dem Gedächtnis geschwunden . Der Freitag wurde auch so vertuscht , bis Abends , wo wir mit der Plotho , die die göttliche Eigenschaft besitzt , daß das Größte wie das Kleinste ihrem Geiste gleich ist , einen hübschen Spaziergang machten . Gestern aber war ein rechter Schlaraffentag ! Ich hatte mir vorgenommen , mein erstes Strümpfchen für das Patchen zu vollenden , borgte dazu von der Plotho die Delphine von der Staël und blieb endlich an letzterer hängen . Sie gefällt mir aber nicht so , wie meine Erinnerung sich gedacht . Die Leidenschaften überstürmen endlich die Tugend und der starke Leance wird so erbärmlich , daß man nicht begreift , wie die liebenswürdige Delphine noch ihn liebt . Und dann finde ich auch in den meisten Romanen , daß die Männer mehr sinnlich als rein liebend dargestellt sind und die Frauen ihre Begierden immer mäßigen müssen . Sollte das in der Wirklich auch so sein ? die Männer nichts Höheres als den Besitz kennen ? Da wären sie ja nicht des An- und Umsehenswert ! Aber beinahe glaube ich_es . So oft ich das Schloß von Sixtus ansehe , ärgere ich mich , daß ich nicht hinein kann und die Fenster wie leere Augenhöhlen heruntergucken . Überhaupt verdrießt mich der ganze Sommer ; Alles ist fort und mir pedantischen Person ist Alles nicht recht , was im gewohnten Geleise fortschurrt . Bayreuth , 10. August 1825 . Du denkst mir zu viel über Dich nach , stöberst jede Empfindung auf und weißt , was Du in jeder Minute fühlst . Darum kann ich noch immer nicht an ein wirkliches Gefühl glauben und doch hast Du mich schon zweimal bekehrt , wo Dein Ton , dem ich mehr glaube , der Text war , die Worte nur Begleitung . Hüte Dich ja vor Selbsttäuschung ! Der Meisten Unglück entsteht aus ihr , und dann wälzen sie dem Schicksal oder den Anderen die Schuld zu . Vergib diesen anmaßenden Ton ! Meine dumme Phantasie macht in diesem Fall Dir gegenüber mich um zehn Jahre älter und stellt meine unverständige Vernunft auf die Kanzel . Man sollte die Lücken im Gespräch , die eine dumme Scham hervorbringt , durch Schreiben ausfüllen . Man denkt viel besser , als man spricht , und darum glaubt man sich so oft in einem Charakter geirrt zu haben , wenn eine briefliche Bekanntschaft einer persönlichen vorausgegangen . Ins Wetter muß man sich finden , wie überhaupt in alles Unabänderliche , was mehr unser Interesse als unser Gefühl anregen sollte . Wer das kann , wird selten seine Heiterkeit verlieren . Bayreuth , 14. August 1825 . Es drängt mich so oft an den Schreibtisch und ich bin froh , wenn ich eine Seele habe , zu der ich reden kann , da keine selbständigen Gedanken allein mir kommen wollen . Du glaubst nicht , wie es mich oft drückt und drängt und die Idee des Schreibens mich beseligt , und will ich dann anfangen , so fühle ich meine Armut und das erhebende Gefühl macht wieder der träumenden Phantasie Platz . Ich weiß wohl , es ist eigene Schuld ; ich dürfte nur einmal alle diese Luftgestalten fahren lassen und Einen Gedanken scharf fassen , so ginge es wohl . Aber dann schäme ich mich vor den Anderen , die gleich mein Tun erraten . Aber lasse Dir jetzt von unserem Quellhof erzählen . Die Bomhard nebst vollständiger Töchterzahl , die beiden Dobenecks , die Otto , Frau v. Reizenstein und wir beide saßen draußen auf der langen Bank , dem Mistolymp gegenüber . Amalie und ich kochten Kaffee unter tausend Aengsten , ob er recht würde . Er war es ; nur zu wenig . Die dunkle Küche gesellte ihren Schatten zum Kaffeebraun , und die Töpfe schienen voller als sie es draußen im Freien vor den lechzenden Zungen waren . Alles war heiter , und wir Gelbschnäbel unterließen unsere Späße nicht , die man belohnend belachte , wenn nicht hinterdrein belächelte . Nach aufgehobener Tafel stach uns der Hafer ; das Grazienfünf sprang auf , strich umher , kam endlich in den Stadel und setzte sich auf den darin stehenden bespannten Leiterwagen . Der Pächter versprach freundlich , die Fünf bis an das Feld zu fahren , auf dem das aufzuladende Getreide lag . Wer war froher als wir ! Minette und Amalie setzten sich auf zwei querliegende Strohbündel , Lina und ich in die Mitte , die Füße zur Öffnung hinaushängen lassend . Wie die " Buben " fertig gevespert , ging die Fahrt unter Singen und Jubeln vor den erstaunten Altmüttern vorbei aufs Feld . Unterwegs wurde spekuliert , daß wenn wir bei der Arbeit helfen , wir wohl noch einmal fahren könnten - also frisch mit den Bauern ans Werk ! Anfangs gefiel uns das Ding ganz gut ; und ich meinte , es wäre hübsch , wenn so eine Geschichte Ruth daraus würde . Wie aber das Feld immer kein Ende nehmen wollte , die Disteln uns stachen , das Bücken uns schwer wurde , da verging uns der Spaß . Aber die Ehrbegierde stachelte uns und zuletzt auch wieder die Liebe zum Werk , das dann endlich auch vollbracht wurde . Amalie und ich setzten uns jubelnd auf das herausstehende Brettende und ließen getrost aufladen , unbekümmert , ob den Leuten unser Festhängen recht wäre oder nicht . Minette und Odilie erwischten die Seitenbalken und klammerten sich an den obereren an . Lina schlich ärgerlich hinterdrein ( für sie gab_es keinen Platz mehr ) . So zogen wir triumphierend wieder in die Scheune zurück . So unmöglich es mir wäre , in der Rührung die mir der heutige Tag einflößt , mit meinen Wünschen und Gefühlen für Sie , hohe Frau , unter der Menge der Glückwünschenden vor Ihnen zu treten ; so kann ich es meinem Herzen doch nicht ganz versagen an diesem so Viele beglückenden Tage , wo Alles was Sie liebt und verehrt Sie umgibt , um eine einzige stille Minute zu flehen , in der Sie flüchtig diese Worte der innigsten Verehrung die mein Mann so lebhaft mit mir teilt , durchfliegen mögen . Der Genius des Guten muß ein so teures Leben beschützen , das zum Segen des engeren und weiteren Kreises in dem Ihre Huld und Güte wirkt , bestimmt ist . Aber im Namen meines ganzen Geschlechtes danke ich , daß Sie herrlichste Frau uns Ermunterung zu allem Großen Guten und Schönen geben . dem 8. September Caroline Richter geb. Mayer . Dresden den 8 tenSeptember 1825 . Euer Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene , für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mitteilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise gemachten Bemerkungen , vermag ich jetzt erst nachzukommen , indem ich erst durch den Brief , worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten , dieselbe erfahren . - Euer Hochwohlgeboren erinnern sich vielleicht selbst noch , wie sehr ich früher abgeneigt war , etwas der Art aufzusetzen , wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν ; - jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig , als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte , was mir selbst einige Freude zu machen anfängt . - Ich übersende daher hierbei Euer Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren , was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz , so weit ich sie kennen gelernt habe , in mir trage . Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als : dasselbe Thema variieren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Wertes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein . - Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken , als alte längst vorgetragene , gegeben , weiß ich nicht , indem ich sorgfältig vermieden habe , sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen , um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren ; - weshalb ich die Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlasse . - Mit der innigsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ergebenster Richard Otto Spaziere . Baireuth den 5ten Oktober 1825 Verehrungswürdigster Mann ! Seit vier Wochen habe ich Ihren teuren Brief in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens , der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat . Wie sehr hoffte ich , daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr , Sie wiedersehen würde , weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte , ich hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte , aber sein Gesundhitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht . Nach einem leidlich durchbrachten Winter , hoffte ich so viel von dem Sommer , aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden . Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren , stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist , daß ein heilbarer grauer Star sich unaufhaltsam fortbildet , und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Stadt finden kann , wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle . Aber , ich muß es Ihnen sagen , seine Lebenskräfte schwinden sichtlich . Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs , und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füße verraten nichts Gutes . Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöe gequält , die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat , daß man fürchten muß , sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Üblen vermutet . Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen , und habe schon lange mir gesagt , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird . Urteilen Sie von meinem Zustande ! Es ist wohl das Herzzerreißeste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann , ein teures Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen , es ist hundertfacher Tod , denn mit jedem Erwachen , nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer , steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele , und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes . Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege , einigermaßen Beruhigung finden kann , werden Sie begreifen . Diese teuren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt , Ihn zu haben , eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die innigsten gegenseitigen Mitteilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe , wegen Seines isolierenden Arbeitens nicht Stadt hatten . Welch ein Genuß für mein durch die teuersten Verluste vom Leben abgewandtes Gemüt , meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen . Es waren selige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthusiastischsten Liebe , nur gewähren kann , denn es war ein festes sicheres Gefühl . Vergeben Sie , teuerster Mann , Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben - vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch , allein ein sehr aufrichtiger Arzt , nahm mir letzthin alle Hoffnung . Ein unendliches Glück ist es , daß der Teure , keinen Gedanken der Gefahr hat . Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit , allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet . Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten , so geht der Morgen hin . Nachmittags geht er zu mir herüber , und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sofa liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann . Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus , als nach dieser ungestörten Ruhe , und so ist er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder die Schriften von Herbart und Kastner , hört er mit unverganglichem Interesse an , oft auch etwas Ästhetisches . Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbarer Witz . In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht , durch den Glauben , eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen . Haben Sie die " Bücherschau " oder Nachschule der Ästhetik von Ihm gelesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam . Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen , Ihren Torso darin , anerkennend zu bemerken . Jetzt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich die Herausgabe seiner sämtlichen Werke zu unternehmen . Da diese indem sie unverändert sein soll , nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand ; aber ist es nicht über alles wehmütig daß der geliebte Mann , den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht genießen soll ? O beten Sie mit uns , daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise ! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige ! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer teuren Familie , Ergehen , haben uns über Alles erfreut . Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung , daß man nur wünschen kann , Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist , noch lange , lange ! Mit dem innigsten Gruß der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen , den Ihren ! Caroline Richter geboreneMayer . Thurnau den 13. 9br 1825 . Meine sehr verehrte Frau Legations-Rätin . Mit tiefer Wehmut trete ich mich Gestern von Ihnen , mit meinem Gebet und mit meinen Gedanken bin ich jedoch stets bei Ihnen und den teuren Ihrigen . Gott stärke Gott erhalte Sie !! Die Inlage fand ich Gestern Abend bei meiner Heimkehr . Ihr Inhalt sprach mir gleich an das Herz . Ihrer gedachte ich in diesem Augenblick besonders . Daher beschloß ich sogleich Sie Ihnen , verehrte Freundin , mit zu teilen . Die herrlichen Worte des wertesten Geistlichen sind ganz dazu geeignet . Trost und Beruhigung dem trauernden Kumer vollen Herzen zu geben möchte auch Ihr schwerbelastetes Herz diesem Balsam in diesen finden Dies ist der aufrichtige Wunsch derjenigen welche sich mit hoher Achtung für Sie nennt Ihre gehorsame Dienerin Karoline Giech Schönburg . Nach Durchlesung der Beilage bitte ich mir sie wieder zu schicken . Der Frau Präsidentin Baronin von Welden . Verehrungswürdigste ! Mit unendlicher Rührung habe ich Ihr gütiges Anerbieten gelesen , und ich mußte wie so oft die Himmelsseele bewundern , die allen Leidenden Trost und Erleichterung spenden will . Aber wie könnte ich einen Platz verlassen , wo Seine teure Hülle ruht so lange ich Ihr noch nahe sein kann ? Dank also , teure Freundin des Unvergesslichen die sie seinen Hinterbliebenen durch alle die schönen Stunden die Sie ihm bis auf die letzten Blumen , gaben , ein ewiger Gegenstand der innigsten Liebe bleiben werden . Ja wäre nichts als diese Freundschaft für ihn , und nicht Ihr Eigener so unendlicher Wert , den Er so ganz anerkannte , wie teuer müßten Sie uns sein ! Möge Gott ein so schönes Leben lange erhalten und Ihren edlen Kindern lange nicht den bitteren Kelch reichen , den wir jetzt trinken müssen , und dessen ganze Tiefe ich jeden Tag meines Daseins schärfer empfinden werde . Nach dem Verlauf der nächsten bitteren Tage , werde ich mit Dank Ihren Besuch empfangen . Zu erschöpft bin ich um mehr zu sagen - Ihre tiefleidende Caroline Richter . Bair. den 20ten Nov. 1825 . Heilige Seele ! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste . Solche Worte einer Gepreisten , sind Worte eines höheren Geistes . Könnte ich Dich sehen Geliebte ! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du , erbitten , da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt - allein der über den Einzigen , Herrlichen schon lange schwebende Todesengel ( unter den Meinigen nur mir allein sichtbar ) nahm alle meine Gedanken all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für Etwas danke , so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit , die ich auch den Teuren der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder - Kind war , gerichtet habe , und dessen zuweilen unmutige Äußerungen ich nie anders , als aus der Quelle , inneren Krankhitgefühles ableitete . Ja ich mußte bei meiner Schwester lernen mit Sterbenden umzugehen , um es an meinem Manne zu üben , dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist , wie wir seine Wünsche , seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen - - Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag . O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben . Ich unterlag nicht und habe Mut und Kräfte zu tun was Not ist . Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edlen Thienette mit neuer Angst . Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke . So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben . Kann das Leben einen Wert haben , was solche Schmerzen ausstreut ? Liebe Teure ! Wann werde ich Sie sehen ? Jetzt hoffe ich , daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es Ihre Bequemlichkeit bedarf . Um Menschen kümmern wir uns nicht . Jedermann weiß Ihre - meine Sinnesart . Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten . Emma schreibt mir , daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern - allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen . Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein . Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen . Nur da wird mir wohl sein . Jetzt ist sie so kalt so leer , der Tod scheint sie noch zu beherrschen , aber ein freundlicheres Bild soll mir werden . Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung , dennes ist so süß in den Räumen zu atmen die unsere Geliebten bewohnten . Ach in diese Stube trat ja mein Sohn , lechzend nach dem Anblick des Vaters , bei der Zurückunft ein nach der er schnell , und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen . Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnte , darum schickte ich sie - Ihnen . Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen . Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief . Liebe Teure ! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht , denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir . Lebe wohl . Caroline Bayreuth , 20. November 1825 Großmächtigster Kaiser ! Allergnädigster Kaiser und Herr ! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen , die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor . Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß , ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden . Eben damit beschäftigt , die erste Ausgabe Seiner sämtlichen Werke zu veranstalten , wozu er von seiner Nation und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war , einen Lohn seiner vierzigjährigen literarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu ernten ; der Ihm umso notwendiger war , als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes , wofür Er lebte , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - beraubte . Seine hohe Seele kannte nichts Anderes . Seine auch von Ihre Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbteil Seiner Familie . Um es unverkümmert überliefert zu bekommen , müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen , die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den Nachdruck in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten . Wir zweifeln umso weniger an der Huldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nation Verdienste haben . Eine Überzeugung , wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde . In vertrauensvoller Hoffnung , daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde , ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestät alleruntertänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene Mayer Konradsreuth , 20. November 1825 . Es ist schon der dritte Brief , den ich an Dich anfange . Gott gebe , daß er zu Dir gelangt und Du endlich weißt . wie es mir geht . Ich bin froh hier , ich müßte lügen , wollte ich es nicht sagen ; aber meine Gedanken sind oft bei euch , bei euren Unterhaltungen . Die Reise mit Emanuel war sehr schön . Ich konnte mit ihm reden wie mit meinem herrlichen Vater ; über diesen sprachen wir fast immer und es tut uns Beiden wohl . Er fragte mich , wer wohl die hinterlassenen Papiere bekäme , und ich sagte meinen Wunsch , den Du wohl erraten hast und der auch Deiner zu sein scheint . Ach wie glücklich würde es mich machen , wie meiner ganzen Zukunft einen Zweck geben , könnte ich das große Werk vollbringen ! Zuweilen denke ich es begeistert , besonders wenn ich mich einiger seiner Äußerungen gegen mich erinnere ; und vielleicht schickt er seinen heiligen Geist und ich rede mit feuriger Zunge . Fühle ich mich aber zu schwach , dann mag ein Würdigerer sein Apostel werden . Wir lesen jetzt zusammen den Titan . Wie erhebt mich das Entzücken der Anderen dabei zu ihm ! Ein junger Mann ist auch hier , ein eigener Mensch , aber enthusiastisch für den Vater , und so bin ich so glücklich , noch Jemand zu finden , der ihn kennt und liebt und darf meine Verehrung laut aussprechen . Dresden den 20sten Nov. 1825 Tief - tief fühle ich Ihren Verlust , und den unsrigen , edle Frau ! - Ach ! ich ahnte ihn schon da , als ich den teuren Seligen zum letzen Mal an Ihrer Seite sah ! und dennoch gehören die zwei Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung , zu den schönsten meines Leben ! Denn jedes Worth , welches der Erhabene da sprach , zeugte von einen Geiste , der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte ! - O ! welche seligen Erinnerungen , muß Ihre schöne , zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unseres geliebten Heimgegangenen , in sich aufgenommen haben ! - Diese nur können Ihre Tröster , Liebe Teure ! werden . Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie edle Freundin , mir sagen könnten , daß der geliebte Selige , noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habe ; wann nicht , so ist dies mir eine Beruhigung , daß Sie , Teure ! aus dem Briefe meiner Nichte , ihren Wunsch ersehn werden , des teuren Seligen Ansuchen . , möglichst zu befödern . Für Sie , las ich hier auf die andere Seite meines Briefes , das abschreiben , was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb . Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unseren Verlust bekannt ; und schreibe ihr , daß - da unser Jean Paul , nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sei , Metternich um so mehr , den Dank des deutschen Publikums verdienen würde , wenn er unseres Jean Pauls Witwe und Waisen , durch Erfüllung der Bitte , des Teuren , der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist , den Beweis geben würde , daß auch er vom Verdienste unseres Seligen durch drangen sei . Ich adressiere den Brief an meine Nichte Nachholstein ; und haben Sie Teure , der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht , so schreiben Sie ihr diesen ; und bitten Sie meine Nichte , daß sie sich nun , bei Fürst Metternich , für Jean Pauls Witwe und Waisen verwenden möge . Diesen Ihren Brief adressieren Sie , - poste restante , nachWien . - Ich werde meiner Nichte schreiben , - daß , falls sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unseres Freundes erhalten habe , sie in Wien , Ihren Brief vorfinden würde . Verzeihen Sie , edle Frau , meiner Teilnahme die Frage : - haben Sie dem Könige von Bayern Ihren Verlust , mit der Bitte bekannt gemacht , daß seine Huld Ihnen großmütig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern möge ? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmütigen , schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden , daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältnis versetzt sieht Pensionen einzuziehn ; doch glaube ich - daß - Falls Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben , Sie keinen Augenblick versäumen dürfen , ihm diese Bitte , bei Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten , an das Herz zu legen . Freund Tiedge ist tief von unserem Verlust durch drangen , doch ist es ihm eine wehmütige Beruhigung , daß der Teure , - nun Selige ! den Brief erhalten hatte , den Tiedge schrieb , weil ich da sehr krank war . Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leidend . Gott erfülle meine Wünsche für Sie , dann wird es Ihnen , liebe Teure , an keinem wahren Lebensglücke fehlen . Mit der innigsten Hochachtung , Ihre Sie treu liebende Elisa von der Recke Baireuth den 24tenNov . 1825 . Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geboreneMayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat . Berlin den 24ten November 1825 . Verehrungwürdigste Frau Legationsrätin ! Voll tiefer Wehmut blickte mein tränenfeuchtes Auge die welkenden Fluren an und den entblätterten Wald von Nebel und Wolken dicht umhangen und mein Herz trauerte über der großen Ruhestätte der Erde ; da öffnet sich ihr dunkler Schoß und sie nimmt auch den von unserer Aller Herzen , den wir Alle so unendlich lieben ! - Ich rufe den Engel der Tröstung , daß er komme und Frieden bringe , zumal Ihnen und den teuren Kindern , die Seiner liebenden Brust am nächsten standen , aber dann auch mir und Allen , die tieferschüttert zur Seite des Entschlummerten stehen und sich selbst beweinen , daß sie von Ihm verlassen sind . Vergangenen Sonntag feierten wir das allgemeine Totenfest und meine Seele schwebte um die Gräber aller derer , die einst groß und herrlich über die Erde gegangen waren ; - ich wußte noch nicht , daß auch der Teure sich ihnen angereiht hatte ! - Da wurde ich recht schmerzlich bewegt über des Menschen Los ; aber schnell tat sich der düstre Wolkenschleier auf und die ewige Sonne der Liebe und Wahrheit erleuchtete und erwärmte das trauernde Herz . O nein , nein ! diese Sehnsucht , die der allmächtige Vater uns gab nach seinem wunderbaren Lichte , sie kann nicht lügen ! Wahrhaftig sind alle Offenbarungen des Wahrhaftigen in dem Sohne seiner ewigen Vaterliebe , in der Natur und in der zitternden Menschenbrust ! Ja , ich wurde aufgerichtet durch den himmlischen Trost seines Evangeliums und gestärkt und erhoben verließ ich , begleitet von dem glaubensvollen Gesange unseres seligen Klopstocks : " Auferstehn , ja auferstehn wirst Du mein Staub nach kurzer Ruhe ! die dämmernden Hallen des Gotteshauses . Ja wir finden Ihn einst wieder ! Er ging uns nur auf kurze Zeit voran zu den Wohnungen des ewigen Friedens , wo keine Trennung mehr die liebenden Seelen trübt , über die Jahre der Trauer fliegt Ihm unsere gläubige Hoffnung nach und bald stehen sie hinter uns , wie ein kurzer schwüler Traum ! O meine Hochverehrte ! - lassen Sie mich Sie mit dem Namen nennen , den Ihnen in jener seligen Stunde des Friedens mein begeistertes Herz entgegenrief und welchen nun das trauernde zu gleichem Schmerzgefühl verbundene wiederholt , meine teure Mutter ! kann das Wort eines Jünglings Ihren großen Schmerz milderen , der in dem Hingeschiedenen das Schönste beweint , was ihm auf Erden zu Teil wurde ? - Mögen doch unsere Tränen fließen : sie sind das Opfer unserer Liebe ; aber mögen sie Ihm würdig fließen und auf Seinem Grabhügel die Blumen der Hoffnung hervorrufen , die auch Sein seliger Geist hienieden pflegte und zu einem unverwelklichen Kranze verband . Ja , Sein hoher Geist lispelt mir vernehmlich zu : wir sehen uns alle einst wieder ! Dort , wo das entschleierte Auge selig lächelnd den heiteren Morgen der Ewigkeit begrüßt , wo Liebe unsere Seelen ewig beglückend verbindet ! Ach ich halte ja ein Blütenblatt des unverwelklichen geistigen Frühlings der Seelen von dem Herrlichen in meiner Hand und benetze es mit meinen Tränen ! Es soll mich aufrichten die späte trübe Abenddämmerung des Erdenlebens hindurch , bis ich dort den Frühling der Liebe mit verklärten Blicken ewig schaue . Nein , das Grab ist nicht furchtbar , nicht ewig verschlossen ! Es ist geheiligt durch den Heiligen Gottes , welcher auch einst darin geruht , geheiligt durch die Engelsgestalten , die einst dem trauernden Herzen einer Maria daraus zuriefen : den du suchest , der ist nicht hier , er ist auferstanden ! - So ruft auch uns der Geist des Lebens zu : er ist nicht hier im Staube , den Eure Seele liebt , er ist bei Gott ! Nur auf kurze Zeit verbarg uns die Wolke des Todes den Herrlichen und wir folgen der Glorieseins Geistes bis Er uns jenseits des dunklen Gewölks mit neuem Strahlenglanze entgegentritt ! Der Gott der Liebe und der Wahrheit sei mit Ihnen Allen , und des Verklärten Geist erhebe zu stiller Wiedersehens-Hoffnung Ihre trauernden Herzen ! - Mit Achtung und Ehrerbietung Ihrmittrauernder Eduard Pohl . Frau Legationsrätin Richter ! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten , der - eine wahre Zierde der deutschen Literatur - das geistige Leben so vielseitig angeregt , in empfänglichen Gemütern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und , den Ich als Schriftsteller , wie als Menschen , gleich sehr geachtet habe . Die Erinnerung an Das , was er geleistet , und die Überzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste , um Wissenschaft und die Bildung des Schönen , wird auch Ihr Herz stärken , diese schwere Prüfung auf eine - des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen . Mit Vergnügen erteile ich Ihnen , für die sämtlichen Werke Ihres verlebten Gatten - diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes - , das nachgesuchte Privilegium gegen den Nachdruck . Ich habe zu dessen Ausfertigung , bereits unterm heutigen , mein Staatsministerium des Inneren angewiesen , und es sollte Mich freuen , wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte . Auch werde ich diesen Wunsch , zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät , dem Kaiser von Österreich , empfehlen . Übrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse , jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen , mit welchen ich stets verbleibe Ihr wohlgewogener Ludwig . Nürnberg am 6 Dec. 1825 . P. P . Nach langer Zeit , aber auf Ihre früheren gütigen Gesinnungen hoffend , nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben . In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes , dessen Verlust mich bei der ersten Nachricht sehr überraschte , ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt . Es ist Ihnen bekannt , daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrte , aber es mag Ihnen auffallend erscheinen , daß nach 14 Jahren nicht  2/3  der Auflage veräußert , und heute noch 526 Exempel . auf meinem Lager vorrätig sind . Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juni 1811 mit 4 Louisd . Honorar für den Druckbogen erfüllt , und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht . Diese , gegenseitig ausgewechselte , schriftliche Übereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sicheren , und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestieren , als ich noch Vorrat der ersten kontraktmäßigen Auflage besitze , oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde . - Ich erlaube mir diese vorläufige Mitteilung an Sie , dem verehrten Freunde des Hauses , und bitte in geneigter Erwiderung mein Besorgnis zu heben , oder mich mit den Grundsätzen bei Unternehmung einer neuen Gesamtausgabe bekannt zu machen . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Joh. Leonh. Schrag 8. Dezember 1825 Durchlauchtigst-Großmächtiger Fürst , besonders lieber Vetter , Bruder und Schwager ! Durch das Bittgesuch , welches Ich die Ehre habe , Eurer Kaiserlichen Majestät in der Anlage zu übersenden , waget es die achtungswerte Witwe des als Schriftsteller unter dem Namen Jean Paul nicht unrühmlich bekannten Lagationsrathes Richter zu Baireuth , dessen geistige Hinterlassenschaft unter Hochderen mächtigen und erhabenen Schutz zu stellen . Da die Werke dieses talentvollen Mannes sich eben so sehr durch ihre rein sittlich und echt religiöse Tendenz , als durch den genialen Schwung eines ganz eigentümlichen Geistes empfehlen und vor so vielen anderen vorteilhaft auszeichnen , - so habe Ich nicht nur das , für deren nun beabsichtigte Gesamtausgabe bei Mir nachgesuchte Privilegium gerne bewilligt , sondern auch die an Eure Kaiserliche Majestät gerichtete submisseste Bitte seiner Witwe und Waisen um gleich wohltätige Begünstigung ihrer Eigentumsrechte durch gegenwärtige Zeilen unterstützen zu dürfen geglaubt . Wenn Eure Kaiserliche Majestät gebetener Maßen dieses literarische Unternehmen in dem weiten Umfange Ihrer Monarchie gegen rechtswidrige Beeinträchtigung sicher zu geruhen , so werden die Bittenden , denen der Verstorbene kein anderes Ende als seinen Ruhm und seine Schriften hinterlassen , solche Gnade mit tiefgerührtem Danke erkennen . Auch Ich werde durch so gütige Berücksichtigung Meines für dieselben eingelegten Vorworts , Eurer Kaiserlichen Majestät Mich aufs neue verpflichtet fühlen und verbinde damit die Versicherungen jener wahren Freundschaft und vollkommenen Hochachtung , womit ich unausgesetzt verbleibe Eurer Kaiserlichen Majestät freundwilliger Vetter Bruder und SchwagerLudwig . Jena d. 10 Dec. 1825 . Hochverehrte Frau Legationsrätin ! Entschuldigen und verzeihen Sie gütigst die Freiheit , die ich , Ihnen wenigstens persönlich unbekannt , mir nehme , indem ich Sie in dem gerechten Schmerz über den unlängst erlittenen Verlust Ihres und ganz Deutschland werten Gatten vielleicht störe . Zu den zahlreichen Verehrern seiner Schriften gehöre auch ich , und es würde mir einen der angenehmsten , teuersten Beschäftigungen sein , ihm ein biographisches Denkmal zu setzen . Ich würde mehrere Züge aus seinem Leben , aus zuverlässigen Quellen mitgeteilt , mit der Liebe und dem redlichen Bestreben darstellen , welches die Nachsicht des Publikums meinen Biographien Schillers , Herders und Klopstocks nachgerühmt hat . Da sich nun ein geachteter Buchhändler an mich wandte - H. Legationsrat Hennings in Gotha - so würde ich vielleicht etwas Ausgezeichnetes liefern können , wenn Sie , verehrungswürdige Frau , vielleicht die Gewogenheit hätten , mich mit Nachrichten aus dem Leben Ihres Gatten oder durch Zusendung seines literarischen Nachlasses zu unterstützen . Die mir anvertrauten Papiere würden unfehlbar mit dem verbindlichsten Danke wieder an Sie eingehen . Hätten Sie vielleicht außerdem die Güte , mir einen oder mehrere Freunde Ihres verstorbenen Gatten namhaft zu machen , so würde ich es gleichfalls wagen , mich an sie mit einer ähnlichen Bitte zu wenden . Da ich mich bereits mit der erwähnten Biographie beschäftige , so wäre eine recht baldige gütige Auskunft mir allerdings sehr willkommen ; indes wage ich nicht , Sie in dieser Hinsicht zu drängen . Nochmals um gütige Verzeihung dieses Anliegens bittend , nenne ich mich mit Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Heinr. Döring . WohlgeboreneHochzuverehrende Frau Legationsrätin ! Wenn ich es wage und Sie durch einige Zeilen belästige , so bitte ich um Verzeihung wenn anders meine Bitte mich nicht selbst entschuldigt - Ich und der Dichter Doktor Döring - derselbe so Schillers , Wielandsp meisterhafte Biographien p - geliefert hat , ist mit der Bearbeitung der Ihres würdigen unsterblichen Gatten beschäftigt - Dieses veranlaßt mich um die ganz ergebenste Bitte , ob Sie wohl die Gewogenheit hätten und uns aus des Seligen Nachlaße oder aus dessen Briefwechsel p einiges mitteilen die Güte haben wollten ? Auch frage ich an , ob Sie , Verehrungswürdige Frau , in Besitz eines guten Porträts sind u. ob Sie mir dieses auf kurze Zeit zukommen lassen wollen . Die Biographie soll sich durch höchste Eleganz in gr 4 ° auf Velin-Papier Mitportrait p auszeichnen . Ich hoffe u. bitte um so mehr um Ihre gütige Erklärung , da ich selbst einiges v. Seligen verlegte und für Ihn stets die ungeheuchelste Achtung bewahrte . Mit aller Hochachtung Ihr gehorsamster Hennings Geheimer Legationsrat Eigentümer der Henningsschen Buchhandlung Gotha den 10. Dbr. 25. Baireut den 14tenDec 1825 . Verehrter Herr Hofrat Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der HinterbliebenenIhres Freundes beweisen , beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Brief des Buchhändler Max wieder zuzustellen , und Ihrer Teilnahme an dem zu fördernden Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät ist . Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute tätige Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei dem Leben meines teuren Mannes oft getanen Anträge bekam , sondern es war Ungewissheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen . Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen , wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontraktunerwartet festgestellten Nebenpunkten unterbrochen , und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen , meines Beschützers und Gatten , den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen , der gegen mögliche Gefahren , möglichste Sicherheit stellte , als der Tod den Himmlischen in seine Heimat abführte . Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponierende Würde des Seligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist - ist natürlich , und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien , ( wovon beikommender Brief des Königs von Bayern , den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke , und dem edlen Tiedge mitzuteilen bitte , ein Beweis ist , ) unsere Sache nur vorteilhafter steht , so sehe ich keinen Grund , dem zwar sehr geschätzten , aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben . Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes , meines Vaters , anhängend , mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefordert haben . Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache , und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen - erstere bindet uns unauflöslich aneinander . Jedoch antworte ich heute dem mir so werten Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben , da Er in so unendlicher Liebe für den Seligen erwärmt ist . Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint , wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen . Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern , scheinen Reimern zu drücken , und er scheint viel unternommen zu haben , was schwer durchzuführen ist . Gern nehme ich die Gelegenheit wahr , Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitungund den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigentümlichkeit des Herrlichen geschildert haben , Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All . Leicht und interessant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke , die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf . Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Wertes bleibe ich Ihre Baireut den 15tenDecbr. 25 . Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleineren oder größeren Ringen bewegt - einmal wenn er in ihn selbst aus einer höheren Welt hineintaucht - das zweitenmal , wenn er aus ihr in jene wieder zurück - geht - so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen , schaut es die Flut dadurch in dem Wogen des Sturms - denn in der Bewegung nur - der Herzen wie der Völker - ist und erzeugt sich Leben - in der dumpfen Ruhe ist nur Tod . - Ich halte unsere Zeit , " in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf " - für einen so stehenden Sumpf - so starr und regungslos - daß mich die bewegte sprudelnde süße klare Quelle - die ich jetzt in ihm rieseln sehe - innig erquickt und erhebt - ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod . - Kann es Sie vielleicht freuen , wenn ich Ihnen sage , daß ich gestern Abend - an der Stelle , wo er heimging - im Angesicht seines Bildes , das auf uns herabsah - seiner geliebten Gattin , - seinem geliebten Kinde - mit inniger Rührung , Erhebung und Freude - um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt - wohl verzeihlich , da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört - den Erguß Ihres , unsere Zeit wie den großen Toten mit gleicher Schärfe und - Liebe erfassenden Geistes - gelesen - und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an ihn gefeiert - kann Sie das freuen - so bin ich froh , auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können . - |3 | Wohl sei unser Herz sein Grab - aber nicht eines , in dem das , was darin liegt - verwest - sondern eines , das in üppiger Fülle , getränkt u genährt durch das , was er umschließt - Frühlingblüten hervortreibt - vielleicht Früchte zur Reife bringt . - Richard Otto Spaziere . Weizenbach den 22/12 25 Ich wage es kaum mich in den Augenblicken der feierlichen Wehmut Ihnen zu nahen , meine Teuere schmerzlich geprüfte Freundin . Wo ist Trost hienieden , wo ein Ersatz nur Trennung und Entbehren . Arme Arme Teuerste und doch so Glückliche ! Ein solches Leben verschönt , den letzten Kampf versüßt zu haben . Dieses heilige Schaffen ist die Kette die unzerreißbar mit der Geisterwelt Sie verbindet mit ihnen die nun nicht mehr hoffen und glauben sondern genießen und schauen ; ihnen hat der Engel die Dornenkrone von den Wunden gehoben - um mit unserem herrlichen , teuren , Unvergeßlich Unsterblichen zu reden , Sein hehrer Geist wacht über Sie , umgibt seine Lieben und lebt nun die Seligkeit in Herrlichkeit Heiligkeit und Friede wie sie Ihm lange vorschwebte für die Er vollendet war . Halten sie fest an seinen herrlichen Ver- mächtnißen , darin die höchste Aufmunterung zum Leben Ihnen gegeben das Er liebte und so heiligte , Sich und den Seinen u denen die Ihn liebten u. verehrten verherrlichte . Er ließ Ihnen einen schönen Beruf noch zu erfüllen , meine Freundin , der in Ihren Händen , welch herrliche Früchte tragen muß deren Reihe in die Unendlichkeit reichen werden . Ich freue mich auf unser , wenn auch schmerzliches Wiedersehen , meine Teure Teure Richter , die Trennung von Ihnen , aus Seiner Nähe , war es mir mehr als ich_es Ihnen sagen kann . denn die quälendste Ahnung : die ach leider mich nicht täuschte - daß ich Ihn nie an der Stette wieder finden werde fesselte mich an den Boden u in Ihren Armen aus denen mich loszureißen ich mit dem peinigendsten Gefühl überwand - doch freue ich mich - Sie werden von Ihm mir erzählen , ich von Ihm hören den ich so hoch und innig verehre . Eine heilige Vergangenheit wollen wir wieder durch leben in Erinnerung und Liebe . Lassen Sie Ihre treue Freundin wieder Ihrem Herzen nahe sein . das so oft Zuflucht war in trüben Stunden u schmerzlichen Gefühlen . Wir haben uns gefunden , meine Freundin u fester vereinigen uns die Prüfungen des Schicksals , das wenn es Ihnen viel gegeben auch viel genommen hat , aber um wieder zu geben nach einer Prüfung kurzer Tage uns wieder u. ewig zu vereinigen . Ich umarme Ihre lieben Kinder , an die ich mit dem schmerzlichsten Gefühl denke , ihnen ist frühe der herrliche Vater entrißen aber noch viel geblieben das ihnen Gott lange erhalten möge , Sie die teuerste beste Mutter . Meine teuerste Freundin ! Ewig die Ihre C. von Stein . Baireuth , den 24 Xbr . 1825 . Es tut mir sehr leid , daß Ihnen mein neuliches Schreiben Missvergnügen verursacht zu haben scheint . Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang , welchen der Buchhandel in der neueren Zeit zu nehmen begonnen hat , unbefangen mitgeteilt , und zugleich geäußert , daß ich es in der Absicht getan , um Ihnen , wo möglich , einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen . Ich habe hinzugesetzt , daß wenn Sie diese , meinen Wünschen entgegen , darin nicht finden könnten , Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden , und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R. Richter bekannt machen möchten . Da nun Ihr wertes Schreiben vom 18ten d. mir zu erkennen gibt , daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann : so muß ich meine , eben angeführte , ergebenste Bitte nochmals wiederholen , und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube , daß meine Mitwirkung erforderlich oder von Nutzen sein könne , so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben , noch von meiner Erwiderung darauf etwas mitgeteilt , und werde mich auch in Zukunft einer solchen Mitteilung enthalten . Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebenster Otto . Nürnberg 30 Dec. 1825 . Hochgeehrte Frau Legations Rätin ! Mit aufrichtigen Bedauern habe ich den Verlust vernommen , den Ew. Wohlgeboren durch das Ableben Ihres Hochverehrten Herrn Gemahls erlitten , und bezeige meine ergebenste Teilnahme an Ihrer tiefen Trauer . öffentliche Blätter haben mit dieser Nachricht zugleich die baldige Erscheinung der gesammelten Werke des Verewigten angezeigt , und für diesen Fall muß ich Sie mit meinem Verhältnis als Verleger des " Leben Fibels " bekannt machen . Der Verewigte beehrte mich 1811 mit dem Verlage dieses Buches . Seine Bedingungen v. 24 Juni d. J. bestimmten das Honorar auf 4 Frdsd . und die Auflage mit 1500 Ex. Diese Bedingungen sind von mir erfüllt worden , und müssen mich dagegen in den ungestörten Verkaufe dieser meiner , Auflage sicheren . Insofern nun mein Verlagsbuch in die beabsichtigte Sammlung aufgenommen werden sollte , müßte ich auf vollständige Ablösung meines Lagervorrats - von annoch 526 Exempel . Entschuldigen Sie diese Eröffnung mit der Besorgnis für mein wohlerworbenes Eigentum , und beehren Sie mich gütigst mit einigen Zeilen , die , wie ich hoffen darf , mir zur Beruhigung gereichen werden . Hochachtungsvoll Euer wohlgeboren Bereitw . Diener Joh. Leonh. Schrag 