Mein guter , lieber Vater , wie sehr haben Sie mich durch Ihr gütiges Geschenk beschämt und überrascht . Auch dank ich Ihnen für den leisen Wink in Bezug auf die leicht sinnige Art mit welcher ich vielleicht mit dem ersten umgegangen bin . - ich schäme mich fast vor mir selbst daß ich mich hier wo fraglich ein ganz anderer Maßstab herrscht als der woran ich bisher gewöhnt war - und wo die Maße der Menschen es nicht zu schätzen weiß - wenn man sich auch durch Einfachheit geltend machen möchte - daß ich mich oft unwillkürlich durch kleinliche Eitelkeit habe hinreißen lassen . Das Geschenk von Ihrer lieben Hand mein bester Vater , werde ich durchaus nützlich anwenden ; das heißt ; mein Pelz soll davon in Stand gesetzt werden , und dann will ich mir ein kattunenes Haus-Kleid kaufen was mir für den Winter unentbehrlich ist . Die Zeit des Schwärmens ist jetzt so ziemlich überstanden , und wir fangen an ruhig und häuslich zu leben . Spaziere sieht zuweilen einige Menschen , die hier zu den ersten gehören auf einem einfachen Fuß in seinem Hause . Als seinen eigentlichsten Hausfreund muß ich Ihnen den associe des Herrn Voss . dessen Name Ihnen auch nicht fremd sein wird als einen recht liebenswürdigen interessanten ganzen Mann - anführen . - Ich freue mich auch in der Entfernung der glücklichen , der seligen Zukunft die sich Ihnen in dem Glück Ihrer Tochter eröffnet . - Ich nehme jetzt keinen Anstoß mehr hier öffentlich von Karolinens Heirat zu sprechen und lese dann mit Vergnügen die höchste Überraschung auf allen Gesichtern . - Caroline schreibt mir gar nicht ob sich denn J. P. vor der Hand wenigstens in Berlin fixieren wird ? - In Ihrem letzten Briefe an Minna waren Sie so gütig für die Dauer meines hiesigen Aufenthalts gar keinen Termin setzen zu wollen . - Wenn ich vielleicht noch die Neujahrs-Messe hier abwartete so könnte das für Karolinens Einrichtung recht gut angewendet werden . Denn alsdann kauft man hier alles für ein Spottgeld . Jetzt aber ist es im Gegenteil hier weit teurer als in Berlin . Ausgenommen konnten oder die sogenannten Points sind hier so wohlfeil und werden daher so gemein daß man sie sogar an den Nachtmützen trägt . - Nehmen Sie diese flüchtige Zeilen gütig auf mein bester Vater ; Ich schreibe nächstens mehr Die Post eilt und ich kann nur noch hinzufügen daß ich unwandelbar bin wie immer Ihre treue Tochter E. Liebste Caroline , ich bin Dir noch Antwort schuldig wegen Besorgung deines Pelzes . Es ist aber nichts ihn hier zu kaufen denn wie sollte ich ihn Dir denn hin schaffen ! Mit der Post geht es ja nicht ! Es wäre ja contrebande . Wenn Du Dir noch kein Kleid gekauft hast so nimm mein Rat an und kaufe Dir lieber dunkler als so eine leuchtende Farbe . Ich habe nicht Zeit dir mehr zu schreiben . Vergiß doch ja nicht die Schu ich brauche sie so notwendig ! - Und schreibe mir ja recht bald und viel ! Deine E. Minna bittet recht sehr um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt . Hierbei erfolgt der Brief von Lusi . und freut und hofft Spaziere auf Ihren Einfluß zum besten seiner Zeitschrift . Leben Sie wohl mein bester Vater ! E .ich eile , mein geliebter Vater , Ihnen die Nachricht unserer ohne alle Abendteuer überstandenen Reise und unsere glückliche Ankunft zu melden . Gewiß , wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als in den entfernteren Gegenden , haben Sie uns bedauert . Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss - der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangten . Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können . Der Bankier Lot aber ein äußerst feiner , eleganter Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sitzens den größten Teil der Fahrt mit aller Güte und Schonung . - Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an . 4 Meilen war Spaziere und der kleine Julius uns entgegen gekommen , Minna aber war aus Besorgnis für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben - und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwei schöne Akten geteilt . Wie sehr die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabei das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen . Und doch kommt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht . Es ist überall so wie etwa bei uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten . - Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude - und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus . Überhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt . - Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles höre und Edle vergeblich verschwenden , wenn man es nicht versteht seinen edleren Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen . - Wie schwer das ist fühle ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind . Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig . daß man sich wohler bei ihnen finden kann als irgendwo . Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher - und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist . Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben - in der Tat muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen . Der gute Spaziere dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß - tut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann . Ich habe im Hinsicht auf das Verhältnis mit der Mutter doppelt Ursache mich über ihn zu freuen , und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unseres Hierseins sagen ließe - so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden . Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte . Noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebende Gemüt in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen setzt . Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines Heimchen ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht . Da sie immerfort noch schwächlich ist so Hemd das ein wenig ihre Angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflegt werden müssen . Die Post eilt , liebster Vater , ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen , als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu sein Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bei der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge , auch soll diese Entschuldigung bei der T. Beseke hinzufügen . Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsere glückliche Ankunft . Tausend Grüße von allen .Warum kann ich Ihnen nicht an den Hals fliegen mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , warum muß gerade jetzt eine so weite Kluft zwischen uns liegen ; da mein volles dankbares Herz sich heißer vor Ihnen ergießen möchte als es auf dem toten Papier vermag . Mein guter Vater , womit habe ich ein so hohes Vertrauen verdient , daß Sie ganz mir selbst die Wahl des Mannes überlassen wollen mit dem ich nun so innig und fest und auf ewig verbunden bin . Ach , wie unendlich glücklich bin ich , daß ich so ruhig und sicher meinem Schicksal entgegensehn kann , so ruhig und sicher dem Augenblick da auch Sie den Manne kennen lernen werden , an dem ich mit so hoher Achtung und so reiner Liebe hänge , und der auch Ihr Herz und Ihre ganze Seele für sich gewinnen wird ; das fühlt das meinige ! Ja , gewiß mein Vater , wird Ihnen Ihr ganzes Herz aufgehen - wenn Sie einen Blick in die Seele meines Freundes werden geworfen haben - gewiß werden Sie sich durch das reinste Zutrauen zu ihn für sich gezogen fühlen wenn Sie den Charakter der edlen Männlichkeit der auf seinem ganzen Wesen ruht in ihm erkannt haben . Doch genug , und schon zuviel - ich wollte ja nichts über ihn sagen . Ihr lieber Brief , mein guter Vater , kam gerade an einem Tage an , da ich ins Krankenbette lag , und um mich vor einer solchen Gemütsbewegung als notwendig für mich daraus erfolgen mußte zu bewahren , hatte ich erst 2 Tage später die Freude - die Entscheidung das Glück meines Lebens in ihm zu erhalten . Meine Krankheit war gerade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bette fesselt . Es war uns ein Tribut den alle Fremde in Leipzig entrichten müssen ehe sie die Luft ganz gewohnt werden . Ein hiesiger sehr geschickter Arzt wird mich noch meiner völligen Genesung förmlich naturalisieren , das heißt , eine eigene Art von Diät , besonders in Rücksicht der wärmeren Bekleidung die hier durchaus notwendig ist mir verschreiben , nach welcher man hier leben muß . - Wie eigen , daß ich die ich nie eigentlich krank war , gerade in der Periode da das Leben erst anfängt eine eigentliche Bedeutung für uns zu erhalten , auf dem Punkt stand wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren könnte . - Was meinem Briefe als Begleitung beigefügt ist - nehmen Sie für einen sehr natürlichen Herzens-Erguß des Mannes an , der die Empfindungen des Danks nicht bis dahin unterdrücken kann da die Umstände es ihm erlauben werden die Reise nach Berlin zu machen , und sich Ihnen auf eine Andere Art zu nähern . Ich fühle daß ich alles tun muß , um den hohen Wert den er auf das Geschenk das er durch Sie in mir erhält - legt - nur einigermaßen zu rechtfertigen - dies wird das Bestreben meines ganzen Lebens sein . Leben Sie nun wohl und glücklich mein geliebter Vater , sobald ich gesund bin hören Sie mehr von Ihrer treuen Tochter Ernestine . Lieber Vater , ich habe kein Geheimnis vor Caroline - sprechen Sie immer mit ihr von meinem Glück . | Sie überhäufen mich mit Güte mein liebster Vater - wieder ein so großes Weinacht Geschenk ! mein guter Vater ! Nächstens schreibe ich Ihnen ausführlicher meinen Dank - doch wie läßt sich der schreiben ? - Ihre treue Tochter . Beikommende Quittung von Mama wird von der Bitte begleitet daß Sie doch die gütigst das Geld mit dem was Sie an Minna schicken gemeinschaftlich assignieren .Endlich mein geliebter Vater , wende ich mich wieder zu Ihnen mit dem Gefühl des erneuten Lebens - der vollen wiedergekehrten Gesundheit und des frohen Mutes ! - Meine Krankheit war wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemütsbewegungen aller Art worunter die frohen den ersten Platz einnahmen und gerade am aller angreifendsten sind - brachten einige Rückfälle hervor welche bei einem immer fieberhaften Zustande gefährlich schienen . Doch jetzt ist alles alles wieder gut und ich ganz froh , und ganz glücklich ! Das Weihnachts-Fest habe ich noch im Bette zugebracht was keine Kleinigkeit ist - wenn ich Ihnen sage daß man hier vier Tage feiert . - Aber alle die frohen Überraschungen die Pflege der guten Minna die ich nicht dankbar genug erkennen kann haben mich nicht allein meinen Zustand erträglich sonder mehr als das gemacht . Für ihr gütiges Weihnachtsgeschenk , mein geliebter Vater sage ich Ihnen noch einmal den herzlichsten Dank . - Das was Sie für Minnas Kinder bestimmt hatten - habe ich ihrer Disposition überlassen weil ich wußte daß es ihr so am angenehmsten war . Nichts hat mich im Genuß meiner Freuden gestört . als das drückende Gefühl des Empfangens ohne wieder geben zu können . daß meine dumme Krankheit meine Freiheit so beschränkt hat daß ich nicht fähig war für Sie mein guter , guter Vater etwas zu arbeiten - schmerzt mich am meisten - doch Sie vergeben mir auch aus diesen Gründen wenn ich es noch nachhole . - Auch jetzt bin ich so unglücklich nicht aus dem Zimmer gehen zu dürfen . Alles um mich her genießt dieser schönen Zeit - die bei jeder Wiederkehr uns zurück führt in die seligen Tage der Kindheit und uns wieder mit zu Kindern macht . - Ich habe für mich einen ernsteren Genuß . Der Wechsel des Jahres - wirkt ernst und feierlich auf mein ganzes Gemüt ! - Mit dem neuen Jahrhundert fängt zugleich ein neuer Abschnitt meines Lebens an und der wichtigste . - Nur der Blick in eine heitere lachende Zukunft - die mich für Öde Jahre meines Lebens entschädigen kann , z zieht mich mächtig ab von dem Rückblick in die letzten vergangene Jahres , die reich waren an Erfahrungen , und auf meine innere Bildung auf mein ganzes Wesen den bestimmtesten Einfluß hattenWas ich alles empfinde was ich für Sie empfinde mein über alles geliebter Vater , was ich für Sie vom Himmel erflehe - mein guter Vater - meinen Dank , meine Verehrung meine Liebe können Worte Ihnen nicht ausdrücken ! Ich beschließe diese Zeilen mit den innigsten Wünschen für Ihr Wohl - und für die Fortdauer Ihrer Liebe die in keinem Verhältnis entbehren kann . Ihre ewig treue Tochter Ernestine .Meine einzige geliebte glückliche Caroline verlange nicht daß ich dir Glück wünsche . Was mein Herz empfindet und längst empfand das weißt du schon längst . Der Brief dem ich von dir erhielt gab mir den ersten schönen Abend hier . Nämlich einen der so ganz mein Herz befriedigte . Du hast sehr recht wenn du sagst welch ein verschiedenes Leben magst Du führen ! Mein ganzes Wesen ist verändert . Der ewige Wirbel der häuslichen und anderen Zerstreuungen läßt mich gar nicht zu mir selbst kommen , und ich gestehe dir ehrlich daß ich selten an Berlin denke . Ich bin hier im einer unaufhörlichen Beschäftigung und die zerstört den Spielraum meiner Phantasie . Ich bin in der Tat recht glücklich hier . Wie sollte ich es auch nicht sein . Du glaubst das nicht mit welcher unendlichen Liebe und Güte Spaziere und Minna uns tragen und schonen und wie ich jeden Tag durch größere Aufmerksamkeit mich gerührt fühle . Minna ist ein herrliches Weib , und Spaziere ein herrlicher Mensch und alles ist hier schön und gut . Ich komme eben ehe ich J. P. Brief erhielt von der Sternwarte wo ich auf der höchsten Kuppel stehend die ganze lachende Gegend von Leipzig übersehen konnte Wie stürzte ich dem Briefträger entgegen der den Brief brachte . Ich habe heute nicht Zeit dir mehr und ausführlicher zu schreiben . Gewiß bist du böse auf mich . Doch nein , wie könnte der Glückliche zürnen ! Lebe wohl meine gute gute liebe einzige Caroline , und glaube daß mein Herz dir ewig nahe ist . Ich bitte dich recht dringend mir meinen Pelz zu schicken . Ich kann mich nicht mehr ohne dem behelfen . Hast du mit Papa wegen dem Pelz-Aufschlag gesprochen so schreibe mir darüber Ich bitte dich bei der Gelegenheit mir den Nesseltuch zu schicken den Guste eigentlich haben sollte . Ich komme mit meiner Garderobe hier sehr schlecht durch und brauche notwendig noch ein Kleid . Ferner bitte ich dich mir ein Paar lederne Schuhe machen zu lassen und sie uns zu schicken : Ich bin zu sehr ausgeleert als daß ich sie von meine Gelde hier könnte machen lassen . Ich erbete das alles mit der nächsten Post . Lebe wohl meine gute Caroline und erinnre Dich in Deiner Seligkeit mit unter auch Deine treue E. Grüße alle unsere Freunde auch die liebe Guste die wollt ja an mich schreiben ?Liebe Caroline ! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem Manne so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht . Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewährt wurde floß für Dich gute Caroline ! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werts Dich daran zweifeln lässt . Der Name : Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genannt - ( freilich ein Problem ! ) Die Rektor Thormeiern machte mich auf eine Schrift dieses Professors aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen . - - - wie konnte ich mir träumen lassen jenen Namen in einem noch angenehmeren Verhältnis kennen zu lernen ! Die Genehmigung u Freude Deines guten Patens über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren !Dieß wirst Du nun schon tun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwickelung Deiner Gefühle in dieser neueren Ausgabe Deiner Herzens Gefühle rük u vorwärts etwas näher bekannt machen . Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Anteil an dem Gang Deiner Schicksale der ja auch sehr natürlich ist , macht diesen Wunsch in mir rege . Da werde ich in meiner Unterhaltung , unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlassen die ich Dir auch so gleich mitteilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hilfe beizustehn . Es betrifft beikommende 2 Tütchen Schnepel welche mir unerwartet zum Verkaufe in die Hände fallen und die ich in Rücksicht eines schon längst getanen Versprechens der Frau Prediger Reinbek u den Thalborns jedem die Hälfte zukommen zu lassen wünsche ; an sie abgeben zu lassen . Es bleibt mir nicht ein Augenblick Zeit übrig , Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten , ( nebst einem Karten Blatt mit meinem Namen u Gruß ) solchen Auftrag besorgen zu lassen ; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können . Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Konzept verwirkt - Die schönen überschickten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten - Herr VossErler ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wollten von keinem Kasten mit Rüben wissen . Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glücklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundin u Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen - ich bin ihr so viel Dank schuldig - wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen ? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit .Vergeben Sie mir wohl , wenn ich Sie beim Wort halte , und um einige Tropfen von Ihres Freundes Salbung Öl bitte ? Es hat etwas magisches , was mich in seine Nähe versetzt . Lachen Sie nicht , daß ich eines so sinnlichen Mittels bedarf , ich bedarf dessen nicht . Doch es ist der letzte elektrische Schlag der fast die Täuschung vollendet . - Diesen Brief steckt vielleicht Jean Paul mit ein - doch geht er verloren - so ist nichts verloren . Ihre Gefälligkeit geht so weit , daß sie mich der Bitte um Entschuldigung überhebt , Sie gestört zu haben . C. M.Wie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir Trend - da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und s je spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wenn wir auf der Erde die Gestalt unseres Ideals finden .Schiken Sie doch Dienstag über acht Tage einmal wieder Ihren Boten zu uns her . Morgens ist mein Vater nicht zu Haus . Sie erhalten dann die Bücher wieder . Verlernen Sie nicht in dem Kreislauf des gewöhnlichen Lebens , uns zu lieben . uns will man dazu zwingen - und ich zittre für die Möglichkeit , damit stürzt notwendig so viel zusammen , was uns glücklich u gut erhält .Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nicht Emma mitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , daß sein kleines Blättchen mir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich DeineMein wohlwollender Gönner ! Daß Sie dies im eigentlichen Sinn des Worts mir sind , fühlt meine Seele innigst ; ich komme so eben von Frau von Wolzogen , ihre Bekanntschaft hat das Bild vollendet welches Sie mir vorher entwarfen . Die Herdärsche Familie habe ich auch heute gesehen , noch ist alles bloß Empfindung in meinem Herzen über den Präsidenten , seine Gattin und Tochter , ich kann nichts ausdrücken , nur so viel weiß ich . Mit Ehrfurcht näherte ich mich ihm , mit kindlicher Liebe schied ich von ihm . Daß auch Träume realisiert werden können , fühle ich hier , lange schon träumte sich meine Seele in diese Gegenden deren Bewohner mein Herz so treu verehrte ; nun zum Vollgenuß , sehe ich sie und finde mehr als ich erwartete . Zum schönsten Augenblick meines Lebens rechne ich diese Tage ohne den ersten zu vergeßen der mir Ihre Bekanntschaft und mit ihr so vieles gab . Sollte ich morgen nicht , wie Frau v. Wolzogen vermutet bei Hoffe zum Mittag sein so könnten wir vielleicht den Nachmittag für Wieland verwenden , das heißt wenn es Ihre Zeit erlaubt . Ganz früh werde ich den Park besuchen und s odann wenn Sie es genehmigen denen Ihrigen einen guten Morgen bieten . Mit dem süßen Gefühl der Dankbarkeit nenne ich mich Ihre ergebene SchlabrendorffErlauben Sie , sehr hochgeschätzter Herr Füßle , daß ich den Brief , den ich hier von Seiten des Herrn Vorstands Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte , benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden , an Sie besonders adressiere . Es ist wohl Niemand , an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte , als Sie . Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens , um Ihrer Bescheidenheit , die immer den echten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet , nicht zu nahe zu treten . Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Teile des Publikums von den Ereignissen , von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben , wie auch von Büchern , welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben . Es ist mir also sehr viel daran gelegen , wie auch Kunsthandlungen u , Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen sein muß , daß mir schnelle u gründliche , wahre Nachrichten von alle dem Zukommen , was sich im Gebiete des Schönen ereignet . Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns , die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andere Unbequemlichkeit , als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache . Wollten Sie wohl so geneigt sein , u mir die Ehre gönnen , Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können ? Ich meine so , daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen , u zwar durch Ihre schätzbare Urteile bekräftigten periodischen Brief erstellen u , wenn es sein kann , zugleich ihre u weitere Sachen , von welchen die Rede ist , bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch , mit zukommen lassen . So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen . Wenn Sie erlauben , werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher , wenn auch nicht weitläufig , bekannt machen . Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen . Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten ( warum nicht auch schlechten ? ) Geschmacks einschlägt , soll mir lieb u angenehm sein , wenn ich es , mit begleiteten Urteilen , aus Ihrer Hand erhalte , auf welche ich mich sehr gut verlassen kann . Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessieren , u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten , parteilosen Korrespondenten auswirken , der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes , das ich seit meiner Reise zärtlich liebe , von dem Einflusse Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten , von Sachen des Luxus u der Mode , die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen , ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten , vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört , so werden Sie mich sehr verbinden . Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter , die mit dem neuen Jahr herauskommen werden , den Anfang zu machen , damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könne u lassen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden ! Viel herzliche Grüße dem armen , lieben den ich , wie Sie ihm sagen mögen , nie vergessen habe u dem ich , wenn er je von uns will u muß , eine glückliche Reise wünsche ! Auch bitte ich Pfarrer Heß u die lieben beiden Toblers , wenn sie noch unter Ihnen sind , herzlich von mir zu grüßen . Ich empfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken . Spaziere .Wohlgeborener Hochzuverehrender Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt , daß ich die Ehre hätte , mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen , Ihnen seine beikommend Verteidigungsschrift für den deutschen Merkur zu übersenden . Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und , da von der Ehre eines Achtungswerten Mannes die Rede ist , zu deren Nachteil sich immer Meinungen festsetzen könnten , wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können , so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten , daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge , woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt ; allein ich muß zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu sein , wünschen kann , da ich außer allem besonderen Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde , die es mir zur Pflicht machen , mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten . Sollte indes , wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln , irgend ein Grund sich finden , warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können , so müßte ich ganz ergebenst bitten , denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren könne . Der ich mit der aufrichtigsten , dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde . Ew. Hochwohlgeboren innigster Verehrer Spaziere .Hochwürdiger Hochzuverehrender Herr Konsistorialrat Ich bin so frei dem Gretry'schen Auszuge , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet , ebenfalls noch den Wunsch beizufügen , daß es Ihnen gefallen möchte , von diesem Werke , das nicht bloß zu Musikern , sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll , im deutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung g eben sollte , eine Anzeige zu machen . So sehr man auch durch dieses Wort bei Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht , als unsere Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen , so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen , daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte , über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt , auf eine Weise dadurch unterbrochen werde , die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältnis zu stehen scheinen dürfte . Unterdes kann u muß ich doch dieser Sache wegen , die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Willen wünschen , daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle , der leider so viel in unserer Literatur maltet ( um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen ) ausgesetzt bleibe . Dürfte ich bei dieser Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrat Wieland schon vor einigen Monaten eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen , ob überhaupt u ob er nicht bald in den deutschen Merkur gerückt werden wird ? Ich bin noch immer den öfteren Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen . Bei dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit , den edlen Jean Paul , sobald Sie sich mit ihm treffen , von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen , daß zwei Menschen hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten . Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das , was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Euer . Hochwürdigen ganz ebenster Spaziere .Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Euer . Hochwürden ganz ergebenster Spaziere . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen .Lassen Sie mich , indem ich an Sie schreibe , Alles fremde wegtun , die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der teilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem Türkischen Hause her habe , wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassierenden Kantianismus u was dahin gehört , verplauderten , hier noch fortsetzen , u. darauf eine Bitte gründen , die ich an Falk , den berühmten Schriftsteller habe . Sie sehen nämlich , daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen will . Ich muß gestehen , daß ich dies nun recht gern tue , da manche andere Berufung , mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen , mir immer nicht recht hat einschlagen wollen . Nur kommt es gerade bei einem Blatte , wie dieses hier , der vorhandenen sehr mächtigen Konkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an , daß es - nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände , diese drängt sich von selber auf - als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit , insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll , durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten , trefflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe . Verdenken Sie es mir daher nicht , daß ich , indem ich meinen Blick auf solche richte , sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade , an dieser Zeitschrift , so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig lassen , tätigen Anteil zu nehmen . Wer , da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Torheiten der höheren Stände angesehen ist , die freilich im höchsten Grade nach Unschuld , nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte , könnte darüber witziger , anziehender u , ohne belehren zu wollen , belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen , als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts , das jeder kennt u im Gedächtnisse trägt , der sich auf Geist versteht ! Lassen Sie Sich den Umstand allenfalls nicht absondern , daß es nur eine Zeitung ist . Sie gibt darum den Vorzug nicht auf , das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich , der Anzahl derselben nach , manche Woche weiter auszubreiten . Und endlich so ist_es ja mit Flugblättern , wenigstens von edlerer Tendenz , wie mit dem Ausfluge der Tauben . Ich werde hier über einen uneleganten Fleck wegmüssen , den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht ; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl , als der Geneigtheit von meiner Seite , jede Bedingung , die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen , gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen , wird Ihnen schon , wenn Sie hierher gekommen sind , deutlich geworden sein . In der Tat rechne ich so ganz mit auf Sie , daß ich mich wie ein Lotteriespieler mit dem vollen Gewinste täusche , der wenigsens den Vorzug hat - eingesetzt zu haben . Lassen Sie mich bald wissen , woran ich sein darf u , am liebsten , erfreuen Sie mich mit einer , wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift . Überhaupt nehmen Sie , bitte ich , meinen Schritt , wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen , mich verleitet , gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihr ganz ergebenster Spaziere . Eine etwas wenige schwefelig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden .Mein teurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt , nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Kimmerischen Nacht gesessen hatte . Ich lebe hier wieder unter Menschen , habe mir einen großen Schauplatz der Tätigkeit eröffnet durch eine Zeitung für die elegante Welt , wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen sein werden , da sie an alle literar . Lärmplätze angeschlagen worden sind , u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben , als mir seither bei mancherlei Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte . Ich denke , dieses Resume bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig , den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe , daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnungen nahm . Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger sein kann , als ein Redakteur - es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben - so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich , mein teuerster Meuchler . Für die elegante Welt soll geschrieben werden , das heißt mit kurzen Worten , es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden , was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht . Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle , freie , gebildete , in größeren Zirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen , die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen , die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages ( bei Sonnen- oder Kerzenschein ) einziehen , die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen , zum Teil mit ihnen umgehen , sie belauschen , die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w ? Gehören nicht insonderheit Leute dazu , wie Du , mein lieber Freund , die das Wunder bestehen , neben der angestrengtesten , ernstesten Tätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit , in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können ! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern , das in Absicht der Mitarbeiter in der Tat glücklicher ist , als ich es vermuten konnte , u gönne mir eben das , was Du so vielen schon erwiesen hast , die Dich vielleicht weniger angingen , als ich . Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen , Tieck , vielleicht Jean Paul , Meißner , Ramdohr , Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter , Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen . Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten ; sie gibt das Vorrecht nicht auf , interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können . Willst Du also so gütig sein , der Gesellschaft , wenn nicht ( deiner vielen Geschäfte wegen ) als ordentlicher strengperiodischer , etwa monatlicher Mitarbeiter sondern als Volontär mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen , so bist du mir u dem Institute freilich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit . Es versteht sich , daß ich Dich dabei nicht in den Fall setze , wenigstens den mir für jetzt nützlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar , für den Aufwand deiner Zeit , zu vermissen . Ich bin dennoch so frei , Dir 1 Ld'or für den geht . Bogen zu offerieren u ich wünsche , daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest . Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt , da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist , als daß ich mich weiter ausdehnen könnte . Sei also so gütig , Dich bald darüber zu erklären , ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf . Sehr angenehm u erwünscht soll es mir sein , wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest , das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete . Ein kluger , recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung tun . Es ist ja überhaupt so vieles , was solche Menschen interessiert , sofern es nur artig u witzig vorgetragen wird . Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar ! Kurz , ich kann u will es Dir völlig überlassen , was Du Dir auswählen willst ; ich bin auf jeden Fall überzeugt , daß Du interessante Sachen liefern wirst . Noch eins . Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört , daß nötigenfalls in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand ; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen , die der Aufmerksamkeit der großen Welt wert sind , kürzlich aufgestellt werden , Biographien , Charakteristiken , Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee , ob es sich nicht beim Oberkriegs Kollegium machen ließe , daß die Ordre oder der gute Rat zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden , künftighin solche Nachrichten , die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort teurer bezahlt werden müssen , für unsere Zeitung hier eingesandt würden , wobei zugleich aufgegeben würden , daß sie so kurz als möglich abgefasst , u so gut als möglich geschrieben würden . Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl , von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vorteil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden , als welche dadurch eine noch größere Ausbreitung erhielte . Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu tun , den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte , so sei so gütig , mir dies bald zu sagen . Die Sache scheint mir wichtig . Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt , aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden , das wäre die einzige Bedingung . Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen , damit Du sie allenfalls präsentieren könnest . Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir . Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich . Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüber . Sage mir doch , obs wahr ist , daß auch Du geheiratet bist ? Wenn es ist , so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich . Dein SpaziereWohlgeborener Hochzuehrender Herr Doktor Bei der Redaktion , die ich für die Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden , übernommen habe , sehe ich mich überall nach talentvollen , Geschmack und Kunst liebenden Männern um , u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen , wenn ich so frei bin , Sie ebenfalls auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen . So sehr es gewiß ist , wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat , daß Ihre Stadt - in welcher ich ja auch einmal bei meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer tätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlicheren Gegenstände zu sein - täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals ; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermutlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner , von dem allmählichen Fortgang in der Kultur unterrichtet . Sie haben Konzerte , haben periodisch Theatergenuß , haben gewiß brave Künstler vielerlei Art ; sicher wird bei Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen , wie man hier u dort lebt , sich sein Dasein innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht . Dafür wünsche ich nun , daß es Ihnen , als freier Beobachter , gefällig sein möchte unsere Zeitschrift zu benutzen , die Ihnen mehr Raum dafür , als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen , dazu anbietet . Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes , so wie der höchsten Diskretion versichert , u wenn Sie recht gütig sein wollen , so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemälde von Bremen zu , das ich gleich in den ersten Blättern , wo möglich , benutzen kann . Ich bitte recht sehr , daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt lassen mögen . Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Haus , den beiden Herrn Wichelhausens u , wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt , ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin . Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten ! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebenster Spaziere Können Sie Herrn Denken , den Verf . der Rede über den Einfluß der Fremden , oder wie die hübsche Rede heißt , zu gewinnen suchen ?Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nötig ist , in Ungewißheit zu lassen , so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß , es damit aufzunehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten . Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen Jahrhunderts , wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird . Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . Ich werde , was die Umstände mit mir wollen , auf jeden Fall zum besten der muss . Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen muß , so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten , was u wieviel mir möglich sein wird , um danach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen . Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede sein , worüber wir uns verstehen , u bis dahin hat jeder , es sei wer da wolle , noch Zeit genug . Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage , der auch mir sehr richtig scheint , anzuzeigen mich bemühen . Herr Müller , der damit nun eigentlich am innigsten vertraut sein muß , wäre , wie mich dünkt , der eigentliche Mann dazu . Unterdes will ich mich auch wohl zu orientieren suchen . Die Hauptsache ist ganz richtig , daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das , was daran sich bloß auf dem Instrumente , als solchem , verarbeitet , hinweg gestellt werde . Es ist dabei etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich , was , um vor der Nation würdig darüber zu sprechen , in einem sicheren Punkt , von dem allein die Kunst ausgehen muß , gefaßt zu werden . u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl , so wie dem Publikum , auf das er wirkte , keinen würdigeren Dienst leisten , als wenn man seine Individualität von dem , was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt , erleuchten läßt . Gelingt es mir , dies gut zu fassen u auszuführen , so will ich mich selber freuen , Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben . Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen . Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen . Auch für den Merkur soll etwas eingespielt werden , das auf Teilnehmung des Publ. soll wirken können . Aber nun ein Wort unter uns . Ich habe keine Ursache mit dem Gewinn , der mir seither von der m. Z. geworden ist , zufrieden zu sein . Seit einem ganzen Jahr , binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben , habe ich keinen Deut von H H. erhalten . Um Weihnachten schrieb er mir , er sei dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern u Fest Johannis kamen heran , u ich sah kein Blatt , noch weniger Geld . Bei der Rimesse wegen des Gretry geschahen der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde . Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine namhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten , mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Not nicht abzunehmen , sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei der Herausgabe der bewußten Zeitung ersah . Stadt alles dessen ignorierte er meinen Wunsch , meine Bitte , zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab ( es war 1 Ld. bedungen - ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis ! - u ich erhielt nur 5 rth . in Kreuzerstücken , wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spaziere nachschicken mußte ) . Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bei Übersendung des Nachschusses , er habe gemeint , damit bei mir noch im Vorteil zu sein . Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen , kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständnis , als beseele mich Eigennutz , entfernt zu haben . Unterdes ist die Sache wie sie ist . Bei dem Vorteile , welchen die muss . Zeitung jetzt gewiß schon abwirft , wäre es , gegen andere Zeitblätter gehalten , sogar wenig , wenn für einen Bogen Rezensionen wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt , nur 1 Ld. gezahlt würde , u nun - gar Nichts , aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen ! Können Sie mir es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manchen anderen Umständen , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfange gehalten glaubte , aber in sofern ich sah , daß der Gehalt mancher Rezension wenigstens nicht eben sonderlich besser war , u ich vielleicht die Ahnung bekam , als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen , weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse sein , wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlor , für das ich einst so lebhaft empfand ? - Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis , daß Sie mir etwas anvertrauen mögen ; aber die elenden Kleinigkeiten , die ich da von letzthin bei mir noch liegen habe , waren nicht dazu geeignet , mir Lust zur abermaliger Teilnehmung zu geben . Daß ich dies nun Alles bloß Ihnen allein zu sagen gehabt habe , ergibt sich aus der Natur der Sache . Es ist ganz überflüssig , Sie um die strengste Diskretion zu bitten . Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage , läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu . Aber das mögen Sie immer bei Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist . Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden . Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rate halten . Fordern mache ich aber nicht ; es soll von Ihnen selber abhängen , was sie anbieten mögen . Dem verschmähten Mspt . werde ich nächstens eine andere Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten Sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet , es zu placieren . Es tut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen ; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich sein . Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet . Noch ist er nicht hier gewesen . Wenn auch daraus nichts würde ! Ich bin auf alles gefaßt . Daß Sie meinen Dank zurückweisen , finde ich gut . Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören , woher die Unsicherheit kommt , die Ihnen an mir auffällt . Man ist , was man hat werden müssen . Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung .So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist Müller scheinen mag , so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäußerte Bitte zu wiederholen . Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt , der Prozeß mit Herrn H. , der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen , muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe , kann ich nichts anfangen . Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläufigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt , daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne , daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben , mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u , um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß Sie nötigenfalls erbötig wären , sie eidlich zu erhärten . Ich hoffe , daß Sie so gütig sein werden , mich in dieser Ehrensache , die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann , zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten lassen werden , die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre , selbst Ihrer Verzeihung gewiß , für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte . Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben . Ich bin überzeugt , daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen , er mir lieber nichts davon gesagt haben würde . Aber nun ich darum weiß , nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen , ist kein anderes Mittel als die Sache , durchzusetzen , so äußerst unangenehm es mir auch ist , da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin . Man kann in der Welt etwas besseres tun , als Injuriesprozesse führen . Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben , die mir den größten Teil meiner Sorge abnehmen können u werden . Seien Sie dennoch so gütig , diesen Brief Herrn Müller zu kommunizieren ; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an Ihn wende . Hochachtung u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebenster SpaziereIhre Einlagen , wertgeschätzter Freund , sind sogleich besorgt worden . - Was die Himmelsche Sache betrifft , so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit , mit welcher Sie dem Zeugnisse gegen ihn beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wüchse , auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte , werde ich die Sache nicht . Aber , wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten Schreiben gesagt habe - dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre , die ihn bekümmern würde , wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre ! - so gebe ich die proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt . So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben sein . Aber eben weil H. bereits beim Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat , welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden , so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl - denn wie kann meine Ehre mit dem Urteile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . Unterdes kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte , dünkt mich , voraussetzen , daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugnis nicht vorenthalten werden . Denn weiß er , daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe , wofür er sich nach seinem Briefe zu urteilen doch ein wenig zu fürchten scheint , so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bei mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man kann die Fälle nicht vorhersehen - nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde . Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre , so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen , daß ich solche Beweise aus den Händen gebe , die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachteil ehrlicher Leute verschafft . Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen sein wird , werde ich so frei sein ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern . Übrigens aber sollte es mir wirklich leid sein , wenn , wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermute , die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb getaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann , der Grund geworden sein sollte , warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen . Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben Sie wohl ! Ihr SpaziereHochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Geheimer Rat In der Voraussetzung , daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren tue u Sie kein anderer sind , als mit dem ich vor einigen Jahren bei dem Oberst von Delius in Berlin u noch an einem anderen Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl Pilger seines besonderen Wohlwollens zu versichern so freundlich war , übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt " nicht allein allgemeinhin , sondern bin zugleich so frei , Sie zur nähern Teilnehmung daran einzuladen . In jenem angeführten Umstand kann freilich bloß mein Entschuldigungsgrund liegen , sonst , muß ich selber gestehen , wäre diese Freiheit , so sehr sie sich auch , wie es wirklich der Fall ist , durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben , rechtfertigen ließe , allemal unter die Wagstücke zu rechnen . Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Teilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube , soll das im Geringsten nicht den Sinn haben , als wollte ich Ihnen zumuten , ein Mitarbeit an derselben zu werden , wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden , deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde ; sondern ich wünsche nur , daß Sie als ein freier , in der höheren Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann , derer gerade dieses Blatt am wahrsten bedarf , mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u , wo möglich Ihrer Provinz , über Gegenstände dieser oder jener Kunst , die Sie selber pflegen , über merkwürdige der Aufzeichnung werte Vorfälle des Tages , über bedeutende Männer u Frauen , die sich um das Wohlsein ihrer Mitbürger , um den gesellschaftlichen Ton , um Kultur überhaupt verdient machen , über Sache des Geschmacks , des Luxus u der Mode , in der mehrfachen Bedeutung genommen - daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein , diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte , niederlegen mögen . Es soll mich , der ich - Ihnen immer unverhohlen gesagt - an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe , sehr freuen , wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen lassen wollen , in eine Korrespondenz mit mir zu entrieren . Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten , so will ich wenigstens bitten , daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen . Auf jeden Fall bitte ich , meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen , daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer sein werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener SpaziereDurchl . Herzog befehlen mir Ewr. Wohlgeboren beikommende Sachen , nebst der Ansage zurück zuzuschicken , daß Sie sich mit solchen Leuten , und auf solche weise niemals Einliesen , ansonsten nähme dergleichen Geschicke kein Ende . Wie immer Euer . Wohlgeboren Erbenerdiener JEWagner .