Haben Sie lieber Emanuel meine Antwort auf Ihren Brief vom 2ten Dec. aus Weimar erhalten ? Ich habe diese Antwort fremden Händen , nach der Post zu bringen anvertrauet - und bin unruhig da ich nicht überzeugt bin , ob sie in Ihren Händen ist - ich bin wohl hier angekommen , und jetzt sehr beschäftigt . Ihnen und den Ihrigen - Viel freundliches von Ihrer Caroline Goldschmied Mein heutiger unleserlicher Brief bedarf Nachsicht .So eben war er hier und brachte mir einige Worte von Ihrem lieben Israel , dem ich herzlich grüße und sehnend hoffe sie ihm in Berlin zu beantworten , wo zu ich mich sehr freue . Der Ella Uhlfelder bitte ich dieses Briefchen mit recht freundlichen Worten zu überreichen . Der lieben guten Jette Braun schreiben Sie meinen herzlichen Gruß und Dank Caroline GoldschmiedWie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20s te Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht - anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor Junker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie kannst Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit !son aufgefunden , die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll . Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter erbten , habe ich ihr schon gegeben , man bezahlt fürs Stück 8 gr . Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und ist also nicht zu teuer . So schafft man sich doch nach und nach etwas und , wird die Ausgabe kaum gewahr . Mein Mann nennt mich immer einen Leinewandswurm aber es ist wahr , ich könnte für ein Stück Leinewand , einen Spitzen Anzug hingeben . Dem Vater scheint es ganz Ernst zu sein daß er diesen Sommer zu uns kommen will . Ich lege Dir hier Briefe von ihm bei die neuesten die wir haben . Deinen Max zu sehen , gäbe ich viel . Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen . Warum gefällt er denn aber den Leuten besser als die Emma . Meine himmlische Emma ? Sagst Du noch zu ihr , gib Küßchen , und gibt sie noch so gutmütig ihr Mäulchen her ! Das liebe Kind . - Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen pflegen , meine liebe Caroline ? Und wo wirst Du sie halten , wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg ? Fällt es nicht wieder im Oktober oder November ? - Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen , reußiren sollte , dann fällt vollends alle Aussicht weg , daß wir uns wiedersehen . Denn eine Reise nach Berlin , ist doch noch kostspieliger als eine jede andere . Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen , das ist mir so gewiß wie mein Leben ! - Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief geschrieben so wie mein Mann es wünschte . Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken . Schreibe auch nichts davon in einem Briefe an mich . - Spaziere klagt so oft ich ihn sehe , daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben . Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt . Er hat ja so viel ! Du meinst ich hielte zurück , mit meinen Meinungen über Minna . Es tut mir jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schrieb . daß Dir einen nachteiligen Eindruck von ihr gibt . Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maßstab legen - sie ist mir - trotz ihrer Herzlosigkeit - die Dich ja nicht verwundern sollte - da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt - gleich lieb . Ich achte ihren Verstand - und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich verteilen . Es ist ja ein zu oft bewährter Satz daß das Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht , und wieder umgekehrt . Wir paßen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr , und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest - wenn ihr euch eimal wiedersähet . Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist - ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen . Minna ist sich immer gleich geblieben - Dir haben neues Leben und neue Verhältnisse - neue Züge aufgedrückt - und Dein Charakter spricht sich schärfer und bestimmter aus , als ehedem . Des gegenseitigen Effekts wäre ich sehr begierig . Ich habe den Wellens den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest , wirklich behalten wollen . Es fehlte mir aber beim letzten Einpacken , an Stoff den Kasten gehörig zu füllen , und so griff ich in der Eile nach dem Zeuge , gleich denkend , daß du es missverstehen könntest . Ich wußte mir aber nicht zu helfen . Die Schuhe will ich dir besorgen , So wie Du es wünschest . Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! Ich weiß wohl , daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Segen davon . - Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Abends bei uns . Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht , wo wird immer ein alter Hofrat WolkeMeine liebste Caroline , was wirst Du nur von deiner Sünderin denke ! Sei ja nicht böse , meine liebste Seele , denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt ! Meine Schwägerin ist zwar schon 14 Tage von hier abgereist - und zwei Tage darauf auch mein Mann - der wie ich Dir schrieb in ein Bad gehen wollte , und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat . Nun , wirst Du denken , hätte ich um so mehr Zeit haben müssen Dir zu schreiben . Aber so ist es nicht , denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens , die durch den Aufenthalt der Schwester entstanden war - große Wäsche und tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters - haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt - daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war . Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst . Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen sein mußte ! - Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen , weil Du die Schwester nicht kennst , die eine sehr brave achtungswerte Person ist , aber bei alle dem so unleitbar , daß man sie vor aller Achtung nicht lieben kann , und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden , und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß . Bei dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück , vor allen Menschen , in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens , das fast keine Grenzen hat - und mir eine Last ist - da ich fühle daß ich es ihr nicht erwidere - eines Vertrauens , dessen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden , denn Du mußt wissen , daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht - und alles schlechterdings alles , was als Gedanken in ihrer Seele , und als Empfindung in ihrem Gemüt entsteht , schlechterdings in Worte bringen muß . Sie muß es ist nicht anders möglich ! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er dasselbe so oft hört , am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich , über eigene nähre Angelegenheit , diese fremderen dennoch vergißt . Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben . Und ob Du es mir verzeihen kannst , daß ich eine Liebe , die sie im Grunde verdient , nicht in meinem Herzen aufbringen kann , und demungeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß - da sie mir so gut ist . Ach , es ist recht schwer ! Ich glaube ich würde verrückt , wenn ich immerfort sollte mit ihr leben - da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr teilen will , und kein Opfer mir zu klein soll , sie zu unterstützen . Wie leicht es mir wurde , da der Reisewagen vor der Tür stand , nach vier vollen Wochen , das kannst Du Dir denken . Ein paar Tage darauf reiste mein Mann , wie ich Dir schon schrieb . Kaum war er eine halbe Stunde fort , so ging eine neue Not über mir auf . Denke Dir nur , von Berlin kam die Frau Hamann , Maries Mutter , mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert , verläßt ihren Mann , und will sich hier in L. etablieren . Auf was war es anderes abgesehen , als auf meine Unterstützung ? - Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter , und ein Dienst für die Tochter zu finden ? Was blieb nun anders übrig als sie bei mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand . Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester , so schon erschöpft hatte , welche Plage , da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmutz war ! Na , ich hätte ver- zweifeln mögen ! -- Nun war ein Hin und Herlaufen von meiner Marie , wie Du denken kannst , anstatt , daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen ! -- Endlich wurde die Not auch überstanden , es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe . Nun hatte ich wieder die Wäsche - Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt , Meeubles gebohnt , kurz das ging immer so fort ! Die Hamann war mir noch nützlich daß sie mir , die ganz abgerißen war , nähen helfen konnte . Viele alte Kleider mußten reformiert werden , denn wenn der Vater kommt , muß doch alles ordentlich sein . Jetzt , endlich , kann ich sagen ich bin fertig ! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück , denn er wollte in Allem nur drei Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten . Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt , das es gibt , Schandau bei Dresden . Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig , und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr . Er lebt sehr einsam dort , denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort ; arbeitet viel - denn es war mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , das ihm auf der Seele liegt . Bei seiner fürchterlichen Hypochondrie , war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte . Gott gebe doch nur , daß es nunmehr besser wird , und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf ! - Du schreibst daß Du an unserer Liebe gezweifelt haben würdest , wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten . Ja , und ich kann Dir versichern , daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können . Wir , glaube ich , müßten noch , am Ende zum Tore herauslaufen . Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet . Es sind eimal schlechte Zeiten . Die verwünschte Buchhandlung kostet so viel , und bringt nichts ein - als das zwei Familien notdürftig - wie wir davon leben ! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden ? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlung bestritten ? Wo soll es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute , die ihre Handlung in einen gewissen Flor bringen wollen , gerade am sparsamsten leben müssen ? Und muß nicht mein Mann jede Ostermesse das schöne Geld an die alte Junis hintragen - und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird ! Also sprich nur nicht so , und denke nicht daß wir Krösus Schätze haben . Nun meine Seele , lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt . Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben .Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er drin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M.Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen Brief . Auch ich habe mich die Zeit daher , an denselben Übel , woran Sie leiden , ganz verdammt schlecht befunden , aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir getan , und die ganze Last die mir mit Zentner-Gewichten auf Leib und Seele lag , weggehoben . Ich rate Ihnen dasselbe . Ihre Diät taugt nichts . Debauchieren Sie ordentlich , und kurieren Sie sich ordentlich ; das wird Ihnen wohl tun . Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren Brief durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen . Ich glaube wohl , daß er die Erlaubnis während der Meße hier zu spielen , ohne Schwierigkeit erhalten wird , und ich freue mich Ihre verfolgte geißelte Prinzessin , die ihren Eintritt in die Welt , nicht ehrenvoller machen konnte , nun bald zu sehen . Das ist brav , daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen , denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen , und ihr Großadmiral Herr Merkel , fangt an sich unter die Leute zu rechen . - Lassen Sie mich bald Ihre Plane wissen , ich nehme vielen Teil daran , und werde mitwirken so gut ich vermag . Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen , aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen , daß ich jetzt nicht fortkomme . Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Mut und ein friedliches Herz , da soll schon was fertig werden , das frei den Leuten unter die Augen treten kann . - Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigen ? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung ? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde , man kann sich auch dabei recht wohl befinden . Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian ? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge ! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu sein , und das ist doch schade . Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnot zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben ; wenn ich glaubte , Kotzebue könne etwas ernstlich wollen , so würde ich ihn dafür segnen ! Auf das Produkt des Flüchlich nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht . Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her , der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist , und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als : gesegnete Mahlzeit ! Wie geht_es in Weimar ? Ist Goethe gesund ? Gott erhalte dieses große Herz noch lange , nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist sein ! - Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können , weil ich nur durchreiste , er soll aber , wie ich höre , nicht sonderlich hofiert sein . Ich für mein Teil , gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht , und ich würde den Tag segnen , der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ , abruft , und in die Nähe besserer Menschen brächte . Leben Sie wohl mein liebster Falk , herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze . Lassen Sie bald wieder von sich hören . Herzlich Ihr MahlmannIch schicke Ihnen hier , mein werter Freund , ein kleines komisches Epos , dem ich Ihren Beifall wünsche , um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben , leichter tragen zu können . Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden , daß ich den halsbrechenden Versuch , das griechische Drama in antiker Form , mit überall durchschillernd Modernität , Araber einzuführen , lächerlich gemacht habe , so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen , dessen Entweihung eine Züchtigung verdient ! Oder können Sie es gelassen ansehen , daß der alte Ödipus , der das Rätsel der Sphinx löste , und sich selbst ein unauflößliches Rätsel blieb , in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird , die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will , damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden ? Doch genug . Sie würden mich erfreuen , wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten . Für die herzliche und gütige Aufnahme , die ich bei Ihnen in Weimar fand , meinen innigsten Dank ! Daß die Notizen , die Sie mir über die Neue Lit . Zeit gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind , hat Ihnen mein Aufsatz in der Zeitung bewiesen . Meine Achtung für Goethe wächst in dem Maase meiner Erkenntnis , und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten , muß das , außerdem mühselige , Rezensieren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen . -- Welche seltene Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue ! So rastlos zu arbeiten , um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen ? - Leben Sie wohl mein liebster Freund , herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau . Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Er soll hier gewesen sein . Leider habe ich ihn nicht gesehen ! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannIch habe Alles für die arme Geiselbrecht versucht , mein liebster Falk , ich habe ihr einen Brief an den Burgermeister Einert aufgesetzt , den ich durch den braven Hauch , den Schwiegersohn des Bürgermeisters , ihm mit einer Empfehlung übergeben lies . Alles vergeblich ! Die Antwort war , es könne nicht erlaubt werden , aus Gründen , die man mir bei Gelegenheit mündlich sagen wolle . Sie sehen daraus daß ich auch mir selbst einen refus geholt habe , welches doch Alles ist , was man der Marionette zu Liebe tun kann . Die Gründe habe ich zwar noch nicht erfahren , sie sind mir aber sehr klar . Burgermeister Einert ist ein sehr liberaler Mann und würde es gern erlauben , aber die hiesigen Schauspieler , sind privilegierte Hofschauspieler , sie sind dagegen eingekommen , sie sehen ihr Privilegium beeinträchtigt , sie berufen sich auf den Zeitung Weimarischer Spiel , was soll der Burgermeister tun ? Erlaubt er dem Geiselbrecht herzukommen , so stiften die Schauspieler Lärm an . Es kommt zu Exzessen . Es ergibt sich , daß der hiesige Prozeßrat gewarnt worden ist , von den Weimarischen Geschichten unterrichtet wurde , und dann kann es von oben herab - geben . Dies ist der . Hofrat Einert kann nicht vorbei . Aber die Komödianten ! der Herr Opitz und Konsorten , und der katholischedieses einzige unterstrichene Wort klingt jedem , der die von Dresden kennt , die Rache auf .Entrepreneur , Seconda , dieser sentimentale Kotzebues Trödelmann , die sind allein daran Schuld , sie sollen büßen ! Lassen Sie uns aufladen , was uns Gott gegeben hat ! Ich erwarte bald von Ihnen etwas zu lesen , daß die Herren zur Reue bringt für ihre Marionettenverfolgung . Die Armseeligen ! - Um das Malheur für den armen Geißelbrecht vollzumachen ist ihm auch abgeschlagen worden , auf dem einzigen nahgelegenen Dorfe zu spielen ; wo er noch spielen konnte . Der arme Teufel dauert mich unendlich . - Was ich Ihnen über die Ursachen der Verweigerung von Seiten des Magistrats geschrieben habe , bleibt natürlich unter uns . Ich mag überhaupt nicht wissen lassen , daß ich mich bei der Geschichte immiscirt habe , um desto freier handeln zu können . Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir recht bald wieder . Meine Frau und ich grüßen Sie und die Ihrige herzlich Ihr MahlmannIch hoffe mein liebster Falk , Sie haben aus dem Tone und Stile der Anzeige Ihrer kleinen Satyren , für deren Übersendung sich meine Ernestine schönstens bedanken läßt , gesehen , daß sie nicht von mir war . Sie war Spaziere , ich glaube von Herrn Schütze zugeschickt worden , und ich erfuhr nicht eher davon , bis ich sie las . Es war mir insofern unangenehm , als es mir die Gelegenheit benahm zuerst dieses Bändchen , welches mir sehr gefällt , anzuzeigen . Ihre Prinzessin mit dem Schweinerüßel , verdient eine ehrevollere Erwähnung , als in diesem Paar Zeilen geschehen ist , und Sie werden diese nächstens finden . Merkels gröbliche Gemeinheit , welche in der Gestalt eines gewissen Herrn Reinhardt herumspukt , hat sich an Ihrem Kinde versündigt , aber ich glaube man muß jedem gratulieren , wer in diesem nichtswürdigen Blatte angegriffen wird . - Mit der Idee eines Marionettentheaters treffen wir beide zusammen . Ich habe schon ein paar Stücke fertig , und bin Willens unter dem Titel , komisches Theater ein Bändchen zu Ostern ausgehen zu lassen . Ich würde , wie Sie an die Verbesserung unserer Theater durch die Marionetten glauben , wenn wir nur Marionetten hätten . Die wenigen Banden , die in Deutschland herumziehen , kommen selten in große Städte , wo doch allein von ihnen Wirkung zu erwarten wäre . Wenn Ihnen an einem Beitrag von mir zu Ihrem Marionettentheater gelegen ist , so verspreche ich Ihnen einen . Die Idee eines solchen Almanachs ist herrlich , und wird unter Ihrer Ausführung , gewiß etwas Vortreffliches werden . - Wo ist denn der verfolgte Geiselbrecht jetzt ? Hat der hiesige Bürgermeister Ihnen und Ihren Brief beant wortet ? Wird Geiselbrecht nicht versuchen auf künftige Ostern hierher zu kommen ? Beantworten Sie mir doch diese Fragen bei Gelegenheit . Was sagen Sie zu Richters Vorschule der Ästhetik ? Ich habe lange nicht , so etwas Tiefes u Vortreffliches gelesen . Sonst sieht es in unserer Literatur recht nüchtern und herbstlich aus . Auf Kommendes Jahr erscheinen wieder mehrere neue Zeitungen . O Himmels und die jetzigen sind schon so schlecht ! Doch ihr Herren in Weimar bekümmert euch wenig darum . Ihr habt jetzt ein Fest nach dem anderen und euch hängt der Himmel voll Geigen ! Adieu mein liebster Falk . Empfehlen Sie mich Ihrer liebenswürdigen Frau , und bleiben Sie mein Freund Ihr ergebenster MahlmannCaroline ! Von hier aus , aus dem Arm , od. vielmehr an der Seite der reinsten , liebsten Freundschaft , od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe , will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben Brief , den ich mit hierher genommen , reichen. S. kennen , durch mich , meine Jette , diese , bei der , wie Sie wissen , meines Uhlfelders jüngste Tochter ist , u eben auch diese zu besuchen , gingen der Vater Uhlf. u ich hierher . Hierher , wo man S. , auf Ihrer Reise nach Wien , üb. Bayr . , erwartet . Daß Jette , als sie zu Ende des vergangenen Jahres , Mutter wurde , sehr krank war , mußten S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind . Prächtig , Caroline , ist Ihr letzter Brf . wieder . Also nicht mir , meinem Bruder wurde es verkündigt , daß S. n. Bayr . kommen wollen . Zu Ihrer Strafe u meiner Genugtuung , soll ich S. , im Namen meines Uhlfelders , der auch hier seinen Namen hersetzen wird , bitten , Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen . " attestiert Uhlfelder " Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz , dem Schlosse gerade über . Es sind ihrer viele , in u außer dem Hause , die sich auf Ihr Kommen freuen . Warum soll ich Ihnen denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will , was ich zu bezahlen im Stande bin ? Der schönste Teil meines Lebens wäre Tod , wenn ich den guten Teil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte . Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich , als ich f. mich habe u doch achte ich keinen , selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen , als Hagestolzen . Über meine Hand habe ich die Oberhand nicht mehr u - ich sollte nicht scherzen - doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen . Es ist mir lieb , Ihnen gerade heute , im Hause der guten Jette , dieses zu sagen . Hier habe ich schon einen edlen Menschen , der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter ist , kennen gelernt . Wie wohl wird es Ihnen u ihm , dem H. v. Götz , einst hier b. Ihnen sein ! So heißt er . Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung , wenn ich Künstler finde , die f. den armen Eman . Schonung , andere als künstlerische , auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben . Für die Beschreibung Ihres Polterabends sage ich Ihnen vielen Dank . Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick , er braucht sie , er verdient sie u wird sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . Eine Dankbarkeit , die meinige ist Ihnen gewiß . Ging_es Ihnen denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit einem Ich u einem Nichtich , b. einer Fete waren ? Ich bin so auf der Welt . Selten gibt einem eine Reise , eine Gesellschaft pp gerade das , was man erwartet : oft mehr , öfter weniger . Adieu , Car . ! In Bayr . setze ich meinen Eman . darunter . " Schwester in der Freundschaft , Freundin unseres Freundes Emanuel ! Schenken Sie uns beiden den reinen Genuß , von Freund getrennt , ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen Sie die Herberge nicht aus , worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte . Jette " Emanuel Mein Otto grüßt Sie .Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . ! Mein Brf . soll sich damit anfangen , daß ich etwas schreibe , das sich v. selbst verstünde . In meinem letzten Brief sagt ich Ihnen , daß ich in meinem künftigen braunen Kabinett , wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde . Von dem Platz , das Ihr Bild haben wird , sagte ich nichts , weil ich voraus setzte , daß S. es gewiß sind , es würde , üb. meinem Schreibpult , über Thieriots Bild , also jetzt mir selbst gegenüber , so wie es jetzt plaziert ist , wieder plaziert werden u weil ich , zweitens , vermutete , Pik würde Ihnen sagen , daß u wo er Ihr Bild gesehen ; ab. zu meiner Beruhigung musste ich meinem Brf . diese Vorrede geben . Doch bin ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an die Ungenannte , die meinen Namen gebrauchte , gerächt haben werde . Was sagen S. denn zu meinem Jüngling ? Nicht wahr , Sie haben sich ihn doch anders gedacht . Grüssen S. mir ihn , wenn S. ihn viel . sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw . Seinen Auftrg habe ich gleich , u er wird_es lange wissen , mit gutem Erfolg besorgt . Über das , was ich Ihnen , über das Taufen gesagt habe , möchte ich S. sprechen ; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriedigt zu haben . Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen ? Ich werde heuer nicht viel reisen können . Im Julii verlaß ich m. Logis . Im Julii kommt Th. aus Wien hierher . Im August ziehen Res hierher . Im Mai kommt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb . Ob ich mit kann weiß ich nicht . In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Bel . worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer . Was mir der Himmel noch unerwartet zu fügen wird - will ich auch erwarten . Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung . Vergangenen Mittw . brachte mein Bruder sein Weib . ( Schilderung derselben ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich Sie heute v. mir unterhalte ? Aber ich will abbrechen u antworten . Für Ihren. Hamb . Buchhändler will ich tun was ich kann , wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb . Euchel haben mich betrübt p . Es wäre fürchterlich , wenn man alle Menschen auf geben wollte , weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser , wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte . Daß ich alle Menschen mein nenne , das ist mein reiner Ernst , mein Himmel , mein Leben ; ab. es muß mir dies auch sein , denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich . Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße , dann habe ich - nicht das Geschlecht die Schuld . Grüße v. Ulf . Otto , Brüder , Mutter . Schluß ppCaroline ! Dieser Brf . soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen , als mein jüngster . Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt ; mein ewiger Hofrat Schäfer - ( Jettens Pflegevater ) auch Sprechen - das tut mir noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freunde gerne Lehre . Alles was die Menschen später , als in der Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mitteilen zu können . Wie sehr habe ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut , C. ! Für mich gibt es keine stärkeren Beweise in der Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer mir schmeichelt , war nie mein Freund , ist u wird es nicht ; wer mich ins Gesicht tadelt , mir meine - leider zu viele - Fehler zeigt , ist mein Freund u will es bleiben . Sie würden oft , in meiner Nähe , Gelegenheit haben u Sie , Caroline , würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen , daß wir ewig Freunde sein müssen . Nichts , kein Verhältnis , darf dieses unser freundschaftliches stören ; aber meine Dankbarkeit soll es , so lange es möglich ist , immer mehr bestärken . Ich habe Sie , ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt , ganz erkannt , mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt - u sage heute noch , daß ich nie , in unserer Nation , ein weibliches Wesen gefunden , das ich so rein verehren , achten und lieben lernte , als S. gute Caroline ! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen : ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen sein ; ich hätte nicht zugeben dürfen , Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine reine Hochachtung gegen S. , mir , die Erklärung , die Ihnen mein jüngster Brief gab - aus reinem Herzen , in die Feder diktierte , als ich bemerkte , daß es die Seele der Freundschaft , die Wahrheit , forderte , eine deutliche Erklärung , zu unser beiden Ruhe , zu geben . Kommen Sie ein Mal , der Himmel wolle recht bald , in unsere Nähe , zu uns , dann werde ich Ihnen mündlich mehr - vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß , Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt . Nur noch das einzige Wort , C ! : Wir alle haben , schon in diesem Sommer , auf Sie , mit frohen Seelen , aufgesehen ; das Verlängern unserer Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchels Ruhe beruhigt mich - in seiner jetzigen unruhigen Lage - sehr - ; er genieße sie sanft ! Lassen S. , gute C. , dem Pik , die Beilage zulangen . Mir wäre es unbegreiflich , wie selbst dieser mäßige Jüngling in Berlin auskommen konnte , mit dem Wenigen , das er mit dahin brachte , wenn er sich nicht durch Unterricht , der ihm natürlich seine eigene Zeit nehmen würde , etwas verdient hätte , was ich vermuten muß . Wenn auch Sie nichts für ihn getan haben wollen : so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür , daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen . Mein Ulf . , seine Ella u mein Brut . Israel grüßen Sie recht heiß . Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen : so geben Sie mir , f. die Jette Braun einige Zeilen . Ich habe ihr Ihren Gruß wörtlich mitgeteilt u würde sie nun , da sie nichts mehr erwartet , als Sie selbst - schön überraschen können . In der nächsten Woche ziehe ich aus ; kommen Richters u Thieriot ; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibt_es viel zu besorgen . Der Herr lasse S. , gute C. , mir gesund u wohl ! E .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelCar ! An diesen wenigen Zeilen schreibe ' ich schon 8 Tage und doch schreibe ich sie nun zu bald . Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen , mein guter Bruder , der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet , will oder soll , so gar mit meinem Willen , mich , auf einige Zeit , verlassen . Äusserlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds , der Trennung Schmerz . Sähe ich bloß auf mich , so würde mein Schmerz kleiner sein ; ab. der des guten Bruders , der unsre . guten Eltern , besonders der guten , alten Mutter , der unserer Freunde , mit dem unsrigen vereiniget , vergrössert den meinigen , ungeachtet ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme . Eben dadurch , daß ich meinen Schmerz unterdrücke , eben dadurch daß ich ihn überlegt billige , wird er mir so schwer . Car . Wäre diese Reise , f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich , ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen sein lassen ; od. wäre mir_es möglich , ich würde ihn auf ihr begleiten . Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen , den guten Bruder . Sie entschuldigen meinen Schmerz , das sage ich mir u dieserwegen rede ich zu Ihnen v. ihm . Doch will ich auch meiner Mitteilung Grenzen setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen ist der Schmerz , der uns viel Freude schaffet , nur wollen wir das im Schmerzen nie sehen . S. werden sich meines lieben Bruders freuen ; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u - wenn unsere Plane ausgeführt werden : so sollen S. neben ihm , auch mich u. uns . Ulf . in Berlin sehen . In Berlin habe ich keinen Wunsch pp f. ihn , ab. in Hamburg habe ich desto herzlichere f. den guten Bruder . Besonders würde ich froh seien , wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte . So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden , an uns , nicht teilnehmenden , Menschen übergeben müssen , so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unserer Reise verhindert . Gute Car. , könnten S. meinem Bruder , durch den Ihrigen , in Hamburg etws nützlich sein : so tun Sie_es gewiß . Der Gute , der herzensgute Jüngling verdientes ! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnere , ist mein Wunsch . Ich werde , im Geiste , zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen . Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen ! E .Schon habe ich die Anzeige meines lieben Bruders , v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht , für die mittelbaren Beweise , die sie selbst in Berlin gegeben hat . Gute Car . ! Nehmen S. meinen herzlichen Dank , für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat , für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles , ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen . Es tut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl , daß unsere Brüder , unsere gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind , v. uns , durch die gute Vorsehung , die mich Ao. 1 nach Leipzig geführt hat . Oft , ich will antworten , oft frag ich mich : wie - was würdest Du ohne Deine Leiden sein ? u eben so oft bleibe ich bei der Frage , teils willkürlich , teils unwillkürlich stehen . So viel weiß ich , in meiner strengen , einfältigen Jugend gut war u - bis meine immer währenden Leiden Anginen - eines der glücklichsten Wesen , die es auf der Erde geben kann . Aber Schweigen ist besser . Vor ungefähr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg , an Richter geschrieben ; ist das viel . Ihre Bonne ? Das sollte mich sehr freuen . Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner " Ästhetik " , die göttlich ist , beschenkt . Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassen u ist nach Offenbach gegangen , wo er sich auf 6 Monate engagierte . Dem braven Pik geht es also eher besser , als wir es vermuten konnten . Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir , f. ihn , doch noch nicht niederlegen . Der Himmel ist mein Zeuge , daß es mir leid tun würde , wenn ich dem fleißigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte ; da ich mich nun auf ihn , d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann : so bitte ich S. , mir es zu schreiben , wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den anderen Wunsch od. ein Bedürfnis hätte , das man ihm abhelfen , od. den man ihm erfüllen könnte . Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir , auch so gar ein Weib , um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen , Car . Alles was S. mir , über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Ulf . schreiben , haben S. aus meiner Seele geschöpft . Nicht ganz ohne Geschäfte , habe ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen . Bloß der Arbeit Willen möchte ich Arbeit haben . viel . gibt es wenige Menschen , die lieber arbeiten u die einen richtigeren Geschäftsblick haben , als ich . Aber die Menschen überhaupt sind es , mit denen man doch die Geschäfte machen muß , die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir , die ich durchaus nicht gerne berühre . Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung - u selbst bei meinen liebsten Menschen sein , als es viel . gut ist . Die Fr. v. Kalb kenne ich als eine der geistreichsten Frauen , eben durch Richters . So wenig ich glaube , daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen : so wünsche ich Ihnen doch zu diesen Glück . Ja wohl , Car . soll es das nächste Jahr sein , das Ulf . , der S. sehr , sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet , u mich nach Berlin bringen wird . Wie viel werden wir uns dann zu sagen , zu fragen u zu antworten haben ! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen . Dann wollen wir v. unseren Brüdern uns unterhalten . Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar sein . A Dieu , Car ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .Mein geliebter Vater , Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschickten Brief in Händen , allein die Vorbereitungen zu meiner Niederkunft , die ich jetzt mit jedem Tag erwarten muß , ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten . Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht , denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müssten , wenn Ihre Zweifel an unseren Herzen gegründet wären . Ich weiß nicht warum oder woher diese entstanden sind , weil ich in meinem Inneren unverändert bin , und ewig sein werde . auch begreife ich nicht , wie Sie , mein teurer Vater , aus dem Zusammenfluss bloßer Zufälle voraussetzen können , daß wir die unglückliche Fehlschlagung unserer schönen Hoffnung Sie wiederzusehen , Ihnen , oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten . Bei Gott , ich bin erstaunt , über diesen Ihren Glauben , und beteure Ihnen , daß es mir nicht eingefallen ist , deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln . Verehrtester Vater ! Gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstage von Max , wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden . Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Mut . Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden : so werden Sie die Kürze vergeben , womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe . Vielleicht gewinne ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längeren Blatte . Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattin mit warmer ehrender Seele . Ihr dankbarer Sohn JPF RichterMein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20 te Juli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1ten Aug. an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1ten August im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglich Ihre teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre CarolineMein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 ten Dec. wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes Freundes Otto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie viele Reminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater IhreCarolineMein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil i hrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 ten Dec. getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Gruß meines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline .Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des Herrn Uhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet . Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine .Teurer Emanuel , Ich weiß mir Ihren Befehl , beikommende Kopie Ihres Briefes zu machen , nicht anders zu erklären , als daß ich mir meinen Denkzettel selbst hinter die Ohren schreiben sollte . Ich werde künftig sorgsamer sein . Guter , es ist mehr die unendliche Mühe , die Ihnen meines Mannes Bier Gebete macht , sollte nicht durch kleine Nebendinge vergrößert werden . Seine große Freude belohnt das wahrlich noch lange nicht , wenn er gleich seliger umherläuft bei der Ankunft Einfahrt eines Bierfasses in Coburg , als bei dem Eintritt eines Kindes in die Welt . Sie glauben es nicht , wie herzlich ich ihn oft auslache - kaum ist der Fuhrmann aus dem Tore hinaus , so wird gleich geschickt , um die Zeit seiner Wiederkunft zu erfragen . Mit welcher Ungeduld werden die Stunden gezählt , und schon im Voraus mit Trinken gefastet . Ist er endlich angekommen dann wehe ihm , wenn er zu lange ausruht , gleich muß das Bier im Hause , um einen frischen Krug mit dem Heber herausziehen zu können . Von mir sage ich heute wenig , als daß ich wohl bin , und mich an meinen Kindern erfreue . Emma geht schon mit mir spazieren , und der Max wird täglich mir rührender u lieber . Ich triumphier im voraus über den Beifall , den er einste um so sicherer erhält , als sein eigener Vater ihn verkannte . Er wird gewiß recht klug u schön . Ihr Brief ( mit allem Recht ) Herrlicher genannt freute mich sehr - Den Braun begreife ich nicht , und daß die himmlische Jette auferstehen mußte tat mir unendlich weh , warum mußte sie nur krank sein . Grüßen Sie den edlen Uhlfelder , und lassen Sie mich mit unendlicher Freude die schöne Phantasie festhalten , einige Zeit in Ihrer Mitte zu leben . Adieu Emanuel , ich bin ewig Caroline Nachdem ich der Emma oft Ihren Namen vorgesagt , spricht sie Emmanee .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Dies ist denn der letzte Brief an Sie von hier oder irgend einer Stadt aus ; wiewohl doch kaum , da ich ja auf kleinen Reisen schreiben kann , z. B. aus Rom . - Am Sonntage abends kommen wir in Bayreuth an ; ob Mittags in Schwarzach , bestimmt der Fuhrmann , so wie ich noch unentschieden bin , ob die Packwagen auch am Sonntage oder früher abgehen ; doch ist jenes wahrscheinlicher Was ich ungern hier verlasse , ist mein schöner Tintentopf . Das erste , was ich in Bayreuth mache , ist gute Tinte ; nachher Karten u. Besuche u. Geld . - Vergeblich hoffte ich heute auf einen Brief . - Mögen wir uns fröhlich wiederfinden u. niemals fröhlich trennen ! Lieber , lieber Emanuel ! ich soll noch etwas sagen , und e s ist gar keine Zeit . Nun sehen wir uns bald - Gott gebe daß Sie ganz gesund sind damit die reinste vollkommenste Freude durch nichts gestört werde . Meine armen Kinder bringen etwas Blässe mit , weil sie nebst der Mutter nicht ganz wohl waren , aber bis Sonntag denke ich soll sich alles geben . Grüßen Sie Ottos herzlich - ich bringe eine Frau mit die unterwegs die Kinder pflegt , und am ersten Abend dem neuen Mädchen einige Anleitung geben kann . Caroline ." Bei der Gelegenheit will ich doch auch einmal an Thieriot schreiben " sagte ich mir , als ich Ihre hinterlaßenen Strümpfe fand , und jetzt werde ich sie gleich in das beschriebene Blättchen einwickeln - das wird mir sehr leicht werden , indem ich die Übung bei meinem kleinen Kind habe , das ich täglich selbst wasche und einwickele . Wir lesen alle Ihre Briefe an E ... und Ihr Leben liegt recht klar und freundlich vor mir - ich kann mich nicht erwehren es etwas mit Meisters Leben zu vergleichen , und Ihre musikalische , mit Serlos Schauspielertruppe - - |2 Ihre Stube ist jetzt ein Sinnbild der Kälte und des Winters , wenn er uns anders in Bildern erst deutlich zu werden brauchte ; durch die Kammertür sind Seile gezogen , und Wäsche darauf getrocknet , und alle Fenster sind offen . Ihren Schreibe und Waschtisch habe ich vererbt , und sie zieren noch mein Wohnzimmer . Emma wiederholt täglich im elegischen Ton " Thierot ist fort " . Sie gehören aber noch immer zu ihrer Gegenwart , denn kann sie sich größere Entfernung denken , als durch die Stubentür ? - - Nun , adieu - ich werde sehen ob mir meine Worte etwas einbringen , nämlich eine Antwort . Guter Thiriot , ich bin Ihre zärtlichste Schwester . Ich habe es nicht gelesen ; da ich aber heute schreiben wollte und kein Wagen geht : so erbrach ich das Päckchen . Deine Strümpfe sollst Du bald haben . EVergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich wo Das hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Rr. ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder . Caroline .Ich freue mich , mein teurer Freund , daß ich den Gewinn , den unser liebes wertes Sachsenland ( wo , beiläufig gesagt , wie mir vorkommt , die hübschen Jungfern nicht mehr so recht wachsen wollen ) durch Ihre Versetzung nach Dresden erhält , so ein wenig ordentlich , u was die Hauptsache ist , mit Sicherheit habe verkündigen können . Ich denke es so verdachtlos genug gemacht zu haben , u indem ich die präsumtive Firma von dem Oberkriegs Sekr . Neumann darunter gesetzt ( Sie werden den Dresdner Allgegenwärtigen u Allwissenden doch kennen ? ) hoffe ich , sowohl einen förmlichen Korrespondenten auf die Beine gestellt , als diesen Kriegsmann in eine etwas komische Situation gebracht zu haben . Ich kann Sie versichern , er läßt sich dieserhalb Gratulationen machen , wundert sich so lange darüber , bis das Wunder an sich selber glaubt . Nein , aber , sein Sie mir herzlich willkommen . Ich freue mich wirklich ungemein darüber , daß Sie näher rücken und gönne Ihnen das schöne Kunst- u Naturleben in Dresden . Die 2000 rtl . in Berlin haben einen großen Namen : aber hätten Sie nicht dabei Amtsnehnung gehabt , so hätte ich einmal sehen wollen , was Sie mit einer Familie Ihres Standes u Ihrer Verbindungen damit hätten anfangen wollen . Wohnung etc. haben Sie gewiß bei Ihrem künftigen Amte , u wie wohlfeil kann man sich in Dr . einrichten ! Uns würde Sie der Preußische Mechanismus geschoren haben ! Und dann das Umherreisen vielleicht in Süd- u Ost- und Westpreußen , u die lieblichen Akten , in die Sie sich würden haben vergraben müssen ! Ich weiß nicht , im Preußischen ( meinem werten Vaterlande ) knarrt Alles nach der Maschine , wie gesagt u man fühlt sich im Dienste des Staats von lauter Seilen umwunden , an denen man sich die Hände wund reibt . An den Ufern der Elbe werden Sie ganz anders leben . Nun , als sächsischer Patriot ( will ich nur sagen ) werden Sie doch wohl , frei gemacht vom Modejournal wenigstens künftig ein kleines näheres Interesse an meinem Blatte nehmen , u mich bisweilen von dem gesegneten Überfluß , den Sie in Sich bewahren , profitieren lassen Unser Seume meint das wenigstens so . Es würde mich sehr freuen , wenn er_es getroffen hätte . Er läßt Sie herzlich weitergrüßen . Durch mein Haus ist das Scharlachfieber gezogen , u ich selbst bin seit einen Paar Monaten gar nicht gesund gewesen . Es geht aber jetzt wieder erträglich . Sie wissen vielleicht , daß Richters Caroline u meine Minna fast zu gleicher Zeit von derben Jungen genesen sind ! Belieben Sie mich u die Meinigen allmählich mit in Ihr Herz einzuschließen u lassen Sie es sich zuletzt noch in Weimar gut gehen . Jena u Weimar lichten sich doch wirklich sehr ! Ihraufrichtig ergebenster Spaziere .Sollte es geschehen können , Hochzuehrender Freund , ohne daß Sie sich mehr als höchstens eines Stündchens ohne Schmerz entschlagen dürfen , so bitte ich Sie , beigehenden Herrn Kammersekretair Bräunlich aus Berlin ( einen mir auch nur empfohlenen Freunde meines Schwiegervaters , d Geh. Rat Mayer ) , nebst Gesellschaft ein wenig nützlich zu sein . Es muß aber , wie gesagt , ganz ohne Unbequemlichkeit von Ihrer Seite geschehen . Ich bin dafür zu jeden mir möglichen Gegendienste herzlich gern bereit . Wer war es denn , der mir hier zu Zeiten Nachrichten aus Dresden versprochen . Besorgen Sie Nichts : Sie haben mein Ehrenwort schlechterdings anonym zu bleiben . Horstteigs sind hier wieder durchgefahren u erzählten mir Sie gesehen zu haben . Sind Sie nun eingebürgert ? Ich will mich sehr freuen , wenn Sie recht aus dem Herzen heraus sagen können : ich befinde mich wohl ! Ihr ganz ergebenster SpaziereHochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Kammerrat Die Anzeige von den beiden Denkmälern , welche Ew. Hochwohlgeb . dem guten Meuchler u der Freundin errichtet haben , werden Sie abgekürzt in No 121 der Zeitung fdeW finden . Was aber das Geschenk betrifft , welches Sie mir mit ihrem neuesten Buche zu machen so geneigt gewesen sind , so danke ich dafür auf das verbindlichste , u wünsche ich nichts mehr , als Gelegenheit zu erhalten Ihnen mich irgend wodurch gefällig bezeigen zu können . Da ich die Ehre habe mit besonderer Hochachtung zu sein Ewr. Hochwohlgeb . gehorsamster SpaziereEur. Hochwohlgeboren bin ich recht sehr verbunden , daß Sie der Zeitung fdeW . in Rücksicht Ihrer Beiträge den Vorzug vor anderen Blättern gönnen . Nur weiß ich nicht ob Sie Ihr gefälliges Anerbieten nicht zurücknehmen werden , wenn ich Ihnen gesagt habe , daß meine Lage mir nicht erlaubt es anderen Herausgebern gleich zu tun , die in den Tag hinein Honorar offerieren , ohne zu wissen ob sie auf die Dauer dabei bestehen werden u am Ende im Stande sind , ihr Versprechen zu halten . Erstlich bin ich gegen meinen Verleger einmal so situiert , daß ich nicht viel tun kann ; dann so habe ich eine Familie von 4 Kindern in dem sehr teuren Leipzig zu erhalten ; u endlich so darf ich auch dahin rechnen , daß es mir an Mspt eigentlich nie fehlt , ich vielmehr stets einen Überfluß daran habe , weil meine freundschaftlichen Verbindungen u sonstige Bekanntschaften sehr ausgebreitet sind , u man sich häufig selber ein Vergnügen zu machen glaubt , wenn man hier etwas gibt . Sind Ihnen also für die erwähnten Sachen , unter welche ich Ihren geschätzten Namen sehr gern setzen würde , 10 rth . pr. gedr. Bogen gefällig , so wird es mir Vergnügen gewähren , aus Ihrer Hand Beiträge zu empfangen . U am liebsten würden mir vor der Hand die Gespräche in der Loge sein , die ich mir von Ihnen sehr munter u humoristisch denke . Ich erwarte einen Beweis Ihrer Bewilligung meines Vorschalges u habe die Ehre hochachtungsvoll zu sein hochwohlgeboren ergebenster Diener Spaziere .Ich hätte sehr gern getan , wertester Freund , was Sie gewünscht ; aber um ein ganzes Blatt zu füllen , dazu reichte der Beitrag nicht hin . Meine Zeitung ist ein Ungeheuer , das viel frißt ; ich empfinde das . Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen : wo selbige gleich hernehmen ? Ich denke , indem ich das Totenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel nachfolgen lassen , werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben . Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer , das die Porträts von Wieland , Goethe u Schiller vorstellt , den Jahrgang eröffnen ; das Blatt ist aber nicht fertig geworden . Haben Sie recht vielen Dank für das was Sie gegeben haben . Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres , dazu noch zwei lächerliche Injurienprozesse , die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen haben , haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht , mich mit meinen Korrespondierenden zu berechnen , u also muß ich Sie recht sehr bitten , mir zu verzeihen , daß ich es auch mit Ihnen nicht getan habe . Sind Sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? Ich bin jetzt gar nicht wohl , u mein Haus ist ganz in Unordnung . Das Scharlachfieber hängt darin : ich bin von Allen abzuschützen , wie ein Verpesteter , da ich die Pflege mit besorge , denn auch mein Mädchen liegt krank danieder . U. dabei säugt die Mutter ! Sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habe . Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen . Ich wünsche es Ihnen besser . Bleiben Sie mir Freund , oder vielmehr sein Sie erst so gut , es zu werden . Ihr ergbster Spaziere . Ich bitte Inlage schleunig abreisen zu lassen .Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen -Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere .Hier , liebster Falk , sehen Sie die Bescherung . Die Patrons leugnen . Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort , u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde Antwort nach Lauchstädt geschickt , die dahin geht , daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich , auf sein Ehrenwort , die Wahrheit verbürgt ; daß ich jetzt mit ihm Rücksprache gehalten , u er bei seiner Aussage bleibe , u es also unstatthaft sei , von mir zu verlangen , daß ich ihn einen Lügner solle schelten lassen , u daß ich auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde . Überdem ließe sich ( habe ich meo nomine hinzugefügt ) von selber denken , daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Polizei Verbot motiviert haben könnten . Ich will die Herren damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . Unterdes wird es für den Notfall nicht übel sein , Sie machen Sich auf näheres Beweistun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in das Int. Blatt rücken kann , im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfte . Richten Sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir die Lacher auf unserer Seite haben . Und vor allen Dingen machen Sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann . Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe bezieht . Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen . Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht , daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist . Man sieht wohl , was er ungefähr will : Aber es ist kunterbuntes Zeug , was er da schreibt . Ich habe nicht selber den Herrn v Goethe inkommodieren wollen . Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten . Adieu , liebster Falk : es ist heute ein Eil-Tag . Also kurz u gut Ihr SpaziereBravissimo ! liebster Falk . Die Zeitungsberichte sind exzellent . Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem Anhang abdrucken lassen , u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen Sachen folgen . Ich muß Ihnen sagen , daß drei Tage nach Übersendung meiner Antwort an Becker , mit ihm noch zwei Herren , ( Cordemann , den Namen des dritten habe ich überhört ) mir persönlich aufgewartet haben . Die Leute waren übrigens ungemein artig , u ich nahm sie , wie die Ganze Sache heiter . Als Deputierte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete Erklärung , wovon ich Ihnen die Kopie beilege . Ich beschied sie dahin , daß ich diese Erklärung dem Einsender erst zuschicken wolle , womit sie zufrieden waren . Sie ist aber nun überflüssig . Aber was werden sie hinterher sagen ! Ich bin fest bei der Anonymität geblieben . Sie munkelten unterdes davon , daß Sie nicht denken könnten , daß F. der Einsender wäre . Die , welche das Pereat ausgebracht , wären bereit sich zu nennen : Aber es sei unwahr ( dabei blieben sie ) daß es alle gewesen wären ; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bei der Direktion bewirkt . Die Patrons haben gut reden . Sie werden von meinen Prozessen mit Schütz u Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahres gehabt habe . Trotz aller meiner Verteidigung des Inserats , trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt , trotz der 4 herzoglichen Berufungsschreiben an Eichstät , worin Schützens Kranklichkeit , ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amts zum Grund angegeben wird , hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen . Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schoppenschaft kondemniert , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 rth . Strafe zu zahlen u die Unkosten ( von 15 rth . 16 ) zu tragen . Schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! Ich will nicht appellieren , lasse aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind , er hat , der höchsten Wahrscheinlichkeit nach , das Urteil abgefaßt : man spricht sogar darüber . Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläufigkeiten mehr haben . Also unterwerfe ich mich . Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden , da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe , mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen . Aber gern möchte ich , daß Allerhand indirekt geschähe . Dazu wäre nun nichts besser , als Satire . Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr , lieber Falk . Ersinnen Sie Schwänke , Epigramme u dergleichenHier , liebster Falk , einige Abdrucke . Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar , darum schicke ich nur 3 Stück . Der Merkulo hat neuerdings angefangen , eine Zeitung in die andere einzuschachteln , um seinen Mütchen desto besser auslaßen zu können . Wie wäre es , wenn man das Ding parodierte , u auch kleine ( aber witzige ) Nachrichten auftischte mitunter auf seine Kosten . Es müßte alles ganz unschuldig aussehen . Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen . Sehen Sie doch zu , daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen . Es müßte lustig werden . Adieu , Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel Prinzessin . Heute wird das Blatt ausgegeben , u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen ! Voß ist im Bade zu Lauchstädt , u bedrängt über die Geschichte . Die Hoheiten dort werden ihm sicher zu Leibe gehen . Spaziere .Liebster Falk , Buchhändler Vos , dem ich gesteckt ( was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren , die mich hier besucht ) , daß Sie von dem Marionetten Prinzipal alte Schmöker sich haben geben lassen , um neue Herrlichkeiten vermutlich daraus zu machen , läßt bei Ihnen anfragen , ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken , als die Prinzessin mit dem Schw . Rüssel ist , bei ihm herausgeben wollen ? Es ist eine alte Idee von ihm , auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen , daß er dergleichen von Ihnen wünscht . Ist etwas daran , so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u lassen Sich näher mit ihm ein . Dies mein Auftrag . Denken Sie , nachdem Geiselbr . bereits die Erlaubnis erhalten , in der Mich . Messe hier zu spielen , schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen : er habe gehört , in der eleg. Zeitung habe gestanden , daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wären , u da dies hier auch zu besorgen sein müsse , so müsse das Wort zurückgenommen werden . Wenn aber Malm . dafür haften wolle , so pp Dies zu tun , hat dieser nun Abstand genommen , denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden : unterdes hat M. an G. geschrieben u ihm geraten , sich nochmals unmittelbar an den Hofr . Einert zu wenden , u zu versprechen , daß der Epilog wegbleiben soll u s w . Dies zur Nachricht , in aller Eile . Lage der Zeitung nächstens : mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten lassen . Entschuldigen Sie meine Hast . Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp .Es ist ein wahres Elend , liebster Falk . Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier , Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den Einert aufgesetzt , die sie gestern eingegeben ; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressiert ; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werden sehr wahrscheinlich abgewiesen werden . Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen . Der Grund warum der E. nicht will , soll der sein weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde , hinzugesetzt habe " Hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen " - das ist dem bornierten Bürgermeister in die Krone gefahren , u ich weiß zuverlässig , daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat . Ob Sekonda dahinter steckt , der seine Schwäche kennt ? ich weiß es nicht . Genug , nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen wird . Heute muß sich_es ausweisen . Unterdes ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stätteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen . Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden . Nun kommt noch darauf an , ob der Gutsherr , Domherr Bauer u der dortige Aktuar ihr die Bewilligung geben . Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt , damit keine Zeit verloren geht . Ich möchte , wenn hier nichts daraus wird , gern in meiner Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei den Ohren . Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimütigen das Beispiel gibt , nur hier nicht . Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war , alles drunter u drüber ging , beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rektor der Univ . meinen Bericht um die Hälfte ; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß , die sie stehen ließen : die Theaterpolizei sei bekanntlich hier nicht die beste , was aller Welt bekannt ist , weil gar keine ist : so wurde der Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemußt habe . Ich habe den Teufel davon ! Laß sie machen ! Aber in andere Blätter muß es : u da wäre es wohl nicht übel , wenn Sie die spec. facti wohl aufgestützt in den Freimütigen , so unter der Hand , schickten ; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre antun . Lassen Sie es kopieren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . Was Ihren Antrag an Voß betrifft , so müssen Sie_es ihm nicht übel nehmen , daß er ihn refüsiert . So was ist nicht für ihn . Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen ; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu tun . Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandeln sollten , so vermeiden Sie doch den Schein , als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu . Die Vorschrift , nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen , hat ihn ein bisschen Schnute . Es ist übrigens ein guter Kerl . Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuts . Lassen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen . Jupiter u seine vortreffliche Gesellschaft soll leben ! - Läßt sich_es machen , daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich , honette Art einmal erwähnen können , so lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen . An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste , machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind . Ich offerierte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier : aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen , die uns nun vollends allen Platz verengt . Bei Mahlmanns sind Sie ja auch sicher gern gesehen : da ist Platz , u man hat Sie auch da lieb . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , u die verständigen Rehe . von Ihrem Sp .Meine Frau hat Geschenk u Epistel erhalten , u ist darüber zu Dank vergnügt . Ich werde ihr aber das ganze Vergnügen nicht nehmen , es Ihnen selber zu sagen . Und die offenen Arme , mein Freund ! , die Herz und wer weiß was hinterher öffnen , muß ich ergebenst dahin gestellt sein lassen . Doch in der Entfernung von 11 bis 12 deutsche Meilen mag_es darum sein . Schon ehe Ihr Brief kam , war schon eine Anzeige Ihrer kleinen Satire etc. für Num 131 m. Z. besorgt , u ich werde Ihnen das Blatt davon schicken . Es ist mir als hätte ich Ihnen schon gesagt , daß mir besonders die Prinzessin eine Ihrer köstlichsten Arbeiten zu sein scheint . Ich muß sagen , ich hätte mich mehr darüber verbreitet , aber ein guter Freund ist mir mit seinem Wort zuvorgekommen , eben als ich daran gehen wollte . Mahlmann aber ist_es nicht . Mich dünkt Sie wünschten letzthin einmal , die eleg . Zeitung ordentlich zu lesen . Belieben Sie , bitte ich , sich bis zum nächsten Jahrgang zu gedulden , da es damit zum Ende des jetzigen nicht mehr gut angeht , der Buchhändlerrechnung wegen . Bode betrauere ich sehr . Ich habe so eben noch seinen Prolog zum Marionettentheater abdrucken lassen ; den er mir wenige Tage vor seinem Tode zustellte ; er steht in N. 130 mit einem kleinen Salm von mir voran . An ihm verliert die Zeitung Manches . Er hat ihr nicht wenig Hübsches geschenkt , so zBeispiel " Der Obersächsische Thalia Bildersaal " , eine der besten Piecen , die die Z. aufzuweisen hat . Wollten Sie nicht , liebster F. , da Sie einen zweiten Teil der Satyren für die Ostermesse versprochen haben u ihn also wahrscheinlich schon jetzt bereiten , daraus zuvor dies u das Pikante in meinen Blättern ( u zwar unter Ihrem Namen ) ausstellen ? - Es ist mir sehr darum zu tun , in diesen letzten Monaten hübsche Sachen erscheinen zu lassen , um der Zeitung die letzten Eindrücke Ahnzugewinnen , da sich , allem Vermuten nach , der Freiem . mit aller Macht anstrengen wird . Verlaßen Sie Ihre Frau nicht ; u leben Sie fein wohl . Ihr Spaziere . Die Nach . aus Merseburg soll sogleich erscheinen . Die Einlage bitte ich an den würdigen V. baldmöglich zu übersenden .Es war mir unmöglich Herrn v Geiersberg noch einen Brief an Sie mitzugeben , mein allerköstlichster Falk . Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein . Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben , u recht nahrhaftes ! Ich finde den Gang , den Sie nehmen , sehr gut u ich denke , unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen . Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben . Die erste betrifft den elenden Freimütigen . Sie legen seinen Worten , die doch nur Saulsbeckerungen sind , viel zu viel Einfluß bei u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre , der er gar nicht wert ist . Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden , daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist , u daß die Anzahl der Subskribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird . Schon mit Kotzebues Abgang ist ein sehr großer Teil abgetreten , u jetzt ist dies ganz unvermeidlich . Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt sein . Überdem so gehen ihm seine Leute ab . Der Mußjeh - dt ( Reinhardt ) den ich vor 2 Jahren hatte laufen lassen , hat sich mir jetzt demütig genähert u er ist auf immer mit M. entzweit : Dieser hat nämlich ( wie so öfters schon ) die Schändlichkeit begangen , seine ohnehin erbärmliche Rezension von J. Pauls Vorschule , gänzlich in pejus zu entstellen u zu verfälschen , u , der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüssig , springt er jetzt völlig ab . Ein Herr Engelmann - Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten lassen ; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freiem . Ich dächte also wir deuteten bloß die Partei an , u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht . Dies kann ich auch wohl nicht , da ich consequent bleiben u fortan das Tier , den Hamster , ganz ignorieren will . Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen . Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter . jedesmal mitgeben soll , so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg . Ich wünschte also , Sie gestatteten mir , daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe , wie ich es konvenabel fände . Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzen . Das kleine Gedicht von Goethe , wovon sie sagen , haben Sie beizulegen vergessen . Schicken Sie es doch eiligst nach , damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme . Das charmante Geburtstagsangebinde muß ich ja wohl bis zum Februar versparen ; oder darf ich daraus den Januar machen ? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produzieren . Ihre Winke , des Ganges der Literatur wegen sind sehr alarmierend . Es wäre doch ein fataler Streiche , wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme . Aber Sie haben recht , man ist nicht kalt nicht warm , u nichts schadet mehr als Halbheit . Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstät schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht ; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz , daß man ganz allmählich zu Werke gehen müsse , von sich gewiesen . Und nun die Wendung am Hofe zu W ! Man möchte sich dem Teufel ergeben . Unterdes soll mich wenigstens das nicht abhalten , bei der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persiflieren zu lassen . Ich habe einen trefflichen Kopf gewonnen , von dem der Aufsatz ist , den ich Ihnen ebenfalls beilege . Der hat Energie . Auch noch zwei gescheute Leute sind dazu getreten , so daß ich hoffe , es soll dieses Jahr recht Strafe angezogen werden . Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner ( treffliche Menschen ) , haben mir Beistand zugesagt , u ich habe jetzt die Halle reiner als je . Dem Freiem . habe ich zuletzt durch wiederholte Beweise , daß seine Mitarbeiter meist Jungen sind , einen Hauptstoß versetzt , u sein Keifen wird nun nichts mehr helfen . Überhaupt wird man mir nachsagen müssen , daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe . Der Kredit meines Blattes ist jetzt mehr als je etabliert , u ich kann nun schon sicherer etwas wagen . Dazu kommt , daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe , wofür die Menge immer einige Achtung behält . Mahlmann habe ich den Brief geschickt , aber ihn in diesen wirren Tagen noch nicht gesprochen . Jetzt sitze ich bei dem verfluchten Jahres Register . Vom N. Jahr an erhalten Sie , versteht sich , allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung . Nicht wahr Schütze ist ein trefflicher Kopf ? Seine Neujahrs-Rhapsodie ist ganz allerliebst . Meine Frau grüßt herzlich wieder . Sie haben einen guten Stein bei ihr im Brette . Adieu , liebster Falk . Viel Glück i. N. Jahr ! Immer u ewig Ihr Sp .Ihrem Verlangen gemäß , erhalten Sie hiermit Ihre Erklärung zu beliebigem Gebrauche zurück . Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet , doch noch eingerückt haben ( so gut , wie die von Herrn Elferfeld ) , um Ihnen meine Willfährigkeit , Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu lassen , außer allen Zweifel zu setzen . Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern , dazu finde ich , bei erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache , keine Verbindlichkeit ; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle , wenn erwiesen würde , daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte . Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit , in einem Falle der Kollision die mir unnötige Unannehmlichkeiten zuzieht , einem Anonymus , den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält , einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen . Und sonach übersende ich Ihnen sein Manuskript . Es wird Ihnen beweisen , daß ich darin eine Unart , die man gegen Ihren würdigen Herrn Vater begehen wollte , vertilgt habe . Damit Sie aber nicht etwa glauben , als existiere überhaupt kein anderer Einsender , als dieser Verfasser selber u als habe ich , meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt , nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen , so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte , u bin erbötig , sie Jedem ( außer Ihnen ) zu beweisen . Übrigens bleibt Ihnen nun zu tun u zu lassen , was Ihnen gefällig ist . Meine Briefe drucken zu lassen , die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb , dazu haben Sie kein Recht . Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen , so verlange ich , daß auch dieser hier , so wie der , welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden ; auch die kopierte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefern Spaziere .Daß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen zu bekommen , liebster Falk , versteht sich von selbst . Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen ; - zugleich Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glaubte der Brief wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen hatte , von der ich fühlte daß sie über Verdienst war . Der Gruß Ihrer Frau , mit eigener lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indes eine zu große Schadloshaltung für sie um mich langer im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph . Ihr nettes Büchelchen das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon , mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt sein soll , ist viel in unseren Händen , und fast mein ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten Willen die man darinnen antrifft als um der vornehmen Dame der Prinzessin wegen , die übrigens mit gehöriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird . Daß Ihr Toms , Ihr Toms ist habe ich bei dieser Gelegenheit erst erfahren , so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe . Das gute brave Lied ! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran , danken zu Konen ! Ob die Versuchung groß sei für mich , zu Ihnen nach Weimar zu kommen , leugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme . Es bedarf gerade eines so fünffach starken Bandes als das ist was mich in Leipzig halte , um jeden Vorschlag zu einer Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich sein Konen , aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann , so bleibe ich lieber hier , wo außer den täglichen verwandten Gesichtern , auch nicht eins ist auf das ich mich freue , und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Türe klopft , der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe wert wäre den Mund aufzutun , oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen . Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es der Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr mit Leipzig versuchten . Sie werden wahrscheinlich nicht viel besser gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig ; wenn Sie , oder überhaupt Ihresgleichen hier wären , dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen , Wir drei Familien Mahlmanns mit eingerechnet würden recht zusammen halten . Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben , der die schönsten Funken seines Geistes aus ihm hervortreibt . Mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüter und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben , als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl , lieber Falk , und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau . Minna Spaziere .Verehrtester Herr Kammerherr ! Niemeyer hat laut der Allg. Litt. Zeitung No 89. zu Schillers " Worten des Glaubens " eine sehr gelungene 4te Strophe gemacht : " Und Leben bleibt , und Unsterblichkeit , Ob auch , was Staub ist , vermodert , ( ; ) ? Die Asche verglimm in die Lüfte zerstreut , Die himmlische Flamme doch lodert . Was denket und liebet und forschet und späht ; ( : ) Der Gott in dem Menschen , nicht untergeht . " Einem liebenden Freund Schillers kann dies nicht frühe genug bekannt werden - doch vielleicht wussten es Ewr. Hochwohlgeboren bereits - Dann und auf alle Fälle : freundliche Verzeihung über die Zudringlichkeit ausgesprochen ! Ewr. Hochwohlgeboren und . Diener JEWagner .