Teuerste Liebste Caroline ! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drei Jahren beantworte ? es ist doch wahrlich nicht daß mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehen daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist . Wenn ich den Überbringer Deines Briefes nicht so empfing , wie ich es in jedem anderen Augenblick getan haben würde , so war dies sehr natürlich , weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam , die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starb , aus diesem Grunde haben wir den jungen Emanuel auch gar nicht einmal zu uns eingeladen , ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt . Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drei Jahren alles zugetragen , wie hast Du den Verlust unseres verklärten Engels , meiner mir ewig unvergeßlichen Ernestine ertragen ? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrissen worden ist , und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war , wie sie es verdiente , kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren - Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte unmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen ; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst , wer wie Du , meine tieffühlende herrliche Seele , nichts halb liebt , der kann auch nicht halb unglücklich sein . - Auch ich kann mit Wahrheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden , ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen . Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz ( das noch so ganz das alte für Dich ist ) , zu drücken ? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seligsten meines Lebens gehören , o meine Caroline , warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt ! --- Du wünschest zu wissen wie viel Kinder ich habe , mein Reichtum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen ; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Charakter schriebe . Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne gerade hübsch zu sein ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens , er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden . Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahren ist ebenfalls nicht gerade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Charakter , eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht , diesen Fehler so viel möglich bei ihr zu milderen , die Vernunft an der es ihr keineswegs fehlt , wird hoffentlich in der Folge das beste dabei tun , doch wird sie bestimmt einen sehr festen Charakter bekommen , ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beiden mit herzlicher Liebe - diese beide Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus ich habe keine andere Vergnügungen als die sie teilen können , nur äußerst selten gehen wir ohne sie aus , unsere Spaziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften , bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten . Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so mannigfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen , Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir dadurch verschafft und wie die Kinder an ihren Vater hängen . Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrifft so ziemlich befriedigt zu haben , tue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches , und schreibe mir ganz genau , alles , alles , was die Deinigen betrifft denn daran ist mir äußerst viel gelegen , vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortest , schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post , diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten ; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig lassen , wären es aber auch nur alle 2 - oder 3 Monat einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen . Meine gute Mutter , nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst , ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich , auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu tun , sie hat ein einziges Kind , ein kleines Mädchen ; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich , das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Not und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird . Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine Mädchen die den Eltern große Freude machen . Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiehl mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue Nannetteist ; und ich es unartig finde daß er sich in diesen Zeiten , wo er Gelegenheit hätte , sich schon dadurch gefällig zu zeugen , wenn er mich auf der Straße begleitete , weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne männliche Begleitung gehen können , sich gar nicht um mich bekümmerte , habe ich es überflüssig gefunden nach ihm zu schicken , weil auch sein unangenehmes Politisieren mich vorzüglich jetzt ärgern würde . Grüßen Sie meinen guten Uhlfelder , Israel Ihre Mutter ; und schreiben Sie mir bald . Ihre Caroline Goldschmied . Es wäre mir lieb wenn Otto meine Schwester besuchte . Briefe kommen von Königsberg , man kann aber nicht hinschreiben , was mir jetzt doppelt leid ist . Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen - verzeihen Sie diese Unart , meiner Stimmung .Meine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Andenken an meinen Geburt Tag mit vieler Freude erhalten , und bediene mich der übersandten Börse zum täglichen Gebrauch . In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen Brief nebst den Einlagen erhalten haben , und ich bin begierig Deine Antwort darauf zu lesen . Minna ist von hier nach Dessau gereist ; u nach Ihrem letzten Briefe muß sie jetzt in Leipzig sein , weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müssen . ich habe um so mehr darauf bestanden , daß sie nach Leipzig zurückgehen solle , als es sehr ungewiß ist , ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können - denn seit dem 1. März habe ich selbst kein Gehalt , u die letzte Pension Gelder entbehre ich nun selbst am notwendigen . Minna hat Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie muß es . Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeihens . Denn der Anlässe zur Zerstreuung sind zu viel , u die Erziehung der Kinder leidet darunter , die in Leipzig mehr kontrolliert wird . Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es anginge ; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch . Allein ich weiß nicht , wie ihr mit einander steht ? Lebe wohl . Im Oktober schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Witwen Pension Gelder . In Bezug auf Deinen Mann , den ich zu grüßen bitte , glaubte ich , daß bei der neuen Eröffnung der Münchner Akademie seiner gedacht sein würde . Allein ich höre nichts : ich habe eine Konnexion beim König von Bayern , in der Person seines Favoriten des Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Kollegen beim Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an , so stehe ich zu Diensten . Lebe wohl , küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wo gegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrn Wagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Appell vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit Herrn Mahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich . Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet .Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief habe ich erhalten , u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt . Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe , so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen . Der Zweck des heutigen Briefs ist die Übersendung des beikommenden Bildes . - Meine Frau u mehrere finden , Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt . Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen . - Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen lassen . Und sie sollte sich eine Kopie durch eine Snorrische Zeichnung zurück behalten . Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen , u ich wählte so die unmittelbare Übersendung . Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt ; - aber das Bild möchte leiden . Tue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten , u gib sie Ihnen in meinem Namen . Ohne Not besorgst Du künftig keine Commissionen durch mich machen zu lassen . Wenn Sie bedeutender sind , werde ich Dir nichts schenken . Aber so ändre Dein Vertrauen nicht . Hat Dir Herr von Massenbach Bücher von mir mitgebracht . Antworte u grüße ihn , wenn er da ist . Es sei noch alles beim Alten . Grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Ihren lieben Brf. v. 11 Juni nahm ich mit auf das Land , gute Car . , um ihn dort zu beantworten ; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse , ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen . Der Ort , den ich eigentlich Land nenne , ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad , hätte ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen , ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben . Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien . Es freut mich , daß es Ihnen so gut wie möglich geht , denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen . Ihre vollkommene Natur Arnstein , Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz , der ein guter Vater , Bruder u Sohn ist , möchte ich recht gerne kennen lernen . Gerade heute ist es 7 Jahre , daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte . Damals lernte ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen , die eine , kränklich , war zwar schon verheiratet und die andere - es waren 2 Schwestern , war - so viel ich mich erinnere - mit einem Carl v. Arnstein versprochen . Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Anteil , wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte , der mußte im vergangenen Jahre - das vielen viel zusetzte - zusetzen . Gottl ! daß es überstanden . " Friede ist besser " er koste was er wolle und ihn lasse uns der Himmel ! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück . Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt - hinter mir . Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht . Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben . Ihre Frage nach meinem Herzen - nach dem ich selbst zu viel frage - habe ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnisse genug ; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten , wie folget : " Haben Sie Dank , herzliche Car. , für Ihre Frage nach meinem Stande . Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum , daher meine ich es mit Gott und allen Menschen gut . Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten , aber in der menschlichen auch Vieles , viel Gutes gesehen und genossen . Vielen Menschen habe ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten - wenige haben mich rein erkannt - mehrere wollten rein mich nicht haben - einige gar nicht . Oft setzt ich mich selbst - oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit . Wo ich mir selbst treu geblieben , da wurde mir Zukunft so wohltuend , als es mir die Gegenwart immer gewesen . Meine sogenannten " Angelegenheiten " verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . So gab ich mich dem Herzen , das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten - liebte , verehrte u achtete , das mich erkannte - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei Sich war , und ich blieb dabei und ließ dabei ruhig . Ich werde zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber älter und kälter wird meine Hülle - die lange schon in männliche Jahre getreten - und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden , daß ich nie volljährig werden konnte . Es ist schade um mich . " Nun will ich wieder das Wort nehmen ; es wird meinem Herzen gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr ist alles , was es von sich sagte , aber weit nicht genug . Meine Mündel sind 8 u 10 Jahre . Wollte der Himmel , ich könnte auch unserer guten Königin eine große Freude machen ! Ich habe Ihre Frage , ob ich mich mit meiner Freundin versöhnt habe nicht verstanden ; sie muß sich auf einen älteren Brief beziehen , den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte . Mit den Freundinnen gibt es nur zu oft Versöhnungen . Mein Freund Ulf . - mit dem ich mich nie versöhnen brauchte - und mein guter Bruder grüßen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E .Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline .Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reise glücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odilie gestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie die Köhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun .Guten Morgen ! Sie könnten mich ordentlich begierig nach Lob machen , so gut ist Ihres . Meinem fehlet es oft an Mut und ich halte andere für verschämter als diese mich . Kann ich denn gar nicht rot werden ? Ihre Seligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denke ich mir . Es gibt durchaus keinen Genuß der so groß wäre als das stille Herrschen über sich ; das über andere gibt nicht die Hälfte. R O wie Gern gäbe ich Ihnen mein Liebstes ganz . Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen . Ich vergaß gestern , oder vielmehr es war so eilig . Schicken Sie doch Max anstatt zu mir , zur ich will hingehen . Guten Morgen .Guten Morgen ! " Dank , daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind " So könnte ich leichter Ihnen als Sie mir danken . Bis hierher , das sage ich Ihnen vor Gott , waren Sie der einzige Mensch meiner Bekanntschaft , mit dem ich es am wenigsten gewesen - und was noch mehr ist , gerade jetzt im helleren , Traum-Losern Alter . - Sie wissen , wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie . Was soll ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen ! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls ! Dank Lieber für Ihr Blatt , und alles was Sie mir geben . Dank auch für Ihre Liebe der Kinder . -Guten Morgen ! Aber sehr kalt war es doch , Scherzvogel ! - Schon zweimal habe ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen , Emma früher anzuziehen als Löwe kommt - Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . Können Sie anbrummen : so tun Sie es doch einmal in meinem Namen , mein guter Alter . Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet . Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt . Ich sah ganz nahe am Hause den Mann groß an , und kannte Sie nicht . Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es weiß . Dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline .Ich sitze , mein Treuer eines Treuen , hier im Garten - C. neben mir - , also ist jetzt nichts zu schreiben an Th. Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehenden Krause's auf - hörte wirklich auf der Gasse : Adieu J. P. Richtet . - rief hinaus hörte nichts - sah nach der Uhr (101/2 ) - u. dachte doch am Morgen , es war Traum . Es war Thieriot ; denn meine Frau hatte auch den Toten-Gruß gehört . Möge der Verstorbene ein Seliger werden . Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie heute so froh sein , als die Natur freundlich und wohltuend ist . CarolineDen Guten Morgen , den ich habe , eigentl. wieder durch Sie ! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über die Sphärenmusik , die wir bei Schukmann gekauft . Kommen Sie nur , Herrlicher , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher das Instrument gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich selig bin über das schöne Instrument . Guten MorgenGuten Morgen ! Wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; ein seltener Rechtsfall zwischen bloß zwei Menschen ! - Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich bloß - ein Dutzend gute Taten , womit er nachher den Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will . - Mich haben Sie längst schon ausgestochen . Dank Emanuel , aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich - ach , wenn ich sie verdiente ! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir , sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein . Aber morgen vielleicht wenn Sie es wollen . CarolineSchon den ganzen Morgen wollte ich mit meiner Seele zu Ihnen einziger Emanuel ! um Ihnen für den gestrigen Abend zu danken . Bei allem was Sie geben reicht nichts an Ihre Weise Das wie ist das himmlischste dabei - die Seele der Gaben . Unendlichen Dank noch einmal - ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe . Richter ist nicht zu Haus - er will nur Zeitungen in der Harmonie lesen . Caroline .Auch ich war heute selig bei Ihnen einziger Emanuel , und so etwas muß zum Guten befeuern . Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels ! Ich wollte Ihnen anbieten die Blätter zu nummerieren , wenn Sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und das könnte ich am besten bei Ihnen . oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurückgab einmal wiederschicken ? Dank für Emma's Freude ! CarolineIch hätte nicht gedacht , daß das Ordnen der zerstreuten Blätter so schwierig wäre , als es in der Tat war , und darum müssen Sie Emanuel ! vergeben daß ich mein Versprechen der Zurückgab so spät erst vollziehe . Dennoch war es nicht möglich alles zusammenzufügen , und es bleiben Blätter wo die Fantasie nachhelfen muß . Der schöne Abend bei Ihnen durchdringt noch immer mein Gemüt das damals fast aufgelöst war . Möchte der würdigste Mensch einst der glücklichste sein ! Caroline .Dank , Emanuel ! Die Lichter sind mir sehr lieb . Doch sind sie einem Licht nicht zu vergleichen das zugleich Wärme gibt , in seiner Sicht und Unsichtbarkeit . Aber wohler ist mir_es wenn der Gedanke an Sie durch die Erscheinung selber unterstützt wird . Caroline .Engel ! Gott segne Sie für Ihre Liebe ! Gott allein kann es . Ich habe einen heiligen Morgen Emanuel , in Anbetung Ihrer und Richters . Ach , wären Sie reich an Allem wie an Güte und Liebe ! warum muß Eines Ihnen fehlen , warum muß ich , die ich nicht halb so gut bin als Sie , Heiliger , glücklicher sein als Sie ! Lassen Sie uns den Tag den wir vereint miteinander beginnen , auch gemeinschaftlich beschließen Kommen Sie - Sie allein Emanuel - Abends und gehen Sie dann weiter zu niemand als zu Sich recht spät .Dank ! Engel CarolineAuch mir ist so , Du einziger Mensch - es ist so ein stilles Nachträumen in mir des reichsten Tages den das Leben geben kann . Wie ist Ihre Liebe so groß ! Noch immer bin ich matt von der Freude - sie ist fast so schwer zu tragen als der Schmerz . Ich habe himmlisch süß geschlafen .Gott segne Sie ! C.Lieberdank ! Sie sollten den guten Jungen ganz haben , wenn er allein mein wäre. CMir war himmlisch wohl gestern - aber Sie heiligen durch Ihre Gegenwart , was sonst irdisch und unvollkommen , ist . Möchten Sie öfter so eine unschuldige Freude geben ! Möchte Emma Ihnen rechte Freude machen ! Caroline .Eben beratschlagte ich mit mir , ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will , nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe , als Ihr liebes Billet kam . Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und bloß zu Ihnen , als ob das nicht schöner wäre als die Luft ! Der Freitag Abend ist mir unvergesslich , mein Trost ist , daß Sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und mutiger - möchten Sie weniger erhaben und resignierend sein ! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden . Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der glücklichste ist . Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh , sie war bei mir mit Ihrer Nadel . Sie möchten sie nicht einladen ? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen ! CarolineGuten Mittag Emanuel ! Wie einfältig war ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend einem ! So viel ist gewiß , daß es Ihnen gelungen ist , was Sie suchten , aber wie ? auf Kosten der Behaglichkeit , in die wir uns alle hätten bemühen sollen , Sie zu setzen ! - - - Es war mir , als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße , daß die K. A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind . Ich war sehr froh , und fand alles harmonisch . - - Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebracht , der Sekretär eines Generals oder Obersten ist , vielleicht noch Offizier werden kann weil -- er noch lebt , das hätte ich zuerst sagen sollen . Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche , und Bleiche - das Geld werde ich an R. geben , der im Harmonie garten arbeitet . Adieu Einziger !Könnte ich doch anstatt dieser Zeilen , selbst bei Ihrer Ankunft gegenwärtig sein , um Ihnen mein Gefühl an Ihrem Herzen auszudrücken . Emanuel Ihre Worte und Alles rührt mich unbeschreiblich - o wäre ich jemals gut genug diesen Segen zu verdienen . In solchen Minuten besteht die Seligkeit Ihres Herzens - ach möchte alles sich vereinigen ihm eine immerwährende und vollständige zu geben . Könnte ich mich opfern dafür ! Caroline .Ich sagte gestern lieber Emanuel , daß ich heute Nachmittag zu Haus sein würde , aber Richter will daß ich ihn auf der Eremitage besuche mit den Kindern - vielleicht wissen Sie es schon und haben ihn am Morgen begegnet . Damit Sie nicht vergebens das entlegene Haus suchen sage ich es Ihnen . Guten Tag guter Engel ! Caroline .Lieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sie uns und den Kindern gemacht - sie weiden sich in dem Glück so nach und nach Ihre Schätze hervorkommen zu sehen - sie sind ganz entzückt . O Sie Guter was für himmlische Erinnerungen bereiten Sie ihnen . Emma soll Ihnen selbst noch Vormittag danken ich muß zur Kehler eilen aber Nachmittag falle ich Ihnen um den Hals ! Gottes Segen . CarolineEmanuel ! Warum sind Sie nicht da , warum können wir Ihnen nicht ins entzückte Auge sehen , das die Freude des Gebens erleuchtet , Wie kann man Ihnen würdig genug danken . Ich freute mich diesmal ordentlich auf Ihre Abwesenheit in der Zeit - aber ich irrte mich , wenn ich glaubte daß Ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freuden an kommt die Sie ausspenden - Ihnen versagen könnte . Warum müssen wir immer so sehr von Ihnen beschenkt werden - all zu guter Emanuel ! Hören Sie auf und lassen Sie uns reiner das köstliche Geschenk , Ihrer Liebe genießen ! Dank , unendlichen Dank für Ihr Blättchen möchten Sie froh gelebt haben in der langen Abwesenheit . Dieses Blatt von der Kehler das ich heute erhielt , müssen Sie sogleich bekommen - möchte es Ihnen eine ähnliche Freude machen , als Ihr Andenken uns . Gott segne den besten Menschen ! Caroline .Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel ! Wie eine Erscheinung aus einer Besseren Welt , traten Sie gestern unter uns - und die Eltern mussten doppelt entzückt werden durch den Anteil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm . Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach - Sie zu haben . Dank Emanuel , für die schönen Sachen . Kommen Sie doch heute ein wenig , ich bin den ganzen Tag zu Haus . CarolineO gern Emanuel , Machen Sie mit dem Max was Sie wollen , wie kann es ihm besser ergehen als mit und bei Ihnen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen , als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüßte schneller , als es mir ums Herz war . Ich ging zu , die ganz unschuldig ist . Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank .Guten Tag ! Caroline N.S . Ich unterschreibe obiges hier unten ; und zwar alles , nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht . Da meine C. wünscht , daß Sie alles mit M. tun was Sie wollen : so bitte ich Sie herzlich , lassen Sie ihn in Tenzenloh ohne Hemd ein wenig laufen . Guten Morgen , Liebster !Sie werden Ihren Johnson nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen . Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen , ein Exemplar des neuesten Almanachs . Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben , so wird Sie die Ansicht , die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken , am besten beweisen , was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht . Auf jeden Fall schreiben Sie mir , ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen , es sind nun gerade zwei Jahr , daß ich Sie zuerst sah . Warum hat Sie dies Mal nicht wie damals , als ich Sie in den frischgeweißten Zimmer zuerst sprach , die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war ? Leben Sie wohl guter Doktor ? und lassen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. SpaziereSie werden glauben ich sei gestoben , lieber Willmans , oder auf irgend eine andere Art abhanden gekommen , da Sie so gar nichts von mir gehört haben . Ihren letzten Brief habe ich durch den Krieges Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diesem die bewußten Gedichte . Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist . Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meinen Geschäften . Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherlei Schönes eingesammelt , und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochen . Sie Konen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht , aber das Alte behält doch in meinem Gemüte den Vorzug Und unter den Unzahlchen Dichtern und Schöngeistern die um die Thetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als interessante . Außer dem was ich für den Almanach liefre , liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz bereit , auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen Erzahlung beschenken . Richter wird nicht fehlen , und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden . Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut , mein lieber Wilmans , ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu Konen aber es wird sich alles finden , und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat , soll meinem literarischen Wirkungskreis hoffe ich , mehr zu Gute kommen als schaden . Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau zieht . Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordern die kein Advokat von ihm loskriegen kann . Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur anderen . Er ist ein erbärmlicher Mensch . Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin . Schulz verlangt sein Manuskript : die Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . Sie wissen lieber Willmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt . Besinnen Sie sich genau , was daraus geworden ist . daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe , kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten . Sollte es Laun zurückgeschickt worden sein , so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen . Nur muß ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegt . Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt , an dem mir sehr viel gelegen ist . Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziere gebe . MayerWohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Durch Ihre neuliche gütige Nachricht von der geschehenen Absendung meines Bildes an Herrn Prof. Müller nach Stuttgart und die dabei geäußerte wahrhaft schönen Gesinnungen haben Ewr. Wohlgeboren mich lebhaft gerührt , und meine Verlagshandlung hoffentlich zum wenigsten aufs innigste beschämt . Leider tragen nur alle dergleichen ausgesäte reine Samenkörner der Liberalität dennoch so selten Früchte auf dem rohen Felde der Selbstsucht ! Sonst müsste ja die Welt doch wahrlich viel besser sein ! Ihre schon oft erprobte Güte macht mich so kühn , Ihnen , verehrter Mann , hier eine ganz gehorsamste Bitte vorzutragen , dem gütige Erfüllung mir sehr am Herzen liegt . In etwa 4-5 Wochen werde ich mir die Freiheit nehmen , Ihnen den 1n Band meines neuesten Werks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " , dessen Erscheinung noch von gedachtem Kupferstiche abhängt , gehorsamst zu übersenden . An diesen Band ist ein Kunstplan für Deutschland angehängt , über den seit einiger Zeit manches freundliche Wort gesagt , geschrieben , auch von etlichen erhabenen Lippen zugesichert worden ist , und der nun - angetan mit dem Kleide stiller bescheidener Hoffnung - zum erstenmal öffentlich ans Licht der Welt treten soll . Zu seiner , dem Inneren desselben gemäß , nötigen weiten Verbreitung sind natürlich viele und gute Adressen nötig , und wenigstens - wo diese ganz fehlen - doch gute , schickliche und möglichst Hoffnungsreiche Namen . Die Nennung dieser und die hülfreiche Mitteilung jener - dies ist_es , was ich von Ihnen zu erbitten habe , den Deutschland und die Welt längst zu den größten , eifrigsten und uneigennützigsten Kunstfreunden zählten . - Haben Sie doch die Güte , in Ihrem Gedächtnisse mir zu Liebe einmal Ihre näheren Freunde , Kunstfreunde , reichen Kunstbeförder , armen aber enthusiastischen Liebhaber , angesehene Dilettanten , geniale Menschen , auch besonders reiche oder arme geniale , gebildete oder kunstfreundliche Frauen nach demjenigen Städteverzeichnisse gütig zu mustern , welches ich Ihnen hierher setze , und worin ich zwar nicht ohne Adressen bin , aber doch noch lange nicht reich genug an Adressen und bekannten Namen Es versteht sich , daß überall , wie ich hiermit zum Voraus gelobe , die größte Diskretion beobachtet wird , die unser Publikum soviel ich weiß noch nie an mir vermisst hat . Ich bitte weiter nichts als : " in meiner Zuschrift Ihren Namen ( da wo Sie persönliche Bekanntschaft haben ) nennen , übrigens meines Werkchens 1n Band postfrei übersenden , schenken und dabei bitten zu dürfen , man möge den Plan gütigst lesen , ihn anderen dortigen Kunstfreunden und Befördrern mitteilen und sich , falls er Beifall finde , dort nach Möglichkeit für die Sache verwenden . " - Oder auch : " man möge das Werk , welches dorten bei Herrn N. N. liege , gütigst einsehen pp " - Und so gedenke ich im Namen der Kunst Ihren lieben Namen nicht unnützlich , sondern nützlich zu führen . - Hohe Häupter bitte ich möglichst zu vermeiden , welches Ihnen aus dem Plan selbst deutlicher werden wird . Im Fall eines gänzlichen Mangels von Adressen an einem Ort bitte ich nur um Anzeige der gebildetsten und hoffnungsreichsten Bughandlung . Ich will die notwendigsten unterstreichen . Freilich sind sie es fast alle Magdeburg , Braunschweig , Hannover , Glückstadt , Hamburg , Lübeck , Schwerin , Berlin , Stettin , Danzig , Königsberg , Riga , Dessau , Dresden , ( ich weiß L. Tieks gegenwärtige Adresse nicht , und wünschte sie sehr . ) Wittemberg , Leipzig , Gera , Rudolstadt , Kassel , Neuwied , Mainz , Frankfurt a. M. , Fulda , Mannhein , Heidelberg , Düsseldorf , Köln , Bremen , Darmstadt , Stuttgart , Karlsruhe , Augsburg , Ulm , Basel , Zürich , Passau , Wien , Salzburg , München , Regensburg ( auch Friedr. Schlegels jetzige Adresse geht mir ab. ) Ansbach , Baireuth , Nürnberg ( außer Ewr. Wohlgeboren ) Bamberg , Würzburg , Prag , Ollmütz , Breslau . Jemehr von jedem Ort , je besser ! Wollten Sie dann , freundlicher Mann , hierin Etwas für mich gütigst tun ? - Es gilt ja der Kunst ! Das sei für jetzt alles gesagt . Übrigens erspare ich alles Weitere bis künftigen Monat , und hoffe nun endlich bald in recht nahe , innige Verbindung mit Ewr. Wohlgeboren zu kommen ! Nochmals erlauben Sie mir Ihnen den Satz ans Herz zu legen : Wer bald hilft ( und schreibt und Adressen gibt ) hilft zweimal ! In beständiger Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Ich vergaß , die Bitte um gütige Verschwiegenheit bis zu Erscheinung der Sache oben hinzuzufügen .Wertester Freund ! Ein bloßes Versehen ist Schuld , daß ich das Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellt habe . Ich bekam doch 2 Exemplare von Ihnen . Das eine senden Sie ferner an mich , für die Hzg. - Das zweite habe ich auf Bitte einem Freunde abgegeben , der es aber auch bereits bei Ihrer Expedition bestellt hat . - Ich hoffe indessen , daß dieses schöne Büchlein ferner fortgesetzt wird , welches nunmehr schon entschieden sein muß , und werde , sobald ich das erste Heft erhalte , das Geld sogleich übermachen . Ach Gott , ich lese freilich keine guten Nachrichten von Leipzig . Der Himmel helfe Ihnen , bester Mann , und mir ! Mein Verleger ist Hanisch wieder geworden ! Gott helfe auch ihm - die Zeiten sind verdrießlich ! Ich wollte , es wäre Frühling und ich wieder bei meinen Aurikeln und Primeln im warmen trockenen Garten . - Bleiben Sie gesund mit den lieben Ihrigen . Mein Übel hat wieder etwas zugenommen . Ihr treuer JEWagnerAn A. Ch. Heim den 13. Juli 1807 . Arbeit und Lebensgenuß ! dies bleibe die freudige Losung ! Hat er den Acker bestellt , setzt sich der Landmann zur Ruhe . Toren grübeln umsonst an des Lebens verborgener Bedeutung ; Lieblicher schwinge die Zeit dir sich vorüber und mir . Körner sind wir ja wohl , gestreut in die Fläche der Zeiten : Wie wir einst keimen und wo ? Laß es ! - wir keimen gewiß ! E. Wagner .