Erlauben Sie mir , Ihnen , meinen innigsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen , welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschicken . - Ihr Andenken freut mich ungemein , und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden , was meine Freunde sich von mir versprechen ; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel sein . - Dankbar bitte ich die Vorsehung , dem edlen Manne , der mir dieses schrieb , eine gänzliche Wiederherstellung seiner Gesundheit , das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken . Adelheid .Hochgeehrter Herr ! Dem Geistvollen reisenden danke ich für Ergiessungen seines Gefühlvollen Herzens , glühende Gemälde seines dichterischen Geistes , und seinem Eifer in Beförderung alles guten und schönen : Einer Jeden Deutschen Stadt ist eine Kunst-Schule zu wünschen , so wie Dresden , Stuttgart , Wien und Berlin die ihrige haben ; So wie jede Stadt im alten Griechenland Jede jede Italienische Stadt im 16ten Jahrhundert die irische hatte : Kommt eine allgemeine National-Kunst-Schrift zu stand ? so werde ich alsdann Zu dessen Beförderung beitragen so bald der allgemeine Wunsch in Deutschland sich hierüber erklärt . . in meinem einzeln Würkungs Kreis werde ' ich immer ermuntre und befördern so gut ich kann . Ich bin mit Werter Hochschätzung Deren ergebener Carl Fürst primasEw. Wohlgeborenen Verzeihen gütigst die Verspätung meiner Antwort , einige kleine Reisen in hiesiger Gegend hinderten mich Ihnen früher für das überschickte Werk , welches Ich mit dem größten Interesse gelesen habe , zu danken . Ihr Genius den Ich in dem im Morgenblatte sich befindlichen Aufsatze schon liebte und bewunderte , zeigt Sich auch hier wieder mit hohem Schwunge und neuer Kraft . Ihr Kunstplan ist eine große Idee , aber vielleicht zu weitaussehend , und generell um allgemeinen Eingang zu finden . und im einzelnen geschieht doch in jedem Lande - nach Kräften und Umstanden schon viel gutes . Mit dem Gefühl der vollkommensten Hochachtung verharrend Euer . Wohlgeboren gehorsamster Diener F. von DalbergEhrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren Fichte zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen Laren heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , ein neuer Kunstplan einzuführen wäre , wie eine Rumforsche Suppe oder wie Schutzblattern ; - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warme n Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen Studien , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen des Aufsatzes von den italienischen Mundarten , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ; von dem anderen habe ich indes den Abdruck im 4t . Stück des Prometheus erhalten ; und da ich vermute , dass dieser Wiener Lichtbringer auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . Das Getümmel hat sich seitdem verdreifacht , denn nebst dem Dichter ist noch der Minister und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Getümmel wiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der Rückweg in die Heimat notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , da , wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr , nichts erlogen sein wird . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr FernowEben , da ein beschwerlicher Gast , der alle Frühjahre bei mir einspricht , das Katarrsfieber , mich verlassen will erhalte ich das Geschenk Ihrer Liebe und Sie empfangen gleich dafür den Dank aus meinem Herzen . Sie liebenswürdiger Enthusiast ! Möchte doch ein kalter Geschäftsmann neben Ihnen stehen und das Ding ordnen , das gelingen soll . Sie müssen ein in ganz Deutschland bekanntes Haus , wie Frege in Leipzig , dahin bringen , daß es die Subskriptionsgelder einnimmt und bis zur Anwendung Verwaltet . Sie selbst müssen in jeder der 51 Städte den Kommissionair nennen und angeben - Ich kann mich nicht einlassen ; aber ich will Ihnen zwei Adressen geben . Senden Sie den Plan nach Dresden an den Apellationsrath und Geheimen Referendar Körner , einen enthus . Verehrer der Kunst und der Künstler ; ehemals Mitarbeiter an den Hören Verfasser , der bei mir Ostern herauskommenden ästhetischen Ansichten . Eine Korrespondenz mit ihm wird fördern zumal er auch an dem Phöbus Teil nimmt . Dann senden Sie mit einem artigen Brief ein Exempel des Plans nach Hamburg an Madame Christine Westfalen geborene Von Axten . Verfasserin der Charlotte Corday des Petrarca etc , reich und geistreich . Dann haben Sie auch in Hamburg was Sie dort wünschen können . Hier gebe ich 1 Expl an Hofrat Rochlitz , den Herausgeber der Musikalischen Zeitung und der Selene der alle Kunstfreunde kennt , das andere an Doktor Gehler , Senator . Selbst Künstler und Liebhaber hier haben Sie davon genug . Ich denke ich kann keinen besseren Gebrauch von ihrem Geschenk machen um mich dankbar zu beweisen Hierbei die Seelen . Immerdar Ihr Göschen Der Preis der Selene für Sie ist 4 rth für die Herzogin 6 rther das Licht , ob er Sie wieder sieht . Auch ohne den egoistischen Rückblick , daß durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde , wird mich eine bejahende Antwort erfreuen , beglücken . Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge ; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte , wissen Sie , fühlen Sie ; und was Sie nichtAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben . Die Briefe werden oft hier erbrochen , und darum schreibt man mit Umschreibungen . Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht , ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben , künftig werde ich es besser machen . Adieu lieber guter Emanuel , neben den vielen Karolinen Jetten ect . ect . behalten Sie mich lieb - meine Liebe verdient diese Erwiderung . Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßt Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn , ich bitte gar schön .Die Hoffnung Sie in Ihrem Hause zu sprechen liebe Richter ! die aber bisher immer durch mein seltenes und kurzes Verweilen in Bayreuth unerfüllt blieb , ist Ursache so später Zurücksendung der anliegenden Briefe , für deren Mitteilung ich Ihnen herzlich danke . Ich habe sie mit meinem Manne durchgelesen und lange mit ihm darüber gesprochen . Sein Urteil ist Rosaliens Wünschen nicht günstig . Er glaubt zwar gerne daß G. Neigung für meine Schwester zeigt , findet aber diese Neigung nicht so bieder und innig als es die vielen Hindernisse , deren G. selbst erwähnt , und vor allen Rosaliens Glück erfordern . Vor allem glaubt er mit mir , daß ein Mann welcher schon so oft und nicht immer im reinsten Sinne geliebt hat , einem jungen unschuldigen Mädchen nie das Vertrauen und die Achtung einflößen könne welche doch immer die Seele einer glücklichen Ehe bleibt ; und dann wird auch im Gegenteile er , dem vielleicht nie ein reines wessen begegnet ist , weil er es selbst nicht wollte , wird er sich für immer von einem Misstrauen reinigen können das die unausbleibliche Folge seiner Lebensart sein mußte ? Doch ich will diese Gedanken , welche unendlichen Wert gewinnen wenn man einmal die heiligsten Bande des Lebens geschlungen hat , gerne als übertrieben ängstlich ansehen wenn nur Ges Betragen nicht selbst Zweifel gegen seine ernstlichen Absichten einflößte . Es sind nun schon zwei Jahre , daß er in seinen Briefen von Hindernissen spricht die sich seinem Glücke wiedersetzen . Noch nie sprach er aber von den Mitteln und Wegen diese zu überwinden , auch wurde es nie recht deutlich in was sie eigentlich bestanden . Hält er sie für überwindbar , so wäre es doch in jedem Falle seine Pflicht Sicht ernstlich bei meinem Vater zu erklären , der doch nur alleine die Hand meiner Schwester zuzusichern vermag ; und dann liegt es ja immer schon von jeher in dem Inneren jedes Menschen , das was er einmal für ein Gut erkannt hat , sich so viel als möglich zuzusichern . Glaubt G. aber , die Hindernisse zu Rosaliens Besitz zu gelangen seien unübersteiglich , so ist es wahrlich höchst Unrecht , daß er ein junges Mädchen von den besten Eigenschaften hinter dem Rücken ihrer Eltern mit Liebe täuscht , um sie vielleicht dann , wenn jede andere Aussicht zu künftigem Glücke verschwunden ist sich und ihrer Reue zu überlassen . Doch , dies kann ich nicht glauben , ob ich gleich nie ein wahres Vertrauen auf G. setzen konnte und mich schwer überzeugen lasse , daß meine Schwester Rosalie mit einem solchen Manne glücklich sein wird . Ich sage Ihnen auch offenherzig , Liebe Richter , daß ich Rosaliens Neigung nicht für eine wahre halte . Sie täuscht sich vielleicht selbst , aber wie gesagt , ich glaube nicht daß ihre Liebe die Proben bestehen würde , welche eine Verbindung mit G. ihr abnötigen werden . Sie kennen G . Sein ganzes Äußere verrät schon einen kränklichen Körper ; und seine vergangene Lebens Art ist ein schlechter Bürge künftigen Wohlseins . Denken Sie sich nun das traurige Los , wenn meine Schwester , die wie wir alle nur sparsam die Freuden des Lebens genoß ihre Jugend an der Seite eines kränklichen ( und zwar durch eigene Schuld kranken Mannes ) zubringen soll . Wie viele traurige Beispiele dieser Art haben wir nicht schon erlebt ! Wo bleibt dann das Glück ? wo die Freude ? Reue ersetzt alles . Auch werden ausschweifende Männer gewöhnlich eifersüchtige Ehemänner und dies ist eine natürliche Folge ihrer Lebensweise , wie ich schon einmal erwähnte . Alle diese Störer der Ruhe und des Glücks erfordern von Seiten des Weibes die höchste Liebe um ihnen zu wiederstehen und nicht auf der einen oder anderen Seite im Kampfe unterzugehen . Ich glaube nicht , wie gesagt , daß Rosalie diese für G. empfindet . Sie wissen , liebe Richter , wie wenig Gelegenheit man in Bayreuth hat , Männer höherer Art , Männer wie sie ein gebildetes Weib wünscht , kennen zu lernen . Selbst im Äußeren behaupten nur wenige eine höhere Stufe ; und was finden Sie im Inneren ? antworten Sie selbst meine Liebe ! Schon von jeher war dies so ; kein Wunder also wenn ein Mann wie Golz , mit diesem Talente sich einzuschmeicheln und mit dem sichtbaren Verlangen meiner Schwester gefällig zu sein , ihr verlangendes unbefangenes Herz an sich zog . Sie war von jeher zur Schwärmerei geneigt , und da diese Leidenschaft gleich bei Anbeginn der Bekanntschaft sehr in Tätigkeit gesetzt wurde so gedieh sie immer weiter - aber - wie ich fest überzeugt bin nur in der Einbildung , nicht im Herzen . Ich würde nicht so bestimmt sprechen , Liebe Richter , wenn ich Rosalien nicht so genau kennte . Ich habe sie schon öfter in dergleichen Fällen gesehen und beobachtet . Ich wollte eine Wette mit Ihnen eingehen , daß wenn Golz nichts mehr von sich hören ließe und niemand diesen Punkt mehr berührte , Rosalie von selbst vergessen würde . Schon jetzt , wenn Sie bemerken wollen , ist ihr Herz dem Vergnügen und der Freude ganz offen , und wenn sie nicht manchmal häusliche Verhältnisse Veränderung ihrer Lage wünschen ließen , oder ein anderer interessanter Gegenstand ihre Aufmerksamkeit auf sich zöge , so bin ich überzeugt Golzens Bild wäre bald erloschen . Ziehen Sie aus dieser offenherzigen Rede keinen nachteiligen Schluß auf die Beständigkeit meiner Schwester , Liebe Richter , ich will Sie nur damit überzeugen , wie ich mich als Rosaliens sonstige nächste Umgebung überzeugt habe , daß Golz und alle Vorherigen , nicht die Männer waren welche meine Schwester für immer fesselten u daß sie folglich mit diesem noch weniger als mit allen anderen glücklich sein würde . Dies , beste Freundin , ist meine Meinung über den so oft besprochenen und mir so sehr am Herzen liegenden Gegenstand und mein Gatte teilt diese Gedanken . Urteilen Sie daher wie sehr jedes neue Zurückrufen desselben in das Gedächtnis meiner Schwester und vor allen die Versendung jenes Bildes mich unruhig machte . Nie würde aber mein Mann so wohl als ich es billigen , daß Rosalie das Ihrige dagegen schickte wenn es nicht mit Wissen der Eltern geschähe . Sie , liebe Richtern , die Sie so weise und erfahren sind , werden gewiß dieses Schreiben nicht für zu strenge halten und mir zutrauen daß ich bereit wäre meine Grundsätze und Meinungen mit Taten zu belegen um so mehr , da man als Weib vertrauter mit den Ansprüchen und Grundsätzen der Männer wird und sich immer mehr überzeugt , daß man als Mädchen nie zurückhaltend und ernsthaft genug in der Liebe sein kann . Unter mein und meines Gatten herzlichsten Grüßen an den Ihrigen Liebe Freundin und den Versicherungen der innigsten Verehrung für Sie nenne ich mich Ihre ergebenste Therese Lenz geborene v. VoelderndorfRecht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr treffliches Buch ! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen . In dieser herzlosen , totkalten hastgierigen Zeit , wo kein Glaube keine Liebe , keine Kunst ist , und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen gibt , ist solch ein Buch heilsamer Trost ! - Bei ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet , das seine Hoffnungsranken noch so frisch und jung um die tote Welt herumschlingt , und sie zum Leben zu wecken glaubt . Bewahren sie diesen Glauben , ich habe ihn verloren und nur in einem höheren ihn wiedergefunden . Leben sie wohl u glücklich und ist_es Ihnen recht , so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben .Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minna indirekt davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechen Lovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater Mayer Die Bareuter Herrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können .Meine liebe Caroline ! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen , welches ich bei der Kürze der Zeit vor seiner Abreise von hier , als die Beilage meines Briefes anzusehen bitte . ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen , daß Du nächstens auf zwei Deiner Briefe Antwort erhalten wirst . Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen , u hat das ihm mitgegebene Paket bei mir bloß abgeben lassen . ich habe ihm hierauf unter Mitsendung einer Carte danken , und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen lassen . Er war aber nicht zu Hause , und hat auch weiter keine Notiz von uns genommen . Es tut mir leid , daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet , ihm eine Rückfracht an Dich anzumuten . Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten . Meine Frau wünscht zu wissen , ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst ; Antworte doch hierauf bald . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt , danke ich ; ich hatte sie schon gelesen .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater MayerVielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können .Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger 1/8 verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Mein e Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . xxx Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil .Da bin ich auch , mein hochverehrter Freund ! Ich schwebe , - denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell , - Ihren Freunden voran , Ihnen entgegen , mich Ihrer Freude freuend ; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen , so finde ich doch noch Raum für mich . In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen , ob man mir gleich nicht antwortet , ach ! nicht einmal hört . - Nicht von Ihrer Seite weiche ich , wenn Sie gemeinschaftlich unter den lieben Fruchtbäumen wandeln , die ich als Blütenbäume kannte ; und den stillen Ort , wo umgeben von erweichten Männern , ein guter Knabe so sanft zerfloß , darf ich nicht fehlen -- Bei Tische -- ach ! mir auch ein Glas von diesem Laubenheime , daß ich mich am Anschauen erquicke und am lieblichen Klang , denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen . Darum schenken Sie , was ich von meinem Glase nicht genießen kann , jemanden der lange keinen Wein getrunken hat . Recht , recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Zirkel , wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete . Ist auch , was ich bei diesem Besuche zurücklassen muß , nicht der bessere Teil meines Ich_es , so möchte er doch auch gern mit , und dauert mich sehr ; dadurch wird uns beiden denn doch im Grunde der Spaß verdorben . Solider ist es , wenn ich mich auf die Zurückkunft der teuren Reisenden freue , die dann meine Bitte , mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden . - Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst ? - Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hoffnung machen zu dürfen ; - und Sie ? - - - Gelesen sind alle Ihre Bücher ; leider war für sie kein Raum im Wagen . Ich schicke sie nächstens mit der Post , und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck . Der Wagen , sagt man , hält schon vor Tür . Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich , wie sich auch der zurückbleibende Teil dabei geben mag , bei Ihnen bin . Ihr Sie hochverehrender Mosengeil .In der festen Zuversicht daß Sie , meine Teure ! meines langen Schweigens wegen nicht ungünstig von mir denken , ergreife ich die Feder um mich in Ihrem mir so werten Andenken zurück zu rufen - oft , recht oft erinnern wir uns der schönen Stunden die wir mit Ihnen und den Ihrigen verlebten - o daß wir dort geblieben wären wo es uns so wohl ging ! daß Alles so geblieben wäre wie es war - es waren meine letzten ganz glücklichen Tage , denn was ich seit unserer Trennung gelitten , hinterläßt mir eine wehmütige Empfindung durchs ganze Leben - ich war von Ihrer warmen Teilnahme überzeugt und sie tat mir wohl , aber auch deshalb schrieb ich nicht denn ich konnte ja nur klagen - Doch nichts mehr von jener Schreckenszeit - Sagen Sie mir nur wie es Ihnen geht , Ihren Verehrten Gemahl und die lieben Kleinen die von den Meinigen wohl nichts mehr wissen - . Sind Sie noch in B. ? werden Sie in diesem Paradiese bleiben - o ich möchte Ihnen so manches fragen , aber was ist denn in der jetzigen Zeit eine schriftliche Mitteilung ? - - - Wir leben seit einem Jahre hier in Weimar doch wissen wir noch nicht gewiß ob wir hier bleiben können weil der König schon mehreremahl den Abschied an meinem Mann abgeschlagen hat , dieser hat indessen fürs Erste einen Zivil Dienst beim hiesigen Herzog angenommen in dem er tätig sein kann und der ihm angenehm ist - . Wohl mir daß ich in meinem Mann und Kinder mein höchstes Glück finde , denn außerdem habe ich hier keinen Umgang für mein Herz ; ich sehe die Menschen nicht anders als am Hofe wo freilich keine Freundschaft gedeiht - Ich habe durch Herr v. Sziepel der vor zwei Tagen von Bayreuth zurück kam , Nachricht von einigen meiner lieben Dortigen Bekannten erhalten , unter anderen von der reizenden Rosalie die mich so sehr interessiert - darf ich ohne unbescheiden zu sein , fragen ob dies herrliche Geschöpf glücklich ist ? wollen Sie mich ihr wohl freundschaftlich empfehlen - Ihrem teuren H. Gemahl bitte ich die herzlichsten Grüße von mir und meinem Mann zu sagen und von diesem auch sie für sich selbst anzunehmen . Möchte das Schicksal uns einmal wieder vereinigen - und wenn es möglich ist in Bayreuth - . Bis dahin meine geliebte Freundin erinnern Sie sich oft und gern Ihrer W. MuffligIch muß es Ihnen sagen , lieber guter Emanuel ! daß es mich unbeschreiblich freuet , Sie jetzt in einer Umgebung zu wissen , die Ihrem Herzen wohl tut . - Unsere geliebten Richters so nahe wohnend und mehrere der Lieben so glücklich zu sehen , da wird die Erde dem Engel zum Himmel und das war immer mein Wunsch , unser lieber Emanuel , möchte sich , so lange er unter uns lebte , nicht bloß zuweilen einheimisch träumen sondern immer fühlen . - Vergebens suche ich Worte die es Ihnen sagen möchten wie selig ich durch die Nachricht geworden , Richters werden , jetzt zumal im Winter , Ihnen so nahe wohnen . Sie , lieber Emanuel ! verstehen die Pflege dieser Herzen so ganz . Richters lieben Sie so innig , das Glück des ungetrennten Lebens gehört Ihnen , Geliebtem ; daß Sie es nun noch uneingeschränkter genießen werden , ist die Erfüllung eines meiner sehnlichsten Wünsche . Daß Ihre Freundschaft unsere Henriette sehr glücklich macht , bedarf nicht meines Zeugnisses doch Ihnen , lieber Emanuel , das frohere Sein einer Schwester zu danken ; erlauben Sie gern . Schenken Sie mir bis weilen in Ihren Briefen an diese liebe Schwester ein Wort des Andenkens , erinnern Sie sich manchmal der Ihnen treu ergebenen AntonieGute , teure Car . ! Ich benutze eine der schönsten , der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben jüngsten Brief zu beantworten . Heute ist es ein Jahr , daß der ehrliche , brave Vater meiner Mädel gestorben ist ; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt . Bei dieser Gelegenheit besucht ich meine ewig geliebte , himmlische Mutter , seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal . Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen . Ohne die heutige Veranlassung hätte ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen , Car . ! Meine Mutter ist jetzt glücklich , sie ist jetzt glücklicher , als sie_es hier war ; aber man kann nicht leicht besser sein , als sie hier schon war . Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte , als unser Bayreuth . Mein Otto ist in Königsberg u wohl . Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft . Mein Ulf . freut sich , Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst . Thieriot ist gut in Stuttg angestellt , ist noch liebend allein ; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben . Ihr armer Bruder dauert mich so , daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann , gute Car . Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden ! Gott laß es Ihnen stets wohlgehen u wohl sein , Caroline. E.Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Gute Car . ! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 Julii lange durch die Post richtig erhalten . Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten , als Ihre Wiener Freundinnen so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können . Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen , daß sie das kl . Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen , kaum an ihn denken werden . Sehr wenig konnte ich für Ihre Freundinnen tun , Car. , das mir leid tut . Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht . Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebaut , dies Wenige nehmen unsere Gäste in Beschlag - wie uns selbst - u nach Eger kann man nichts bringen , als mit Expressen , weil gar keine unmittelbare Post dahingeht . Nun finde ich es eitel , lächerlich und selbst übertrieben , mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände . Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet , die mehr Wert haben , als meine ihr geschickten Früchte . Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr , als ich nach Hause kam , gaben mir meine Hausleute Ihr offenes Brieflein mit dem niedlichen Börsen . Sie sagten mir , ein Tagelöhner habe es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher , die es mir schickte , logiere im Anker . Ihre Worte haben mir Freude gebracht , auch Ihr liebes Andenken ; ab. die Art wie ich beides bekam , v. Ihrer Freundin , die fiel mir auf . Ich ging nicht in Anker , ab. mein Israel . Der Kellner sagte , Fr. v. Sch . wäre schon zu Bette u ging am anderen Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab . Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr . Der hieß . Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch . gehörigen Brief an Richter u läßt ihm sagen , das Fr. v. Sch . würde nächstens seines wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag , dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen . Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens Lees Fr . v. Sch . seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch . Wie erklären Sie mir das Alles , Caroline ? Da machen es doch die anderen Wienerinen besser : die kommen nicht nach Bayreuth . Haben Sie recht herzlichen Dank , Car. , für die 2te Börse ; die erste verlies mich noch nicht , sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb , daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte , wenn ich möchte . Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth , ich würde sonst manche Reise machen . Da es aber so ist , so sein soll u sein muß : so füg ich mich recht gerne ins Bleiben . Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Auge operieren lassen . Noch haben wir Hoffnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich , daß er uns wieder sehen kann , dann bekomme ich wieder etwas mehr Freiheit . Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt , daß er es nicht gerne hat , wenn ich nur einige Tage , selbst in Geschäften od. auf dem Gute abwesend bin . Gibt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden , dann werde ich es bald möglich machen , Sie wieder zu sehen . Es tut mir leid , die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben , Ihretwegen , denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feinden . Hosers Beschreibung des Erzgebirges will ich lesen , so bald ich kann . Ach , ich habe so viel nicht gelesen ! Ich lächele jetzt wieder , indem ich sehe , daß da Sie bei Gelegenheit de r Eskeles u Flies sagen , " Sie würden Ihnen gefallen " unschlüssig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen . Ich glaube , daß sie mir gefallen haben würden . Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen , da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme , ohne jedoch Achtung , Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn . Otto wird im nächsten Monat zu uns kommen . Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht ; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus , so bald er nur eine suchen will . Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M. , wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen . Mich freut es , daß auch Sie mit dem Wenigen , das ich Ihren Wienerinen schicken konnte , zu Frieden sind . Hätte ich nur mehr für sie tun können ! An dem glücklichen Geschäft Ihrer Sander nehme ich Anteil , ab. nicht an der Verlosung ihrer Bibliothek . Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken . Nur Einen Freund habe ich hier , der gleich 1 Frd'or hergeben würde ; da ich das aber weiß u auch weiß , daß er ohne dies sehr viel tut - so sage ich nichts davon zu ihm . In unserer Stadt ist jetzt viel Armut u Not , Car. u da muß man auf die sehen , die es wissen u fühlen u gerne helfen . Car . , so bald es möglich sehe ich Sie , wollen wir - haben wir 7 Jahre gewartet - noch einige Geduld haben u dann sage ich es Ihnen mündlich wie , wie ich sie liebe , achte u verehre. E. M. U. grüßt Sie !Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .Guten Morgen ! Der Himmel ist uns heute nicht so günstig als gestern . Er soll uns aber nur einen Strich durch den halben Tag und die Zeit nicht durch das Vergnügen machen . Zum Gehen ist es Vormittag zu naß und die Bäume würden uns draußen erst ihren Nachregen geben - ; einen trockenen Sitz fänden wir vielleicht auch noch nicht im Freien und frei muß man sein , will man froh sein in der Natur . Also habe ich beschloßen und beschließen wir - wenn Sie nichts dagegen haben - daß bestimmt um 2 Uhr einen Wagen vor Ihre Tür kommt , der Sie und die lieben Ihrigen leicht , geschwind und trocken nach Fantaisie - wo ich Sie in welcher meiner schon erwarten werde wird - abholen soll . Sie nehmen unsere Richters , Alt und Jung mit und , da der Wagen zu voll würde : so gehen um ¾ auf 2 Uhr die zwei - wenn sie wollen - zu Amöne und fahren mit den beiden Schwestern auch dahin . Ist es so recht ? Und haben Sie 4 gut geschlafen ? Emanuel Herzlichen Dank für diesen Brief Wenn Sie meinen Plan billigen , dann lassen Sie meinem Lob , dem Überbringer beiliegendes Billet an Caroline überbringenVerehrungswerte , gute Henriette ! Heute vor 8 Tagen bin ich Ihnen bis nach Schwarzach wirklich nachgereist ; heute will ich Ihnen bloß mit Geist u Schrift bis Meiningen nachlaufen .Wäre mir_es möglich gewesen , Sie hätten wenigstens mit der ersten Post , die auf Ihre Abreise folgte , einen Brief v. mir bekommen , denn meine Sehnsucht nach Nehmen steht der nach Geben in Nichts nach .Caroline R. - ein hohes , reines , kräftiges , geistiges , kindliches Weib - konnte nicht kommen u bat die Tante V. u den alten Freund beider , sie in Grthl . zu sehen . Wir kamen , sie kam dahin und 2 Tage des heiligsten Andenkens würdig , wurde ein vollkommenes Wiederfinden u Wiedersehen v. einer ewigen Dreieinigkeit gefeiert . Vorgestern kam ich glücklich nach Hause , wo Ihre zweite Hand mich erwartete , die ich mit Freude ergriff . Wohl mir , wenn ich und daß ich im Stande war , Euch einige angenehme Stunden hier zu schaffen . Alles was Gott tut u schaffet ist gut ; gelingt es uns , Menschen froh zu machen : so haben wir sie auch gut gemacht und sind also Gott nahe gekommen u haben ihm nahe gebracht . In derselben Woche , in der Sie uns verließen kam noch die hier an u ich hatte das Vergnügen , unsere edle Car . eines Besseren über sie überzeugt zu sehen , als sie bis hierhin von der Armen - die in besserer Umgebung viel hätte werden können - dachte . Sie blieb 8 Tage u trägt mit die Schuld meines Spätschreibens . Mit meiner kräftigen Voigt habe ich Vieles üb . Sie u die lieben Ihrigen gesprochen .Caroline hat mir der sehr seltenen Antonie Briefe mitgeteilt , die mir das reine Wesen ganz wie es ist zeigte ; aber ich verschwieg aus Liebe für Caroline meinen ersten Brief u teile - das habe ich gestern erklärt - keinen von Ihnen mit - keinem . Die Voigt hat mir Euer Sehen schon vorher geschildert u schön . Caroline genießt sehr viel Wonne in Ihrem Brief . Gott wolle ihr viel dergleichen Genuß geben - denn wer verdiente ihn mehr ? Mit wahrer Rührung las ich die Freude die Ihre Leute in Ihrem Hause u die zarte Anstalten , die diese zu Ihrem Empfange gemacht hatten . Dieser Empfang macht Ihrem Herzen mehr Ehre , als mancher steife Triumpfbogen dem seines Fürsten . Für die Mitteilung der Blüte auch meines Lieblings - der aber noch nicht blühet - u diese Nachricht küß ich Ihnen mit Innigkeit die Hand . Daß Sie nur wieder ganz wohl sind u des Tags in Ihrem Garten u des Abends auf Ihrer Galerie vergnügt u denkend und schaffend sein können . Habe ich auch in diesem Jahre keine Hoffnung , Sie in Ihrem Hause zu sehen : so weiß ich die gute Anstalt zu meinem Empfange dennoch zu schätzen u zu würdigen . Wir werden uns bei unserer Zusammenkunft vergleichen müssen , gute Henriette : Sie glauben , ich nehme Sie und ich glaube , Sie nehmen mich zu hoch . Aber ich glaube , daß Sie wenigstens so hoch stehen , wie ich Sie sehe und daß ich eher immer noch zu- als ablegen kann . Die Heim soll nächstens die Zeilen haben , die Sie ihr versprochen haben . Erst in der nächsten Woche gehe ich auf das Gut . Unsere Richters sind wohl . Emma ist es nicht ganz , aber auch nicht krank . Es weiß kein Mensch , daß ich heute schreibe ; ab. ich sage es . Für jede angenehme Stunde , die Sie mir , die die lieben Ihrigen mir hier gegeben , besonders für den 24 Juni , den Sie mir alle verherrlichten , sagt Ihnen allen mein Herz den reinsten Dank . Mein Ulf . hat mir einen sehr schönen Levkoie in Ihren Scherben gepflanzt . Grüssen Sie mir Ihren Schwendler , Ihre Antonie , Amanda ; küssen Sie mir Pauline u wissen Sie doch wie ich Sie hochachte u liebe ! E .Beste Henriette ! Es ist lange , daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe . Dies sage ich Ihnen , nicht als Forderung nach Mehr , nein , sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder . Die Liebe ist , darüber sind Sie mit mir einig , ein niederer Grad v. Freundschaft , obgleich diese aus jener bestehet . Gott weiß es , ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam ; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen : Die Liebe ist einseitig u egoistisch , denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich . Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unseren geliebten Gegenstand : im Gegenteil , unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe . Nicht so die Freundschaft , diese will durchaus nicht allein lieben , sie will , daß der Freund , der Seelenbruder , die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein . Diese Antwort ( Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz , zwischen Liebe , die doch mehr an sich - u Freundschaft , die inniger an sich denkt , ) trage ich seit den ersten 5 Minuten unseres Findens auf der Lippe herum ; heute sollen Sie sie bekommen . Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen ; aber ich konnte es Ihnen immer nicht sagen , daß es mir auf fiel , daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fiel u daß ich - da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war - um so leichter der Teagesellschaft Platz machen konnte am Pfingstfeiertag . In der Folge wurde ich hinlänglich entschädiget . Die Liebe - ich fahre am 5ten Juni fort - hat immer etwas Unsicheres , Unruhiges , Tändelndes , Weibliches , Gereiztes , Ängstliches , u dergleichen in sich ; davon weiß die feste , ruhige , ernstliche , männliche , zarte , heiße Freundschaft nichts . Und so sind alle Verhältnisse des geselligen Lebens : belebt nur noch die Liebe sie , da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück ; beseelt hingegen die älteste Tochter des Himmels , die Freundschaft , das Leben , dann gewährt die Gegenwart , wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns . Will ich recht froh sein : so denke ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch , Mutter , Kinder u Schwester mit mir ; lese Ihre Guten Morgen , selbst den vorletzten v. Sonntag u da bin ich es . Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als bloß mündliche Äußerung . Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Ulf . glücklich geendigt . Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen . Auf dem Burgstein habe ich an zwei Jetten gedacht u Gott , dem ich doppelt näher stand , gebeten , daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte . Führt Sie Gott eher wieder zu uns , als mich zu sich ; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein ; bin ich schon höher oben : so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich . Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüte meines Heliotrops reichen . Ab. mein Gott , wie viel Blumen bin ich Ihnen , Euch schuldig ? Unsere Richters sind wohl . Caroline ist es jedoch noch nicht ganz . Über mich war sie - am Tage nach Ihrer Abreise schon , jetzt lange nicht mehr - sehr böse , daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben , ungeachtet sie es weiß , daß ich mich nie in eines schreibe . Sind Sie wohl , ist es Schwendler , Antoinette , Amanda , Paulina ? Grüssen - auch küssen - wenn Sie wollen - Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelMeine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Einen so guten Morgen als der Abend war ! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma - wie meine C. heilig versichert - ganz allein , so wohl Buchstaben als Gedanken . Gehst Du nicht heute zu Otto hat mich gebeten und ich gehe hin . und Laße die Kinder unten hinunter gehen Lieber emanwuelemanuel ? Emanuel Wie Wie befinsd befindest dich Dich in in deinen Hause ? bist bist rech recht wohl ( Sie vergaß zu schreiben , schenke mir ) Schreckchen Schränkchen und das ich mein sbil Sachen Spielsachen hinei hinein tuhun tun kann kann deine Deine Emma EmmaHier , mein lieber Emanuel , beide Briefe ! Sie verdienen das Glück , das mir immer entwischt , näml. das , schönes Wetter auf d Reise zu haben . An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freue ich mich herzlich . Leben Sie wohl , Emanuel ! Nach Schwarzach u GräfenthalAnweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur länger ich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . CarolineNach dem langen Schweigen unter uns teure Henriette , mussten Deine liebevollen Briefe auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen . Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung , aber dennoch , da man mit jedem Jahre ärmer an echten treuen Menschen wird tröstet ein Ton aus der Ferne , unendlich das verarmende Herz . Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz gebe . Hainchelin gestorben war , und da Sie und eine Schwester mir Eines waren so kannst Du denken , was ich empfand . Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen , daß ich bald nur die Erinnerung davon übrig haben werde . Überhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt - aber außer dem Einzigen woran ich ewig mit der selben Glut hänge - ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand , so locker und gemütlos - und allmählich verdorrt daran das eigene Gemüt . Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava - nur die Erinnerung wacht - aber das Lachen der Freude vergeht - nur Tränen der Freude kennt man n auch . Aber daß es Euch allen so wohl geht ! Daß Du eine geliebte Schwester täglich siehst und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr teilst - o welche Seligkeit - wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst ! Es ist ein herrlicher Gedanke - Dein Reiseplan N. S. Gott weiß , wann meine Frau Obiges geschrieben ( gelesen habe ich_es nicht ) Nur aber , da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat : so kann Sie es nicht vollenden . Das herrliche Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollte , habe ich aus Geiz abgeschnitten .O Emanuel ! Wie soll ich Ihnen danken ? Rein war der Morgen und schon der gestrige Tag war ein Eingang zu diesem . Das ist das Höchste was ich Ihnen sagen kann denn welchen Lohn kann anders Ihre liebende Seele empfangen . Wir kommen - Ich dachte zwar es sollte umgekehrt sein - aber ich freue mich unendlich . Caroline .Dank Emanuel ! und Tausend für den gestrigen Tag . - Ja ich wünschte dasselbe in einem anderen Sinne - nur Schade ist es , daß Sie in meinem Sinne einen Kopf zu dem Herzen dazu nehmen müssten - doch kommt die Gleichheit gewiß heraus weil dadurch Ihr zweites gewünschtes überflüssig wird . Für Sich finde ich die schönste Gleichung in Ihnen , und manchmal wünschte ich dem Einen glühenden Herzen mehr Kälte . Kommen Sie bald zu uns Caroline .Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahet mein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt das Antonie im Juli nach der Schweiz reisen wird . Unsere Odilie ist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseligkeit dieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - -Ach Emanuel ! Warum drängen Sie mein armes Herz noch mehr - ich habe lange mit Furcht und Zittern dem Tage entgegengesehen - der nur vergeßen sein sollte - auch von mir - aber am Morgen wurde ich schon durch Richter darauf aufmerksam gemacht , und es jammerte mich unendlich ! Aber Sie können nicht wissen wie mich das alles drückt - ach möchte es nie mehr so sein , und Sie , Herrlicher , resignierend auf Ihre Götterfreude des Erfreuens meine Gesinnung verstehen , und mich schonen . Aber unendlichen Dank ! - Gott gebe daß ich einst so gut werde diese Liebe und diese Güte der Menschen zu verdienen , deren ich bis dahin noch nicht wert bin , bei Gott nicht . O Du , guter herrlicher Emanuel wie soll ich Dir danken !? Wie gern kommen alle , und ich möchte gleich an Ihren Hals fliegen . CarolineAus einem lebhaften Traum von Ihnen Emanuel ! erwache ich um das Dasein des heiligsten Tages zu feiern . O möchten heute die von Ihnen erschaffenen frohen seligen Stunden Ihrer Geliebten Sie wie freundliche Engel umschweben - O dann kann kein Moment dieses Ihres Tages ohne Entzücken für Sie , vorübergehen . In diesen Erinnerungen liegt allein Ihr Genus , das weiß ich - edler alliebender Emanuel ! Gott segne Sie - Wir werden bei Ihnen sein - auch wenn Sie uns Ihre beruhigende Gegenwart entziehen - aber unsere Seelen verfolgen Sie überall . Caroline .Emanuel ! Ihrer Seele braucht es keines Beweises - wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt , wer wollte es wagen . - - Aber nach den gestrigen Außerungen nicht über fremdes , sondern über eigenes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen ! - In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Blicks , den noch ich wußte nicht , wer so verkennen kann , wie da sich zu nehmen und was zu machen sei , denn wie kann Richter - nie habe ich Sie verletzt , und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein - und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden , das der großen Seele nicht ziemt . Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe , an der ich nie zweifle , behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe tun nicht gleichmäßig bestrafen - das ist die höchste Ungerechtigkeit , die Sie begehen könnten . Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns , lassen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld Fortbewahren - aber häufen Sie von nun an , nie neue Schulden auf uns - darum wird auch Richter Sie bitten . Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel ! Caroline .Ist gar zu gut Wäre ' , ist es nicht Sünde die Speditorin solcher Gaben zu sein ? Haben Sie denn keinen schlechteren , bester Emanuel Nach Schuh und Stiefel habe ich gar nicht gesehen - nur der Hut ziert den Mann oder nimmt ihm den Kopf wenn wir nach der Außenseite urteilen . Es ist doch himmlisch wenn man so gut ist als Sie und so viel Vertrauen haben darf als ich - aber dafür auch Anerkennung undDank . CarolineEmanuel , Ich danke Ihnen unendlich für die Freude die Sie meinem Kind gemacht haben ! Ihr Blatt ist mir das Heiligste Ihrer Gaben ! Möge Sie Gott mit den Reinsten vollkommensten Freuden segnen die Sie unermüdet im Ausbreiten der Freuden sind . Dieser Tag ist mir feierlich ich hoffe Sie schlagen meine Bitte um Ihre Gegenwart für Nachmittag nicht ab , damit wir ihn beisammen feiern . von Richter und mir Dank ewigen Caroline .Ich bitte Sie Emanuel um Ihren Besuch an diesem Nachmittag , weil ich Sie allein als Richter über den Richter in einem Streitpunkte der Freunschaft anerkennen kann , und weil Ihr Rat oder Ihr Urteil diesen bestimmen wird . Kommen Sie Emanuel wenn es Ihre Zeit erlaubt zu Ihrem Freunde - mein Anliegen ist nicht unwichtig . Caroline .Emanuel wie soll ich Ihnen danken ! Selig machen Sie die Kinder . Im Gewühl der Arbeit dachte ich nicht an diesen Tag an dem wir vor 4 Jahren so froh beisammen waren . Gott segne Sie Emanuel und mögen meine erwachsenen Kinder einst lohnen was sie jetzt nicht auszusprechen vermögen . Dank und Freude Ihrem Herzen . aber der Gaben sind doch zu viele . Tausend Grüße von Richter Caroline .O daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht um deines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind. O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen .Ihr ganzes Leben sei für Sie , so froh , so heiter , als uns der heutige Tag macht , der Sie uns gab ! - - - Amanda . An dem Festtage Aller die Sie kennen wage ich den sonst stillen aber immer innigen Wunsch auszusprechen : Möge immer der Freude Genius Sie umschweben , und keine Wolke den Himmel Ihres Herzens trüben ! - - Antonie " Es ist die stumpfste Unkunde des heiligen Geistes der Liebe - der die einzige Aussöhnung mit dem platten dürren Erdenleben ist , - die ewigen Refrains der Versicherungen in Briefen der Liebe zu tadeln . Die Worte der Liebe sind Werke der Liebe : sie sind nicht Schalle sondern Töne , und die alten Töne führen immer die alten Wellen wieder zu . - " Richter an Jacobi 3ten März 1800 . Im 60ten Band v. ersten Werke S. 36 .Schon recht lange sehnte ich mich , Ihnen , edler Emanuel , zu sagen , wie innig ich Sie verehre , und in welchem hohen Lichte Sie mir erscheinen . Könnte ich Ihnen doch so danken , wie ich es wünschte und wie mir es mein Herz sagt , für die frohen und glücklichen Stunden , die Sie uns in Bayreuth und in seiner reizenden Umgebung schufen . Ihre Gegenwart erhöhte jede Freuden ! Daß jetzt der Himmel über Bayreuth wieder klar ist , nämlich daß Sie keine feindlichen Truppen mehr dort haben , macht mich unendlich glücklich . Ihre schöne Seele möchte ich so gerne immer ganz heiter wissen , und beim Gedanken des Krieges kann es niemand sein . Genießen Sie aber nur jetzt die frohen Stunden in voller Muse ; die Ihnen der Himmel in den Menschen darbot , die Sie meiner guten Mutter nannten .Ellas Schwester möchte ich wohl kennen , ich stelle Sie mir in einem holden Bilde dar , und wünsche von ganzem Herzen , daß Sie recht glücklich werden möge . An Ella bringen Sie meine herzlichsten Grüße . Leben Sie wohl , verehrter Freund , und denken Sie zuweilen mit Wohlwollen Ihrer Amanda .Längst , mein verehrter Freund , würde ich Ihnen für den Genuß , den mir Ihre " Reisen " verschafft haben , herzlich gedankt haben , wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert , statt daran gekommen wäre , zu genießen und zu antworten . Ich habe Ihren Kunstplan mit Aufmerksamkeit studiert , und ich habe manches auf dem Herzen , was ich Ihnen gerne sagen möchte ; aber : Ihre Protestation gegen alle Zweifel , Einwürfe , Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund . Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken , daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will , aber das nähere Wie ? von Ihnen erwarte . Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet , und müsste daher einzeln gedruckt , in allen Städten in Menge ausgeteilt , dabei für jede ein Mann genannt werden , der sich erbietet , Beiträge anzunehmen , wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen . Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Tätigkeit kommen . - Sobald Sie mir Erlaubnis geben , mehr darüber zu sagen , sollen Sie mich redseliger über die Sache finden . Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des letzteren , wie man die Realisierung einer schönen Idee wünscht - ohne daran zu glauben ! Die Bittschrift der Frau von Wechmar habe ich dem König selbst eingehändigt , ich weiß aber noch nicht , ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat . Der König äußerte , daß es schwer sein würde , der Frau von W. zu willfahren , da dies wegen der Konsequenzen bedenklich sei . Und nun beurlaube ich mich von Ihnen , wie ich hoffe , auf kürzere Zeit , und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören . Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden besseren Jahreszeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der Ihrige F. SchmidtIch komme eben , mein verehrtester Freund , von einer drittehalbmonatlichen Reise aus dem Vaterlande zurück , und fand bei meiner Heimkunft eine Gabe für Ihre Kunstschule , über welche der angeschlossene Brief Ihnen nähere Auskunft geben wird . Hier selbst hat sich noch Niemand gerührt , und ich warte mit Schmerzen auf die Austeilung Ihres Planes . Einstweilen will ich es versuchen , denselben im Museum und in Privatgesellschaften bekannt zu machen . Auch die Königin will ich zur gewünschten Teilnahme zu bringen suchen , so bald ein günstiger Zeitpunkt erscheinen wird , denn jetzt erwartet sie jede Stunde ihre Entbindung . So bald ich meine durch eine so lange Abwesenheit angehäuften Geschäfte auf die Seite werde gebracht haben , dann sollen Sie über das Ganze von meinen Ansichten , Zweifeln , Wünschen , Hoffnungen und Besorgnissen etwas Ausführlicheres hören . Einstweilen die Versicherung meiner ganzen Freundschaft und Hochachtung ! SchmidtDie Freunde schweigen ! Dazu müßten sie Ursachen haben , die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns , wohl aber in den Verhältnissen vermuteten . So dachten wir bisher , mein teurer Freund , über Ihr Stillschweigen , ich war dabei ein wenig betrübt , um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltenen Briefe mitteilte . Herzlichen Dank dafür ; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urteil und Ihre gemütvolle Ansicht der Heimat Reise gab . Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahnung durch Ihren Brief bestätigt zu finden . Ich durfte hoffen , daß sich Ihre , meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden , deshalb sagte ich an Wagner , daß Freund Müller nach seiner ganz eigenen Gabe und mit der Allgewalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten . Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unserer Nähe zu wissen ist sehr wohltuend für uns , hoffentlich stören keine neuen Ereignisse - wie schon einmal - diese angenehme Hoffnung . Wir sahen Sie lange nicht ! - Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte . Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist , wie ich es für sie wünsche bekümmert mich . Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings Kämpfe ich mit mancherlei Übeln , namentlich mit einer Nervenschwäche wobei mein armer Kopf am meisten leidet . Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beide Genesung erwarten . Ihr beiderseitiger Aufenthalt in Liebenstein ist eine beinahe unwiderstehliche Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müssen , aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - Himmlischen , einzigen Genüssen sehen ich diesen Sommer entgegen !! Hören Sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . Mein Arzt forderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters , und Sie erraten wofür ich mich entschied . In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . Mein Vollgenuß bleibt freilich gestört , indem mein liebster Begleiter , mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten . Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu . Den Ihrigen und einen Dank für seine Junis Nacht die beide Ihr Genius mir zuflüsterte , werde ich beide mit besonderer Liebe abgeben , denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere Bekanntschaft . Obwohl mein Herz gar nicht eng ist , so begreife ich kaum , wie ich sie alle fassen werde , die unendlichen süßen , zarten Eindrücke die meiner warten . Noch vor einigen Tagen fürchtete ich , mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters , seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich gibt . Schwendler grüßt herzlich , alles übrige versparet er aufs Wiedersehen ! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern , die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte , Oh dann bitte ich Sie , ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen . Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend . Gruß und Liebe von uns Allen für Sie , den Geliebten , und dem holden Kleinen . Leben Sie wohl ! Henriette SchwendlerGuten Morgen , lieber Emanuel ! Es schläft noch alles um mich her , so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann . Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten , hat uns Alle schmerzlich betrübt ; ein sonderbares Zusammen treffen Macherlei Umstände hielt uns über die gewöhnliche Zeit - trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf , und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging . Sie glauben es mir aufs Wort Einziger , daß ich gerade gestern , nach der heiligen Stunde am Morgen , noch einige Minuten am Abend an diese angereiht hätte . Wer sich durch offene Mitteilung so nahe wird , wie wir uns da waren wie gern wiederholt man dann nicht den Dank dafür . Ja , Emanuel , Sie sind ein außerordentlicher Mensch ! ohne Zweifel sagte dies schon öfters die Freundin dem Freunde , es ist also bloß ein fortgesetzter Zuruf . Aber dadurch , daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte , daß ich der edlen Menschen viele kenne , und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der Vollendesten Individualität , in sofern soll es mehr als Wiederholung für Sie sein -- Ungeachtet ich Ihr tiefes Gemüt und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife , so fühle ich doch bestimmt , daß ich mich zu beiden erheben kann , und darum ist mir Ihr Wesen so teuer , Ihr Umgang so wert . Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältnis geben , als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus ! -- Ich bitte Sie , geliebter Freund , geben Sie mir so viel Zeit als es sein kann während meines Hierseyns. S Eid Sie mich näher kennen , bedarf diese Bitte keiner weiteren Erklärung . Ich werde Sie wöchentlich einigemal besuchen , weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann , und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin . Sonderbarer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne , es lag nicht an meiner Freimütigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe . Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann , meine Nacht war abermals schlaflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe , zur häuslichen Caroline und zu Ihm , ich werde Sie dann sehen , oder erst am Abend , Sie heute gar nicht zu sehen , diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblick nicht ertragen . Antonia grüßt , darf Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen ? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen , ich werde öfters schreiben , jedoch mit Rücksicht daß der Geschäftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht . Noch einmal , Guten Morgen Einziger ! Henriette .Könnten wir doch immer - wenigstens öfterer was und wie wir wollten ! - - Dies fühle ich in diesem Augenblicke recht lebhaft . Denn , anstatt daß der Freund den Früh-Schlummer des Geliebten Neugeborenen belauschen darf ; dann dürfte es die Freundin auch ; und beim Erwachen brächte sie den Gruß der Liebe und Freude . Doch durch die Hand des Freundes und eines solchen wie Uhlefelder erhält er eine doppelte Weihe und darum sei es !! Heilig und festlich ist mir der Tag , der Sie Guter , Edler Emanuel , der Welt gab , ich danke Gott dafür , mit stiller inniger Empfindung bete ich zu ihm , flehend für Ihre Zufriedenheit , für Ihr Wohl . Ich fühle mehr als ich sagen kann , welches Gefühl ließe sich aussprechen ! Sehr glücklich würde es mich machen , mit Ihnen an einem Orte zu leben , um durch die Zeit Ihnen beweisen zu können , wie treu und fest ich die zarten Bande der Freundschaft halte und wie es meinem Herzen wohl tuend ist dem Freunde Alles zu sein , was meine Kräfte erlauben . Sie , vertrauen mir , daß Sie mein Freund wurden , soll Ihnen nie gereuen ! Dies gelobe ich jetzt in einer der heiligsten Stunden meines Lebens . Nur weil es mir schien als wollten Sie uns Ihren Tag nicht ganz geben , aus Achtung für Ihren Willen , versagte ich mir streng Sie darum zu bitten . Bleiben wir jedoch in Bayreuth , Oh dann gehören vom schönen Tage der Freundin und den Freundinnen einige Stunden . Es kostete mir viel als vor einigen Augenblicken Sie von mir schieden , und wie immer meine Seele in der heitersten Stimmung war , daß ich Sie da nicht mit meinen heißesten Wünschen an mein Herz drücken konnte . Doch vielleicht haben Sie mich erraten , die Träne der Freude und des Dankes ließ ich mir gern wegnehmen . Nochmals des Himmels bester Segen über Ihnen , wo der Mensch in einer solchen Stunde zum Menschen spricht , dann nicht in der dritten Person , also Gottes Segen über Sie , Guter reiner sanfter Emanuel ! -- Henriette .Pauline bittet Dich , guter Emanuel , auch von Ihr einige Blumen an Deinem Geburtstage anzunehmen . Du , der den Großen und Kleinen Kindern so gern Blumen gibst und - die Mutter sagt - auf ihr Leben streust . Lebe recht lange und recht froh ! im künftigen Jahre möchte ich , daß Du Deinen Tag bei mir in Meiningen feiertest um Dir Blumen aus meinem Gärtchen zu geben die ich für Dich pflegen will . Ich will ein gutes Kind immer bleiben damit Du mich immer lieb behalten kannst . Der Tag ist sehr schön Die kleine Pauline . Nachschrift der Mutter , Den kindlichen Sinn der kindischen Worte reihte ich zusammen . Ich dachte viel an Sie , der heutige Tag , ihr Tag , ist ein wahres Bild Ihres Lebens . Sanft , heiter und ein wenig ernst . Henriette .Guten Morgen , Emanuel ! - Es war wohl eine schönere Zeit , als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war ! Ja , Guter , mein Aufenthalt in Bayreuth , war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart , und so wird er in der Erinnerung bleiben . In diesem Augenblick , wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift , da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr , als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte , allein die Zeit könnte schon , wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt . - - - - - - - - Vorgestern Abend spät , sind wir zwar glücklich hier angekommen , jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen . Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Wasser hatten sich gegen uns verschworen ; hätten wir uns um einen Tag verspätet so mußten wir unterwegs bleiben , weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwei Wolkenbrüche gefallen sind die unsere Gegenden völlig überschwemmt haben . So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte , so war es doch gut , daß er seinen Willen streng forderte , weil wir außerdem unterwegs hätten liegen bleiben müssen . Als wir am Morgen in B. ausfuhren , war unsere Caroline noch bei uns , schöner war der Abschied , aber auch schmerzlicher ! Sie kennen , Guter , meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Aufenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben , so hatte sie doch wenigstens durch mich , ein Wesen in ihrer Nähe , daß ihren Wert weniger weiblich - sondern wahrhaft menschlich - anerkannte . Caroline ist im höchsten Sinne ein seltenes Weib , ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen ! -- Da für Emanuel , die kleinste Angelegenheit der Freunde Interesse hat , so darf ich ihm nach der Reise alles mitteilen , was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten . Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Tore in B. unser Uhlefelder . Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern , so hätten Sie in jenem Augenblicke meine Nähe wahrnehmen müssen . Mit aller Innigkeit schloß ich die beiden Freunde an mein Herz . Mein letzter Gedanke waren Sie ! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele , bis ich zur edlen Vogt kam , und ein heiliger Berührungspunkt uns im ersten Augenblick vereinigte . Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu ersparen , stiegen wir von der Mayen-Brücke aus , wo der Kutscher anhielt , gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meierode vorausfahren , wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundin , zu Fuße gingen . Ja , Teurer , die Vogt ist eine edle hochherzige Frau ! - Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden . Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend , ihre weibliche Würde ist so gehalten , daß wiederum jedes sie verstehende Weib durch ihren Umgang gewinnen muß . Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundin Henriette , würde durch die Ältere viel gewinnen können , hätte sie das Glück in der Nähe dieser zu wohnen . Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Aufenthalt in Bayreuth zu machen , dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf . Mit kindlichem Sinn und Gemüte werde ich ihr anhängen und sie wird es freundlich annehmen . Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwidert ! - Das glückliche Alter was der Hoffrat genießt , ist wahrhaft erbaulich anzusehen um so mehr da die Hoffrätin ein so schönes Teil als Gattin dazu beiträgt . Dazu kommt der himmlische Platz ihrer Besitzung , die herrliche Aussicht , der liebliche Garten . Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig , und so nahe so heilig empfunden wiederhole ich hier , Einziger ! - Der Tag der von Morgen an öfters regnend war wurde nun heller und freundlicher . Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt . Pauline rührte mich mehrmals , wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr munteres Spiel gemacht hätte . Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an , ich war gar nicht wohl ungeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindrucks , daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen , dies brauche ich nicht zu beteuern . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen , der bis an den Morgen heftig fortdauerte . Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlassen und zwar immer noch mit Regen . Wir schützten uns so gut wir konnten , jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach . Da klärte sich der Himmel auf und unsere weitere Reise hierher war , wenigstens trocken , wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmals das Wasser in den Wagen lief . Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmückt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten , - eine sehr brave Hausjungfer , ein Bedienter , zugleich mein Gärtner - und meine Köchin - über mein Wiedersehen hatten , ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen . Ja , Guter , die Liebe aller derer die mir angehören , ist eine hohe Bedingung meiner Glückseligkeit . Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Klasse in meinem Hause . Im Ganzen bin ich streng und fodre Pünktlichkeit , aber gewiß , ich bin dankbar dafür . Und nun , mein Emanuel , ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden . Einmal , Sie müssen mich annehmen wie ich bin - Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war , eine Blume von meinem Liebling , eine Heliotrope , zu brechen , ich dachte recht sanft und dankbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen , ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schicken . Nicht wahr ? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben , so lange als es nur möglich ist -- Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften . Heute fühle ich mich viel besser , aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente , bei Karolinen , bei unseren Richter und Emanuel . den 1sten Juli Ich mußte gestern abbrechen , weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen . Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit also geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab . Guter , treuer Emanuel , wie geht es Ihnen , sind Sie froh ? Das letztere müssen Sie immer sein , weil Andere es durch Sie werden . Es ist mir recht bange , und wenn die Stunde schlägt , wo wir einander sehen oder sprechen , da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen , daß ich alle Kraft bedarf um das zu tragen , was sich nicht ändern läßt , nämlich Entfernung . Im Ganzen , lieber Emanuel , nehmen Sie mich höher als ich bin , weil ich dies aber fühle so werde ich noch mehr erreichen : Es ist und bleibt wahr , daß wir uns selbst am richtigsten beurteilen können , nichts desto weniger aber , möchte ich den Genuß aufgeben , meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich dasselbe zu empfangen . Im Ideal bilden sich unsere höchsten Empfindungen aus in diesen unsere Gedanken und zuletzt wir Selbst . den 2 tenIch war gestern Abend recht selig , weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte . Wir waren bei beiden Heims , wo Sie , Guter so herzlich geliebt werden ! Der Hoffrätin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer Hand . Den Gegenbesuch vom Geheimrat Heim finden Sie in meinem Brief an Richter geschildert . Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Interesse für Richtern ihn mir wieder zu führte . Ich denke , daß Sie dieser Brief auf Ihrem Landgut aufsucht . Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben . Was würde ich darum geben ! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen . denken , Sie nur Guter , welche Seligkeit es für Uns Alle wäre , Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten . Ich würde dann nicht , wie in Bayreuth Ihre Geschäftszeit stören , aber die Stunden der Muße , ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben . Auf dem Lande , unmittelbar in Gottes weiter Natur , Oh , da schließt sich das Herz noch anders auf , man liebt nicht stärker aber das All mehr umfaßender . Schwendler grüßt Sie mit Dank und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls , Amanda und Antonie schreiben das nächste Mal . Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen , sie ist recht fromm und gut . Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt , aber das Gefühl gibt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige . Henriette .Mein Brief an Karolinen und Richter wird zur heutigen Post nicht fertig , indem mehrere Störungen mich hindern . Antoniens Briefe gehen allein ab , es ist vielleicht besser wenn unsere Briefe nicht mit einander eintreffen . Wenn gleich Antonie nach ihrer Individuellen Überzeugung sich ausdrückt so geschieht dies doch in einer solchen Anbetung und Extase , daß leicht , die nicht minder empfundenen aber weniger poetisch dargestellten Gefühle , der Eltern Freundin , den Schein der Kälte daran tragen könnten . Ich schreibe mehr und warm , in so fern aber meine Brust und mein Herz mehreren Freunden angehört muß mein Ausdruck mäßiger sein . Daß ich fremden Wert ehre und gern anerkenne diese Überzeugung hat denke ich jeder meiner Freunde . Ich würde gegen mich handeln wenn ich den Brief an Sie , da er geschloßen ist , nicht heute abgehen ließ ! Da er nun einige Tage früher in Ihre Hände kommt , als der später abgegangne an Richters , so ist es vielleicht besser wenn Sie , bis mein Gruß bei Caroline ist , nichts von dem Ihrigen erwähnen . Doch Sie wissen das besser . Leben Sie wohl und glücklich Herzliche Grüße an den guten Israel , an Ella und den trefflichen Vater . Ihre H .Ich kann unmöglich meine Briefe an Richters abgehen lassen , ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen . Die Post übergibt Ihnen einen längeren Brief , da ich aber weiß , daß unsere Richters , Ihnen die Briefe der Freunde mitteilen , so denke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigene Zeilen von der Freundin zu finden . Während ich nach Bayreuth schrieb , dünkte es mich , als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Teuren dort . In dieser Illusion war ich recht selig , Emanuel ! -- Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür danke ich Gott ; ich kann tätig sein und selbst wenn mich eine gewisse Bangigkeit befällt , die ich zunehmend mir nicht gestatten darf , so hat mein Willen Kraft genug , sie zu bemeistern . In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht , im Allgemeinen sind wir doch - wenigstens ich - , recht abhängig von der irdischen Hülle ! - - - - - - Oft , recht oft , und von ganzer Seele , denke ich Ihrer , Guter , könnte ich , nach vollbrachten Tagewerk zuweilen an Ihrer Seite , und an Ihrem großen Herzen ausruhen ! - ich kann mir nichts denken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte . Doch , vollkommen glücklich , können wir auf der Erde nicht sein , über unsere Wünsche kann der Allvater nicht zürnen , aber Ergebung in das Unvermeidliche , und Unabänderliche , hat Er zu fordern . Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben , habe ich einen Genuß mehr in meinem Hause , mit dem ich Sie , Lieber , bekannt machen muß . Ich bewohne in Demselben , die Rückseite nach dem Garten hinaus , meine Zimmer sind mit einer Galerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann , und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsere Gebirge gegen Osten reicht . Am Tage kann ich sie wenig benutzen , weil ich mich teils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß , teils für mich selbst Geschäfte habe , und dann meine Gegenwart in unseren Garten vor der Stadt nötig ist . Am Abend aber , gegen 9 Uhr , da erfreue ich mich ihrer , bis 10 - öfters 11 - Uhr . Lili schläft dann schon , - ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze , - Amanda übt sich , in meinem Wohnzimmer am Klavier für den Unterricht des anderen Tages , Schwendler ist bei Antonien der er in dieser Zeit Sprache Unterricht erteilt , ich bin also durchaus allein , und dieses Allein- sein , ist mir da ein wahrhafter Genuß . Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille , ich darf hinzusetzen , im Angesicht Gutes ! Ich bin keine Mond Heldin , Emanuel , an einen Abend aber , wie den gestrigen , der so mild , so sanft war , in den reinen Silber satten Voll-Mond zu schauen , in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedanken bei den Fernen und Hohen Geliebten zu sein , ja dies ist etwas überirdisches , es gibt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr , zuletzt fielen mir von Kant , die herrlichen Worte ein (- Ich kenne nichts erhabeneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mir - ) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedanken nicht so ergriffen . Wann werde ich einmal mit Ihnen auf meiner Galerie sitzen ? Emanuel könnte Henriette nie stören ! bedürfte ich besonderer Ruhe um mich zu sammeln , bei Ihnen fände ich solche am ersten . Sagen Sie Uhlfelder , daß ich seiner oft in meinem Garten gedenke , wenn ich etwas arbeite oder vom früheren Fleiß ernte . Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfenen Ranken der Stangenbohnen an . Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundin als Gärtnerin gesehen hätte . Und noch eine Tandeley müssen Sie wissen , mein S. lacht schelmisch darüber , freut sich aber herzlich . In der Hoffnung , daß Sie , Guter , uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt , nun ja , in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden . Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es darum nicht auf . An kleine Freuden knüpfen sich die größeren am reinsten -- Leben Sie wohl , Teurer , ich sehne mich nach Antwort .Henriette .Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteGeliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuerGeliebte Caroline ! Der erste Mai brachte mir Deine und Richters langersehnte Antwort und dazu den herrlichen Frühling ! -- Um Dir , Liebe , einen Begriff von der Freude zu geben , welche Eure Briefe mir verursachten , muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter dessen ich Dir geschrieben hatte . In der Mitte Februar wurde Amanda an einen entzündlichen R heumatischen Fieber beinahe tödlich krank . Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben , daß die Gefahr abgewendet wurde . Bei doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter , bei meiner Liebe , und bei der Anstrengung während ihrer Pflege , war es natürlich , daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag . Kaum als Amanda zu genesen anfing , befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber überging und von dem ich noch nicht ganz befreit bin . Das lang anhaltende üble Wetter , der zögernde Frühling , und die mancherlei Nachrichten aus meinem Vaterlande dies alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erholung sein . Daß ich mich unter diesen Umständen , mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte , glaubt meine Caroline , ohne Beteuerung , die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt , wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzücken ausruhte . Endlich erschienen Eure Briefe , Eure Liebe , Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabei warmes Wetter , konnte es eine bessere Arznei für mich geben ! - Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl , bloß in der Nacht spüre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit . Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Übel nicht aus dem Grunde heben wollen , haben meine beide Ärzte Jahn und Panzerbieter entschieden , daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich sein würde und deshalb die Reise nach Bayreuth als unfehlbar empfehlen . Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl , daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde . Am 3ten Juni also reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabend sind wir in Bayreuth . Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen , keines großen Raums bedürfen wir nicht , jedoch wäre die Zugabe eines Kämmerleins neben der Stube sehr angenehm . Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht , wenn Du mir über diese Bestellung nach hierher eine Antwort schreibst , so bitte ich Dich bloß , mir an dem Tore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben , wohin wir fahren sollen . Mein teurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer , daß er uns nicht zu Euch begleitet . In diesem Augenblick ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy . Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann , der als Preußischer Kriegsgefangener Offizier in Nancy ist . Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz , so bringt sie mein S. bis zu ihm , Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin - welche eine große Reise macht - nach seiner Dir bekannten Gewissenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen . Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschicke . Ohne Zweifel erinnert sich Richter , eines edlen trefflichen Mannes des treusten Freundes unseres verstorbenen Herzogs eines Herrn von Truchsess . Wenig Menschen begreifen und fassen unseren Richter so wie dieser im Sinne des Worts echt poetischer Mensch , daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor , und da wir von Bayreuth über sein Gut Bettenburg gehen , so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu tun , mich dahin zu begleiten . Wagner kam vorgestern zurück von Truchsess wiederholte mir die Einladung und setzte hinzu , so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenburg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden . Erstlich in Rücksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben , den Beglücker und Vater seiner Untertanen zu aller dererdieGeliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Caroline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit m einem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6ten Juli . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab .Wenn Du , Geliebte , nur hättest die Freude sehen können , als ich Dein Paket empfing und wir nun Ein es nach dem Anderen unsere Briefe von Euch Teuren herausfanden . Du schwesterlich geliebte Caroline , ja wohl fühle ich , wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt . Ich danke Dir für Deinen Brief an Amanda und für die Worte an Antonie , mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst . Du weißt wie sehr ich A. liebe , aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer . Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig , daß es sich gar nicht für sie ziemt , von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut . Auch bitte ich Dich , Liebe , dahin bei unserer A. zu wirken , daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingibt , durch Worte und Werke . Einmal kann der Enthusiasmus der nicht erwidert wird , niemals ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf . Nach Antoniens Individualität muß sie Alles lieben und auch mit Wahrheit , nur sollte sie nach meinem Gefühl , sparsamer im Ausdruck sein um für die Seltenen nun auch seltenere Empfindungen sich zu bewahren . Du gellst sehr viel bei ihr und kannst da mehr bewirken als ich . Richter gab ihr in seinem Brief herrliche Winke . Henriette Schukmann überraschte mich weniger , daß sie mir zuerst schrieb , aber mit so viel Wärme und Liebe ! - Du weißt , Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff , ihr freier Geist und ihr kräftiges Gemüte sprach mich an ; und ihr das zu sein wozu sie mich fähig hält , sie zu lieben , Oh dies will ich von ganzen Herzen . Du kennst mich darauf Caroline , wie gern ich Vorzüge einräume , ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst , und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche . In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich selig ! Ich begreife nicht recht , warum Emanuel meine Briefe nicht mitteilt , er schrieb es mir selbst . Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen , die er dazu zu haben glaubt , mitzuteilen Er ist ein seltener herrlicher Mensch , und ungeachtet ich das bei ihm vermiße , worüber Du an Antonie Dich erklärst , so gestehe ich Dir doch ein , daß ich es fast für übermenschlich halte , bei seiner hohen moralischen Größe , nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewissen Egoismus zu verfallen , der mich bei ihm mehr wie bei Anderen stören würde . Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüt , ja , etwas ähnliches fand ich bisher nicht . Ich fühle recht bestimmt , daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredeln werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe . Aber , Caroline , Du weißt nicht , daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bitteren Kummer gedrückt ist . Gott , könnte ich jetzt nur einige Augenblicke bei Dir und Richter sein ! - Schon lange fürchtete ich , daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachteilig wirken könnte . Die seltenen Nachrichten von ihm , die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich , alles dies betrübte mich , nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden . Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurück kehrten , fand Amanda einen Brief von ihm . Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich , sondern dasselbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt , die Religionen miteinzumischen , - war der Inhalt des Briefes . Ich möchte fast sagen , dieselbe Rückung der Ideen , mit einem Wort man sah dem Briefe an , daß wenn er gleich eingegeben war , er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können . Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ , würde mich weniger schmerzen , wenn ich mir denken könnte , daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet , gut sein und bleiben könne . Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe Willen , daß ich weiter aus dem Briefe , Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte , darüber würde ich mich am wenigsten betrüben , weil ich hoffe , daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird . Aber , Caroline , Leopold ist in allen Stücken vernachlässigt , er ist wirklich dumm . Denke , Dir um Gottes Willen , wie wir zuEmpfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 sten post Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen .O wie sehr ist es mir zu Gute gekommen , daß ich , teuerster Freund , das liebe Geschenk Ihres Buchs nicht eher , als nach meiner Zurückkunft erhielt - denn in einem so abgeschmackten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katarrh versetzt sah , so wie ich aus dem Wagen stieg , ist Ihr schönes Werk mir nicht bloß Unterhaltung - nein , es ist meine einzige Erquickung gewesen . Dank Ihrem herrlichen Genius ! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt , und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt , sondern auch auf seine junge gesunde Nichte , die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt , daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte , sie inne hielt - einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildnis des Autors tat , und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zurückkehrte . Wie sehr haben wir beide beim Schluß des ersten Teils uns nach den zweiten gesehnt ! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler , mit dem stärksten Balsam der Natur - bessere Gesundheit mitbringen , und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen , das den großen Schriftsteller - auch zu einem frohen u glücklichen erhebt . von TümpelNach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel .Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereIch weiß nicht teurer Falk womit ich es verdient habe von Ihnen so hinten angesetzt zu werden . Sie sind mir seit einem Vierteljahr einen Brief schuldig . Nicht bloß einen Brief , sondern die Nachricht über den Empfang eines an Sie abgesendeten Paketes . Was habe ich Ihnen getan ? Sie sind ja so lange treu und liebend gegen mich gewesen , womit habe ich diese Gesinnung verscherzt ? - Hier erhalten Sie zwei Almanache einen für St. Schutz . einen für Sie . Sagen Sie Schütz daß ich Anstand nehme ihm selbst zu schreiben , weil ich das Honorar für seine Erzählungen in diesem Augenblick nicht beizuschließen im Stande bin . Er wird es von Wilmans selbst erhalten , der es wahrscheinlich in diesen Tagen von Frankfurt abgehen lassen wird . Lassen Sie Schütz diese Stelle lesen , und bestimmen Sie ihn daß er nicht auf mich zürnt . Es ist eine furchtbare Zeit . Ich werde schwerlich lange noch in Leipzig bleiben . Ich habe allerhand Plane . Mein altes Vertrauen in Ihre Freundschaft zwingt mich eine geheime Ahnung unerachtet daß Sie nicht mehr derselbe gegen mich sind Ihnen etwas davon mitzuteilen . Ich habe den Entschluß gefaßt auf's Theater zu gehen und suche ein Engagement . Mein Augenmerk ist auf Wien gerichtet . In Berlin fürchte ich Hindernisse vorzufinden . Können Sie mir behulflich sein ? Wollen Sie es ? Scheint Ihnen die Idee für mich ausführbar ? - Wenn es Ihnen darum zu tun ist mein alten Glauben an Ihr herzliches Gutmeinen wieder aufzufrischen . Wenn Sie einen Grund haben , ihr oft gesagtes Wort : daß ich Ihnen lieb sei , daß Sie gern mit mir sprechen , daß ich immer erheiternd auf Sie wirkte . Wenn Sie dieses Wort bewähren wollen , so schreiben Sie mir : erstlich Ihre Ansicht von der Sache , und dann ob und was Sie zu ihrer Vollführung tun können . Iffland ist jetzt hier . Ich habe Mahlmann gebeten mit ihm von mir zu reden . Aber Sie wissen wie er unbestimmt ist und einseitig . Vielleicht schadet es mir mehr als es mir hilft . Vielleicht tut er dieses sogar aus guten Wille . Appell hat sich verheiratet . Sie wissen daß solche Veränderungen großen Einfluß auf das Gemut haben . Ich habe lange gefühlt daß das Seinige zerstreut war und abgewendet . So hat das Leben in Leipzig alles verloren was mich hier halten konnte . Leben Sie wohl teurer Falk . Schreiben Sie bald und viel , und reinigen Sie sich von den Vorwurf der Veränderlichkeit in der Freundschaft , die man nur der Liebe vergibt . Minna SpaziereHoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dich ein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Alles über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht .Zum Titelkupfer . Dasselbe ist mit lobenswürdigem Fleiße gearbeitet . Meine Freunde wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen , finden es aber im übrigen ähnlich . Indessen hat der Maler hier und da , besonders an der Schattenseite ( die noch nicht vollendet scheint ) weiße und schwarze Punkte angegeben , durch diese aber bloß auf das Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen . Er meint , die weiße und schwarze Punktierung an der Schatten- und Lichtseite deuteten auf etwas mehr Hebung dieser Stellen . Meine Bitten dabei sind nur : 1. ) Was noch eingegraben oder ausgeschliffen werden kann ( es sei wo es wolle ) um dem Bilde mehr Freundlichkeit zu geben , wäre allerdings zu wünschen ; aber 2. ) nur nicht auf Kosten der Hauptzüge , die der Herr Künstler im Ganzen vortrefflich gefasst hat , und 3. ) am wenigsten auf Kosten der Zeichnung und der Kunstregeln - da das Bild ein Eigentum des großen Publikums wird . Wenn , wie ich hoffe , der Abdruck in Herrn Prof . Müllers Druckerei gemacht wird , so bitte ich , daß nur vor allem ( wo nicht vom besten Velin ) doch sehr gutes geglätt . Schweiz . Papier genommen werde . Für mich selbst sind 100 Abdrücke bestimmt , die ich mir auf Velin machen zu lassen , und sobald sie fertig sind wohleingepackt nebst meinem Gemälde zuzusenden bitte . ( Adresse : Cabinetssekretair Wagner in Meinungen ) . Je eher dies geschehen kann , je lieber wird es mir sein . - Bei der Vollendung des Stiches wiederhole ich mein Verlangen an den Herrn Künstler , sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutungen des Malers irre machen zu lassen , da er auf so gutem Wege ist . - Unter das Bild kann , neben des Herrn Künstlers Namen noch gesetzt werden : " gemalt von J. P. Bach 1807 . " Beim Abdruck , den ich sehr in Stuttgart selbst gemacht wünsche , bitte ich den Hn Künstler , doch sowohl bei meinen als allen Abdrücken ja selbst überall nachzusehen , damit das Publikum nun auch etwas Gutes erhalte - und für diese Mühe verspreche ich demselben , noch außer dem Honorar des Hn Verlegers , einen Carolin Zulage zu übersenden ; auch bitte ich , mir die Auslage für die 100 Blättchen Velin anzurechnen , die ich auch bezahlen will . Hn Professor Müller empfehle ich mich dankbarst und werde ihm nächstens einer Sache wegen schreiben .Wohlgeborener Herr !Verehrtester Herr Legationsrat ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen getreulich hier ein Exemplar meines neuesten Werkes zum freundlichen Andenken weihe ! Finden Sie den S. 405 desselben befindlichen Kunstschulplan der Verwendung eines deutschen Biedermannes wert , o dann , verehrtester Mann , darf ich auch um Ihre Stimme bitten , die im Publikum soviel gilt ! Ihrer verehrungswürdigen Familie meine reinste Achtung ! Ewig Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDiener JEWagner .WohlgebornerHöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrat ! Erlauben Ewr. Wohlgeboren , daß ich Ihnen angeschlossen den ersten Band meines neuesten Werkes mit wahrer Verehrung überreiche und zu freundlicher Aufnahme ganz gehorsamst empfehle . Wenn Ewr. Wohlgeboren dem S. 405 desselben befindlichen Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen , und wenn Sie ihn der Verwendung eines Biedermannes nicht unwürdig finden , o dann will ich aus innerstem Herzen um diese Verwendung , die mir für Dresdens schöne Kreise so wichtig ist , bitten . Ich lege ein 2tes , der Stadt Dresden geweihtes Exemplar an und ersuche Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamst , solches einem dortigen warmen Kunstfreunde gefälligst zu übergeben , den Sie für schicklich dazu halten , daß er sich der Sache annehme , welche die schönsten Hoffnungen meines Lebens in sich schließt . Verzeihung , edler Mann , für meine Zudringlichkeit ! In der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Ewr. Wohlgeboren bin ich so frei , anliegend ein Exemplar meines neuesten Werks , das , in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans , der Stadt Nürnberg geweiht ist , mit der gehorsamsten Bitte zu übersenden , daß dieselben es nicht nur Nürnbergs schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten , sondern auch dorten in solche Hände gütigst niederzulegen belieben mögen , die Ihrem kunstfreundlichen Ermessen am schicklichsten zu Beförderung der Sache erscheinen . Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung , erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art , ( o möchte ich endlich im Stande sein , eine einzige von Ihren Gefälligkeiten zu erwidern ! ) und bin mit wahrer Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär .Hier , mein vortrefflicher Freund , überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen . Nehmen Sie mich , mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin , wie immer . Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald , und in einer heiteren Stunde ! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht , und ich bitte Sie , dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergeben , den Sie dazu für geschickt halten , sich der Sache anzunehmen , die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst . Finden Sie selbst die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig , o dann bitte ich : sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen ! Ach , wie leben Sie denn , verehrtester Freund ? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten ? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden ? Wird sie nicht mehr fortgesetzt ? Leben Sie wohl , wohl ! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer . Ewig Ihr treuer JEWagner .Tausend Dank , verehrter Freund , für die freundliche Annahme meines Büchleins , für Ihren guten Rat , gütige Verwendung in Leipzig und Adressen , die ich sogleich benutzt habe . Das Unternehmen kostet mich nunmehr über 400 fl. , die ich ( vielleicht nicht ganz mit Recht ! ) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für mich , der Kunst geopfert habe . - Doch Gottlob , es zeigt sich doch in mehreren Städten einige Wärme ; und wenn ich gleich noch nichts Bestimmtes zu hoffen wage , so wage ich doch - zu hoffen . In der großen verderbten Babel Berlin , hat sich , wie ich eben vernehme , Fichte ( von dem ich es nie geglaubt hätte ) mit einer gewissen Vehemenz auf meinen Plan geworfen und zu seinen Gunsten überall an die größten Glocken geschlagen . Auch in Frankfurt wurde er warm aufgenommen , und dort , sowie in Kassel , liegt wirklich schon einiges bare Geld dafür . Vielleicht erfahre ich von Leipzig auch bald ein tröstendes Wörtchen . Denn ich kann nun gar nichts mehr tun oder schreiben . Ich habe dem Publikum Wort gehalten , mit schweren Kosten - bin aber nun auch fertig ! Finger und Beutel schmerzen mich . Hier die 6 rtl . für 1 Selene pr. 1808 von meiner Frau Hzg. , worüber ich 2 Zeilen Quittung der nächsten Selene gütig beilegen zu lassen bitte . Mögen meine " Reisen " auch den " Malern " wieder einen guten Stoß für diese Messe geben ! Ewig Ihr treuester JEWagner .Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend den 1n Band meines neusten Werks , der , in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans , der Stadt Berlin geweiht ist , mit der ganz gehorsamsten Bitte zu übersenden , daß dieselben ihn nicht nur durch Deren beliebtes Institut in Berlins schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten , sondern auch in solche Hände dort niederzulegen gütigst belieben mögen , die Ihrem kunstfreundlichen Sinne zu Beförderung der Sache am schicklichsten erscheinen . Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung , erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art und habe die Ehre mit ausgezeichnetster Hochachtung zu beharren Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . Im Fall einer dennoch etwa zu machenden Portoauslage , bitte ich , solche meinem Ver- leger in der Omesse durch einen der dortigen Herren Buchhgdler gefälligst zurechnen zu lassenMein verehrtester Freund ! Die Vergangenheit , welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückte , und der Gegenwart liegt , scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig , daß ich sie nicht weiter zu berühren wage . Ich war übrigens , ach , sehr oft bei Ihnen , reiste mit Ihnen fort , betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig . - O mit welchen großen Momenten hat sich unsere Zeit gefüllt ! - Sed transeat ! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier , Verehrtester , den ersten Band meiner Reisen , den der Verleger mit meinem in der Tat wohlgetroffenen Bildnisse aus der Müllärschen Werkstatt in Stuttgart ) geziert hat , und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte Band , an dem ich jetzt arbeite , nachfolgen wird . Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf ! Lesen Sie in einer heiteren Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan . Mißfällt er Ihnen nicht - dann , Bester , lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal , und dann auch den nun folgenden Teil dieses Briefes , der Ihnen jetzt noch unverständlich sein müsste . - Und dann , Trefflicher , bitte ich um Ihre Teilnahme . Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrei in alle darin angegebene Welt versandt , und die ganze Sache kann mich , mit dem Buche , wohl auf 200 rth . und mehr zu stehen kommen , da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß , ohne gegen Jemand eine Indiskretion irgend wagen zu dürfen . Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft , so sind doch meiner Kinder drei , und mein Leben ist kurz . Allein - wer handelt nicht gern für die Kunst ? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort . Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und in der Folge auch an den Herzog die nötigen Exemplare ab . Aber jene gelehrten Männer - sie sind schwerlich meine Männer . Ich bedarf eines Mannes , der Gelehrter , Dichter , Staatsmann , liebenswürdiger Mann , warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist , und einen selbstständigen , sich selbst vertrauenden freien Unternehmungsgeist besitzt . Und diesen - verzeihen Sie , edler Freund , daß ich dies Ihnen selbst sage - diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben . Und die Welt glaubt ja dies mit mir . Ja , Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd , in so jugendlicher Frische und Tätigkeit vor mir , daß ich nicht zweifle , Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so große Sache freundlich vertreten , sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben . Es wäre höchst überflüssig , wenn ich Sie um etwas Spezielles bitten wollte , da der Plan hierüber alles enthält - auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte , die mich mutig machen . Sie wissen schon , wie fest alle Inspirierte ( wozu auch ich freilich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre ) auf den Ausgang ihrer Plane bauen . - Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen . Ich wage es nicht , Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten . Denn eine schöne , längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig , daß ich es für unzart halte , die Verwendung zu erbitten , wo man - falls der Unternehmer scheitert , doch gar leicht auch über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte . Allein mündlich , in der Gesellschaft ( ich möchte sagen : im Scherz oder Spaß , wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre ! ) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen tun . Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisierung des Unternehmens doch in der Tat - nämlich bis zu dem Grade von Teilnahme , worum im Plane selbst gebeten wird - in jeder Stadt höchst leicht , angenehm und unbeschwerlich , weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird , der - Geld annimmt - und weil auf der anderen Seite 1 ggl . Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeitrag ( und weniger ! ) hier im Grunde die allgemeine Teilnahme eben so sehr befördern können , als dort 10 ggl. und hier 10 rth . - Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand : das wirkliche Handeln für die Unternehmung , ( die wirkliche Anstellung eines Empfängers , und dies wo möglich durch einige kleine Beiträge ) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck . Also : ich sprach vom Spaß . - Angenommen , in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied : z. B. des armen Minchens Geschichte in meinen Reisen sei doch nicht so übel und habe ihm gefallen - und mein Plan sei doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends wert . Man vereinigte sich , heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen . Angenommen ferner , der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubtaler , so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffenen Mann ; ( i. e. man wählte dadurch einen Kommissär der Stadt W. , der nun gleichsam genötigt wäre , sogleich die Eröffnung der Subskription öffentlich anzukündigen - und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da , und 1/51 tel meiner Sache ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen ! ) die 11 übrigen rth . ( oder 9 - denn alle Einsendungen müssen ganz postfrei gemacht werden ) ließe man jenen Mann an andere Städte versenden z. B. einen an Herrn Rat Becker in Gotha , einen an die Frau Kanzlerin von Beulwitz in Rudolstadt , Frau Konsulentin Bergner in Coburg , Herrn Leg. Rat J. P. F. Richter in Bayreuth , Herrn Engelmann und Banquiers Chiron Sarasin in Frankfurt u. s. w. - Angenommen endlich , das Spiel wäre bei Hofe , beim Punsch pp und ein gewisser Grosser täte einen tüchtigen Griff in die Tasche , und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE . 70 rth . - dann könnte der Wische Kommissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte ( nach meinen , oder noch besser nach eigenen dort bekannten Adressen ) 1 rth . einsenden , dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subskription bewirken , und den Rest in seine eigene Wische Kasse legen . - Wäre dies - ich schwöre es bei Gott - so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln ! Und diese Sache wird wachsen - und auf dem eigentümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilierend singen und sinken und sterben ! Ist nun ( in der Folge besonders ) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede - da sei es fern von mir , jemand zu bereden oder zu bitten . Denn da muß jeder Mensch in seinen eigenen Busen greifen , und fühlen , ob ihm die Sache wert sei oder nicht . Allein Bitten , wie meine obige , bei Ihnen zu wagen , dazu haben Sie mir durch Ihre eigenen Wohltaten ein schönes Recht gegeben . Ich habe noch in den 4 wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde . Aber doch - scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten ! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs , nach besserem Überlegen sogleich an . Benutzen Sie es zu diesem oder einem anderen Zwecke , je nachdem Sie die Fragen ob ? und wann ? zu entscheiden für gut finden . Bekommen muß er freilich eins , wenngleich die Sache als bloße Privat- und National-Sache gehalten ist . Er ist der kunstfreundliche Fürst Deutschlands . An Ihre verehrungswürdige Gattin , meine teure , wunderfreundliche Wohltäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüße . Lassen Sie mich , edler Freund , bald ein Wort der Hoffnung lesen ! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S. Ich bin erschrecklich lahm - doch fidel , wie ein Eichhorn . Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf , und - wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde , daß Weib und Kind jammernd herbeispringen , bis ich sie endlich wieder zu lachen mache . ( Unter uns gesprochen : die Zueignung des Buchs ist an die Fr. v. Wertern und mein August ist Studniz in G. - Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden , wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte . )Freuen Sie sich , mein verehrter Freund ! Der Kunstplan hat angefangen zu fangen - und , wenn ich schon jetzt mit Korrespondenz fast erdrückt werde , so will ich mich doch nun gern zu tot arbeiten . Ich habe schon von allen Seiten her die besten Nachrichten . Selbst in großen Städten liegt schon wirklich Geld vorrätig . Z. B. in Kassel , Leipzig , Hamburg - in Frankfurt hat ein Kaufmann einen Auszug des Plans durch den besten Kanzelredner , Pfarrer Kirchner , im Casino vortragen lassen , und ganz unaufgefordert - in Berlin hat der alte Sturkopf Fichte ( von dem ich das Gegenteil erwartet hatte ) sich plötzlich mit einer gewissen Vehemenz auf den Plan geworfen , um die große verderbte Babel in Bewegung zu setzen ; dieser durchaus reine Mensch wird dort mein Engel sein , und hat schon sehr viel getan , wie er mir so eben schreibt. u. s. w. Sobald ich nur aus jeder Stadt Etwas weiß , und sobald ich die drei freundlichsten Städte kenne , werde ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten , und mich nach und nach schon für die Schulstadt ( wenigstens im Herzen ) bestimmen können . Und Sie , lieber Engel , o sagen Sie mir doch auch bald ein tröstendes Wort vom " deutschen Athen " . Gott weiß , ich bin überzeugt , daß auch dort schon geschehen ist - wahrlich , ich zweifle nicht - aber sagen Sie mir bald Etwas - und wären es nur 2 Zeilen , holder Freund ! EwigIhrtreuer und dankbarer JEWagner .Wie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buch liest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner .Willkommen dann , Allerbester , mit samt dem gemütlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt - und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen ! Ich küsse ihre Hände , die so wohltätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte . Tausend Dank für Ihre gütige Einladung - ich werde der freundlichen folgen ! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß , da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe , und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwerlichen Correctur-Accordwegen der zweiten bald vollendeten und schöneren Auflage meines Willibalds . stehe , den ich aber nicht füglich umgehen kann : so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte . , zu meiner Kunft nach L. bestimmt , wo ich ja unstreitig alle die teuren , herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe ! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. - Auch Studnizen werde ich sub praejudicio zitieren - und Sie werden sehen , wie pünktlich er erscheint . Kurz , die Sache wird sich , vor menschlichen Augen , göttlich machen . Mein Schimmel kommt , besseres Kommunizierens zwischen den Bergen und mir halber , auch mit . Die Schwedlein war gestern bei mir und notifizierte ihre glückliche Rückkunft von Jean Paul . Sie sind noch nicht ganz bestimmt , ob sie Hinreisen nach L. - Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen . Leben Sie denn wohl und froh , verehrtester Freund ! Ewig mit dem alten Gemüt Ihr treuerJEWagner .Sie lieblicher , böser Freund ! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen ? Schwendlerische Aale und Braten haben nur für Beregners und mich gedampft ! - Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen , daß ich Sie unaussprechlich liebe - daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfließt , mit der Sie mir in L. so manche - nein , so zahllose Freude und süße Momente schufen - Sie ganz allein ! - Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen , prächtigen Voigts ! Und all die teuren Weimaraner und reinen ! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich ? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen , das dortige Bad zu besuchen ! - Doch - Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen ; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüße bestehen , die ich Ihnen hiermit überantworte , und ja keinen zu versäumen bitte . Ich fange mit Weimar an - denn Weimar ist doch Weimar , wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert , bis ihm das Feuer die Nägel brennt ! ( Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre . ) Also : ( ohne Rang , versteht sich ! ) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild , aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet . Ich habe viel erwartet , aber noch weit mehr gefunden . Wer so Etwas schaffen kann , geht , hole mich der Teufel , aller Prosa bar und ledig ! Möchte ich noch einmal das Glück haben , ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen ! Vergebener Wunsch ! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen ! - Dem guten , reinen , herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen ; übrigens wisse er , daß er mir einen Brief schuldig sei . Sonderbar ist_es , daß ich zu fühlen glaube , als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt . Sollte dies bloß der erwartete Brief sein ? Oder wird er etwa hierher kommen ? Ich halte Etwas auf Ahnungen . - Madam Ludekuss und meine recht heiß geliebte anmutig beliebte fruchtaugige Conte nebst der Mll . John müssen gegrüßt und , wenigstens die Mittlere , wenn es die beiden Äußeren versagen sollten , recht schmachtend geküsst werden , wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Notfalle Gewalt brauche , da sie persönlich immer vor mir ausriß . - Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck . - Und nun : fassen Sie alles Schöne , Freundliche und Angenehme , was unseren Stern uns wert macht , in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen , die Ihnen so eigen sind , und geben ihn unserer holden , unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar . Dem schönen jugendlichen Vögelchen , genannt Stieglitz - welches " von der schönen Baukunst " ( oder , nach F. Schlegel von der " gefrorenen Musik " ) weniger Ähnlichkeit hat , als von einem durch und durch aufgetauten , warmen , flüssigen Leben - Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen , die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte ; auch bitte ich sie , die Meisterin im Kopieren , Isidora und der breitmäuligen Liese meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit , die mich so oft in Zorn brachte , abzustatten . - Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt , sehe sie also vermutlich nie wieder . Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Tümpel , so wie mich selbst in sein wertes Angedenken . Hora ruit , Bester ! Schwendlers machen mir Hoffnung , Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen . Daran will ich mich halten ! Beregners sind gestern frühe fort , und senden Ihnen tausend Küsse . Caroline war sehr gern hier , und viel haben wir von Ihnen gesprochen . Sie ist ein sehr unschuldiges , reines Kind . Meine wenigstens dreimalige Champagner-Rechnung , bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig , da ich mich auf so vieles Andere jetzt nicht besinnen kann . Verziehen Sie nicht , diese Schulden berichtigen zu lassen . Zu Tausendmalen adieu , guter , bester Mann - es ist Niemand , außer , der Sie so innig liebt und Bek wir allertreuesterJEWagner . Sollte die schöne Frau v. Reck ( den 5n glaube ich - denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann , merkt es auch nicht mehr ! ) nach L. kommen , so sagen Sie ihr tausend Schönes . Die unschuldige Seele ! Kann ich denn dafür , daß mir , ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet , Frau von Stockmar ( oder so Etwas ) doch besser gefiel , wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallenen Engel glänzte ? - Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene - ungemein gefallen !Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner .Mein Guter , Liebenswürdiger ! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hofft , dies nicht nötig ist . Meine Frau sagte mir gestern , als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute , dieses liebe Weib sei , wie sie gehört , ( von Schwendlers glaube ich ) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden . Meine Frau ist übrigens das , was man eine gute Seele nennt , in recht hohem Grade , und wünschte damals sehr , daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen . Sie sagte mir , was ich nicht gewusst , M. leide am Solitäre - ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten , und wirklich prächtigen , nämlich dem französischen Namen nennen - und vermutete , daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte " Schwachheimische Mittel " wohl nicht kennen müssten . Ich erschrak , daß ich das alles nicht gewußt hatte , und eile Ihnen zu berichten , daß - wenn dies der Fall ist - ich Sie himmelhoch bitte , es mir sogleich zu melden . Ich kann und will , da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimischen Erben verwandt ist , und einer der letzteren noch leben soll , der das Rezept besitzt , sogleich schreiben und es Ihr verschaffen . Es soll nie gefehlt haben , auch in den verwickeltsten Fällen und bei den größten Verspätungen . Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden sein , in der überladenen Festzeit ! Dem sei wie ihm wolle - Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswert ! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf - Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin - oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet , so will ich mich gern beruhigen . Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser , und Fichten viel schlimmer - und ich bin nicht wert , beider Schuhriemen zu lösen ! - Apropos ! Fichtes Reden hätte ' ich gern wieder , wenn Sie nämlich sie nicht mehr brauchen . Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes . Ich weiß nicht , ob Sie so selig sind , meinen dort gefeierten Truchseß zu kennen . Ach , ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagt - und doch wird er Zorn schnauben und stampfen . Ich bin recht fleißig - nun , ich bin nur begierig , was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen Arbeit sagen werden ! Das ist ein schweres Fach ! Und ach , ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! Ach Gott , warum ist doch der unermeßliche Goethe , der einzigwahre Helfer , für jeden so unzugänglich ! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post , damit ich über M. , der ich die Hände tausendmal küsse , ruhig werde , und küssen Sie Ihren liebenswürdigen Bruder ! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen , der ich heute in einer Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfängt , geschrieben habe , so wünschte ich , Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht , falls etwa mein Brief , den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen kann , allzuflüchtig geschrieben sein sollte . - Was gäbe ich darum , Sie , guter Engel , jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen !Hier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Nun dann , bester , geliebter Mann ! Wollen Sie uns auf zwei Tage haben , so kommen wir ! Und setzen Sie , wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an ; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor , und der Mensch muß eilen , den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schließen . -- Meine gute edle Herzogin grüßt Sie recht warm . Sie ist ehegestern abgereist und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . Mündlich mehr von ihr . Plage werden Sie ja freilich viel von uns haben - d. h. freilich nur von mir ; aber - verzeihen Sie : ich kann es dennoch nicht lassen - ich muß Sie in B. sehen ! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen . Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen , alten , schwermütigen , langsamen , ziemlich sicheren Gaul , mit einem Sattel , an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist - auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche , und der mich außerdem höchstens 4mal , je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg ( gewiß gibt es einen , auf dem man einsam sitzen und isolierte Aussicht haben kann ) zu tragen Mut hat . Denn ich möchte dort doch ( verzeihen Sie dem Künstler ! ) auch einige Landschaften , vielleicht auch einen Sonnenaufgang ( der noch nicht von mir existiert ) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen . Ein Mühlesel wäre noch besser - denn der scheut niemals . Tausend Dank für Ihre teure Zeilen ; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc . Studnitzen , der mich Ostern besucht hat , will ich zwar zu unserer Reise melden , glaube aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nimmt . Sollte er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschte , so lassen Sie auch ihn willkommen sein . Er verdient es gewiß ! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe , mögen Sie gütig verzeihen ! Der Prinz liebt ihn , und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zutun . Auch mir ist übrigens notwendig , daß jemand in meiner Kammer schlafe , wozu der Kleine gut ist . Nun englischer Mensch , zürnen Sie nicht über alle die Entschuldigungen im Voraus ! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W .Mein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an Ihr Minnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerAllerbester ! Ich verließ mich darauf , daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe , wie er sagte , und nun - hält er mit dem Pferde schon vor meiner Türe ! Ich Unglücklicher ! Dank - tausend Dank für die Liebe für meinen braven Keßler und mich selbst ! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deswegen schreiben , um zu berichten , daß Faust von Goethe da ist - und - herrlich zum halben Ganzen ( es heißt jetzt : " Faust , eine Tragödie , erster Teil " ) gerundet ist . Nur an zwei Stellen sind Gedankenstriche , die aber bloße unzüchtige Worte enthalten , und sehr leicht zu supplieren sind . Wollen wir wetten , daß Sie nie eine bessere Inschrift finden werden , als die ich Ihnen vorschlug ? Studniz , der ehegestern bei mir war , glaubt es auch . Apropos ! Studniz kennt Sie bereits , und ist Ihr Bruder . Das habe ich mit Erstaunen erst gehört . Er war sogar auf Bettenburg im Winter , zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bei Ihnen . Er grüßt Sie tausendmal und wir haben eine , ach , sehr süße Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt . Die Stelzen sind gestern angekommen . Gott erhalte Sie gesund und mir gut ! Ewig Ihrtreuester JEWagnerTraurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .Mein Brief hat Herrn Brentano abermals verfehlt . Werden Sie nicht endlich doch zürnen , wenn ich Sie bitte , ihn in Kassel , wo ich ihn vermute , gnädig bestellen zu lassen - im Notfalle nur durch seinen Freund , Herrn von Arnim , und bei Gelegenheit . Entschuldigen vor Ihnen kann ich mich nicht ! Aber ich wage es , Ihren Herzen zuzurufen : Verzeihung ! In größter Verehrung Ewr. Gnaden unterth . dankbarer JEWagner .Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genötigt sah , Ihne n n Herr Kabinetssecretair erst jetzt für eine Gabe zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschafften . Sie werden aber , wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten . Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben , bis ich Ihren , mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen , der Sache kundigen Freunden , Ebeling , Gurlitt , Sr Hutwalker , Doct . Meyer , Reinhold , den hier anwesenden Sr Schmied aus Bremen , u anderen mitgeteilt hatte , um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich zu m elden . Während Ihr Buch noch in Zirkulation war , befiel ich , gerade in den ersten schönen Frühlingstagen , mit einem hier herrschenden kalten Fieber , welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ ; und von dem ich nur noch kaum erstehe . Sie , Herr Kabinetssecretair , wären die Vertretung jener genanten Freunde , für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen , wenn nicht die Zeitereignisse einen jeden zurückschreckten , in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen .Vielleicht sind Ihnen die Bedrängnisse unserer Stadt weniger bekannt . Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland , sondern auch , ich möchte sagen , alle Länder Europas ängstet , die , des persönlichen Fortkommens , ist in unserer , sonst so blühenden , jetzt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit . Die bekanntlich so wohltätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen , wo sie vielleicht genötigt werden eine ihrer schönsten Anstalten , die Armenordnung , untergehen zu lassen , weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerbe stündlich vermehrt , der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müssen , die Lasten des Staats zu minderen , wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll . Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sei ? Ach wer könnte ihr Altäre bauen , bei dem Wehruf des allgemeinen Elends ? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen , auf einem Boden wo die Willkür fremder Gesetze herrscht ? Woher den Mut zur Aufrechthaltung ihrer nehmen , wenn der gebeugte Geist , kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal , kaum die eigenen Lasten trägt ? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren , wenn das Rohe , das Wilde , mit zügelloser Kraft ihre Keime , Blüten und Früchte zerstört ?Deutschland muß die Schmach die es jetzt erduldet mit Würde tragen , und in Stille hoffen . Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird ; denn das eigentliche Deutschland , der echte Deutsche , wird unter keiner Regierungsform untergehen , und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wissenschaft handeln . - Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von außen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird . Einem so warmherzigen , vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen , aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke , daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte . Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung . Christine Westphalen. g. v. Achsen .