Aus der verzögerten Antwort , auf Ihr liebes Schreiben , haben Sie , meine teure Caroline , vielleicht den Schluß gezogen , daß Ihr Andenken , nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte . Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt , daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist , daß ich mit der wahrsten Teilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe , u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte , mich mit einer Freude erfüllten , die fast über jede Beschreibung ist . Wie durfte ich hoffen , daß Sie teuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen trefflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten ; und daß mein Andenken Ihnen wert geblieben sei . Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten , wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele , durch jedes Ihrer lieben Worte ; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing , wurde mir durch das Bewußtsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt . Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen Mädchens an welchen ich Ihren Brief empfing ; ein großer Teil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt , um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein , Wilhelm Gerlach kam wie gerufen , und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie teure Caroline mit einem Mal auch in meiner Nähe versetzt . Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet , w Ehre nicht meine Freundin Minchen Dörfer , die sich schon seit einigen Jahren , bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen , von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen . Meine häusliche Geschäfte häuften sich so an und meine Kräfte waren noch so gering , daß ich mich anstrengen mußte um nur das notwendigste zu tun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben Briefes von einer Woche zur anderen verschoben wurde . Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier Töchter habe , und daß eine Freundin die wir beide in der Blüte unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Tätigkeit sich über vieles , was sie im Leben erfahren u leiden mußte , erhebt . Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn , der jetzt im siebenten Jahre ist , der aber obgleich er der Einzige ist , gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird . Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues , sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht ; doch ersetzt sie dieses jetzt alles , durch ihre große Zärtlichkeit für mich , u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen . Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen . Die beiden jüngsten Mädchen wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante ( so nennen alle Kinder Minch Dör ) . Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug von uns allen ! Hier haben Sie beste Caroline , ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig , doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung , wie die unsrige ist , entstehen , lassen sich mit einem Briefe , nicht ausfüllen . Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie , wie es schon einige Mal hieß , zum Besuch nach Berlin , kämen , u die Freundin hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten . Das lebhafte Interesse was Ihr teurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte , ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten , u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet , Ehre erhöht , als verringert . Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen , jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein , als in früherer Zeit , wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte . Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe , daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach . Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang , aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen , die diesen Ort vor so vielen auszeichnen . Den Zusammenhäng mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft - es sind immer dieselben , welche die liebe Caroline früher kannten / Stubenrauchs / wovon die Zweite an einen trefflichen Mann , dem Staats Rat Borsche verheiratet ist , die Eimbeck . / eine Heimische Tochter / die jüngste Stubenrauch , Auguste , ist zu einem trefflichen Mädchen erwachsen . Von der Bülow bin ich durch manche Verhältnisse äußerlich getrennt ; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe , ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben , würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen . Die älteste Stubenrauch ; Wilhelmine , hält sich in Sonnenburg bei ihrer ältesten Schwester auf , und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünf dort hat . Minchen Dörfer würde sehr erfreut werden durch die Versicherung , daß Sie , meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken , das Schicksal was Ihnen die teure Schwester raubte , hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundin genommen . Wollen Sie , meine beste Caroline , den Zusammenhäng unter uns , zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen ; möchten diese Zeilen Ihnen ein Zeugnis sein wie sehr ich es wünsche möchte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten . Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitz geborene v Gerlach .Nun noch eine Bitte , die nicht mich betrifft , die ich aber auf die Gefahr , Sie zu erzürnen , wage , die Sie aber lesen müssen . Niemand kann den Wert der Frau , die Sie an Ihr Leben und Ihr Schicksal fesseln wollen , besser erkennen als Sie , und Niemand kann den Stand Ihrer eigenen Geschäfte wieder besser kennen als Sie . Seien Sie einmal ehrlich gegen sich selbst und tun Sie nicht eher einen Schritt , von dem das Glück eben dieser Frau ganz abhängt , als bis Sie sicher sind , daß Ihnen Beiden kein Unglück mehr droht . Sie wissen , wie Vieles noch unentschieden ist . Sie wissen , wie viel auf dem Spiele steht . Warten Sie den Erfolg erst ab , ehe Sie handeln - wie edel und wie uneigennützig die Frau denkt , wissen Sie ; sollte sie es wohl verdienen , dieses Alles büßen zu müssen ?Ich habe noch ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu sprechen über mein Verhältnis zur Hofrätin . Es kann Ihnen nicht entgangen sein , daß dies Verhältnis sehr innig sein müsse . Dies ist es . Ich glaube an ihr eine treue und edle Freundin zu haben im ganzen Umfange des Worts . Ich bin von Weibern und Männern in der Welt oft getäuscht worden , ich glaube nicht , daß sie mich täuschen wird . Ich weiß es , daß ihr , wie fast Jedem widerfährt , der sich von der Landstraße des Gemeinen entfernt , vom geschwätzigen Publikum vieles Üble nachgesagt wird oder ist nachgesagt worden , und ich glaube selbst , daß Manches davon nicht ungegründet sein mag . Mich kümmert das aber nicht . Ich werfe darum keinen Stein auf sie , sondern frage nur : ist sie dir als treue und biedere Freundin getreu ? Ist und bleibt sie das , so kümmert mich nichts weiter . Ihre Sorge , guter Borenträger , sei nur , dieses zu beobachten . Finden Sie dies nach Ihrem unbefangenen Sinne bestätigt , so vertrauen Sie ihr , wie ich ihr vertraut habe und noch vertraue . Finden Sie es aber nur nach Ihrer Ansicht anders , so überlasse ich Ihnen , wie Sie handeln wollen , und mache Ihnen nur das zur Pflicht , mich nicht eher von Ihren Gegenideen zu unterhalten , bis Sie eine wenigstens relative Art von Gewißheit über diese Ansichten möchten erworben haben . Noch füge ich hinzu , daß mein Verhältnis zur Hofrätin in Zukunft nie einen anderen Charakter erhalten kann , als den es jetzt hat .Die Entschuldigung der Hofrätin gegen Varnhagen war nicht edel , und nur eigene drückende Verlegenheit kann sie dafür entschuldigen in etwas . Ich vertraue auf die Hofrätin viel , ob zu viel , wird die Zeit würdigen .In dem , was Sie mir über Minna sagen , erkenne ich Ihr gefühlvolles teilnehmendes Freundsgemüt . Ich danke Ihnen dafür . Ich vertraue und glaube , Alles wird wohl werden . Nur Mut , Tätigkeit und festes Wollen , moralisch gut zu handeln ! Ich und Minna vertrauen für dort auf Sie . Vertrauen Sie auf uns !Unsere Schicksalsstunde hat geschlagen ... . Wir reisen diese Nacht ab . Nach Altenburg . Gott erhalte uns und die edle Minna , die wie eine Römerin jetzt begeistert ihr Schicksal zu dem meinigen machen will . Nur als meine Gattin kann Minna mein Schicksal teilen . Wir werden tun , was denkbar ist , aber das Schicksal ist schwer .Was unter diesen Umständen aus unserer Verbindung werden wird , weiß Gott ! Es versteht sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben darf , bis sie einigermaßen geordnet sind . Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts , da mir Minna teurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde , wenn ich sie verlöre . Von der anderen Seite denke ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Überredung gebrauchen möchte , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte , als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert . Ich begreife vollkommen , wie diese Geschichten alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftige Ratgeber geben wird , die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . Haben sich solche Ratgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie . Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen , als Sie es tun , muß wissen , wie isoliert und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden , man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen , man muß dies Alles genau wissen , um unser Verhältnis ganz würdigen zu können . Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen , die in mir selbst liegen könnten , verlassen . Ich kann es nicht , und ich würde es für ein Verbrechen halten , wenn ich es wollen könnte . Aber ich werde sie verlassen , sobald sie es wünscht , und gehe ich darüber auch , wie ich voraussehe , ganz zu Grunde . Dies habe ich ihr auch mehrmals in schweren Momenten gesagt ! Sie hat bisher immer erklärt , daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde . Wenn das ihre Gesinnung bleibt , so glaube ich , daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne . Voneinander getrennt , glaube ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen . Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie Sie es selbst wissen , sehr lange gesträubt habe , ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe , und daß die Initiativen dazu nicht von mir , sondern von ihr selbst ausgegangen sind . Auch hat sie das Verhältnis meiner Handlung im ganzen gekannt wie es ist .Ich habe Ihnen letzthin viel über meine und Minna's Verhältnisse geschrieben . Sie haben sich wieder enger als je geknüpft , und sobald die bürgerlichen Schwierigkeiten besiegt sind , werden wir heiraten . Seit acht Tagen leidet sie erstaunlich an Krämpfen , ist seit heute etwas wohler , aber noch unendlich krank und schwach . Übrigens sind wir sehr geneigt , wenn Alles erträglich geht , uns hier zu fixieren . Altenburg ist ein Ort von circa 10-12000 Einwohnern , wo sich die Langeweile der ganz kleinen Städte nicht findet und wirklich ein sehr angenehmer Ton herrscht . Es gibt höchst interessante Zirkel , und Minna , die in mehreren Jahren in Leipzig beinahe keinen Menschen mehr sah , ist wie in einer neuen Welt , wo sie durch ihre Talente und ihren Geist sehr geschätzt ist . Das Reichenbach'sche Haus , mit Reichenbach's zwei höchst interessanten verheirateten Schwestern , einer Madame Hoffmann und Madame Pierer , und das von Ludwig , der einen Engel an Weib und reich an Talenten zur Frau hat , bilden den Centralpunkt der besseren gesellschaftlichen Zirkel , worin Minna auch aufgenommen ist und ich es bin , wie ich es wollen werde . Man kann mit 1000 Thlr . hier ein ganz anständiges Haus machen und wird nicht bloß , wie in Amsterdam und in Leipzig , nach dem , was man mit Geld wiegt , gewogen . Überhaupt ist das Land von allen Kriegsverheerungen beinahe ganz verschont geblieben und ist unter der sanften Gothaschen Regierung wohl noch eins der glücklichsten Ländchen , die es in dem jetzigen Sturme aller Verwirrung geben mag .Wo soll ich Worte hernehmen , um Ihnen den namenlosen Jammer auszudrücken , worin ich gestürzt bin ! O Gott ! welch ein fürchterliches Schicksal verfolgt mich , und wie wird sich Alles noch enden ! Mein letzter Brief an Sie war vom 9./11. November . Seit der Schreibung desselben habe ich von Ihnen auch weiter keine Nachrichten erhalten , sodaß also wohl morgen mehrere Briefe zusammen von Ihnen eintreffen werden . Aber wo würde ich auch den Mut und die Zeit hergenommen haben , Ihnen etwas sagen zu können ? Wo nehme ich ihn jetzt her , am Abend der fürchterlichsten Katastrophe meines Lebens ? Schon in meinem letzten Briefe muß ich Ihnen gesagt haben , daß Minna krank sei . Sie ist es geblieben - sie ist es noch - sie ist - entsetzen Sie sich nicht - sie ist - wahnsinnig ! Ich vermag es nicht , Ihnen den ganzen Hergang der fürchterlichen Krankheit zu erzählen . Etwa gegen den 1. d. M. fing es mit einem Gliederreißen an . Aus dem Gliederreißen wurde ein rheumatisches Fieber ; dieses artete in ein nervöses aus , es kamen hysterische Zufälle - lebhaftes Phantasieren - Irrereden hinzu , und dies Alles hat mit dem Zustande geendet , den ich Ihnen oben genannt habe , nicht aber nochmal nennen kann . Ob eine Heilung möglich ist , steht dahin , das jetzt faktische ist da , und mir ist jenes unwahrscheinlich - aus psychologischen Gründen . Wir haben täglich die rührendsten und herzerschütterndsten Auftritte , aber auch die entsetzlichsten , wie die wildeste Phantasie sie sich nur schaffen kann . Einer der entsetzlichsten hatte in der Nacht vom Sonntag auf Montag statt , wo außer sonstigen Wächtern Madame Ludwig - ein Engel von Weib - mit mir , der seit 16 Tagen jetzt nicht aus den Kleidern gekommen , die oberste Wache hatte , und wo sie einen heftigen Anfall von Wut bekam , daß ich in Gefahr war erdrosselt zu werden - daß sie wütend um sich und Emma in den Hals bis - und nachdem ich eine Viertelstunde lang den schrecklichsten Kampf mit ihr gekämpft hatte , in dem Gott mich wunderbar stärkte , und nachdem endlich Hilfe kam , sechs Männer es kaum vermochten , sie zu bändigen , um sie binden zu können . Diese Anfälle haben sich wiederholt , wenn auch mit minderer Stärke , sodaß wir wieder gewagt haben , zu ihr zu gehen . Heute hat aber wieder ein Zufall stattgehabt , der es mir verbietet und unmöglich macht , wieder zu ihr zu gehen , wenigstens einstweilen nicht . Ein Charakter ihres Wahnsinns war seither die außerordentlichste Liebe und Anhänglichkeit zu mir , sodaß ich durch Zureden Alles vermochte , und meine notwendigen , wenn auch nur augenblicklichen Entfernungen immer die rührendsten Erscheinungen hervorbrachten . Heute aber , gerade zu Mittag , wo ich mit Emma , einem Wächter und unserem Hauswirte bei ihr war , bekam sie einen Anfall , der zunächst auf mich gerichtet war , und wo sie auf mich einstürzte , mich anzufallen wagte , und mit geballten Händen auf mich einschlug , daß Ströme Blut mir aus der Nase stürzten . Nur mit Mühe gelang es uns , sie zu binden ! Ich sehe sie seitdem nicht wieder und werde es einstweilen nicht tun . Auch von der Möglichkeit ihrer Genesung abgesehen , könnte Minna doch nie - mein Weib mehr werden . In einer Stunde , die sie glaubte ihre Todesstunde werden zu sollen , hat sie mir über alle ihre seitherigen Verhältnisse die vollständigsten Aufschlüsse gegeben und mir die schriftlichen Belege darüber zu Händen gestellt ! Diese Aufschlüsse machen es mir unmöglich - ihr je meine Hand zu geben ! O Gott , aus welchem Himmel bin ich gestürzt ! Wie bin ich argloser , gutmütiger Mensch getäuscht , betrogen , hintergangen worden ! Diese Aufschlüsse kann ich Ihnen vielleicht - und nur Ihnen - einst mitteilen , wenn , wie ich wünschen muß , Minna sterben sollte ! O Gott - Gott - was habe ich in diesen vierzehn Tagen erfahren , geduldet , erlitten ! Welch einen Jammer , welch ein Zerreißen in meinem Inneren ! Diese fürchterlichen Entdeckungen in Minna's Geschichte haben aber auf mein äußeres Benehmen gegen sie in ihrem Unglück ebenso wenig Einfluß gehabt , als sie mich auch sonst nicht bestimmen werden , wenn sie leben bleibt , meine Hand von ihr abzuziehen . Aber für mich ist sie für immer verloren ! Denken Sie sich zu diesen meinen Empfindungen nun auch die über ihren jetzigen Seelenzustand oder ihre Krankheit ! Ich bin der unglücklichste aller Menschen ! Unser bürgerliches Verhältnis ist reguliert durch ihr Testament , das sie ein paar Stunden nach jenen Entdeckungen machte , und durch einen Rückkauf . Sonst ist durch diese Vorfälle Alles in Stocken geraten , und kein Zirkular weder ausgegeben , noch sonst das Geringste getan worden . Sie können sich die ganze Verwirrung denken .... Adieu , guter Schmidt ! Gott stärke Sie und mich ! Ihr unglücklicher Brockhaus .Minna es Zustand bleibt bessernd , aber er ist immer noch herzerschütternd . Ihre Nervenreizbarkeit ist wahrhaft sublimiert , wie ihr Geist nie in solcher Blüte und Üppigkeit gewesen . Ihre fixen Ideen haben noch immer denselben Zirkel : Liebe , Eifersucht , Besorgnis mich zu verlieren , Glauben , daß ich schon anderwärts verheiratet sei , daß ich ein Zauberer wäre , auch andere : daß wir mit überirdischen Wesen in Verbindung ständen u. dgl. Sie spricht eine Stunde wie ein Gott , und in einer Minute , wenn sie auf irgendeine Idee kommt , die sie an einer ihrer schwachen Seiten berührt , ist ihre Besonnenheit auf einmal hin . Wir hoffen Alle indessen das Beste .Der jetzige Zustand der Hofrätin läßt sich nicht gut beschreiben . Krank ist sie nicht mehr , aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen - alle Elastizität der Seele ist von ihr gewichen , und ohne daß man sagen könne : ihr Verstand sei noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten , die dartun , daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen . Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte . Ebenso geht es der Schwester und den besten Freunden . Am zerknicktesten ist sie , sobald viele Menschen um sie sind . Wenn keine Änderung statthat , so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . Ich habe diesen Brief bis_jetzt hier behalten , um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können . Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt . Ich mache sie mit der Hofrätin und Emma alleine , da Madame Richter durchaus nicht mit kann . Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen , so ist meine Absicht , 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder einzutreffen gedenke . Der geistige Zustand der Hofrätin ist noch immer derselbe , und sicher nur unter anderen Umgebungen , die sie nicht , wie jetzt hier , an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern , und - von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen . Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt ! Lassen Sie es uns nicht versuchen , ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen . Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seiner Strenge führen will . Mein Gemüt ist heute wieder sehr zerrissen . Das arme , arme unglückliche Weib ! Sie sollten sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließende , wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Tränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt , Stunden lang kein Wort spricht , über jedes Geräusch zusammenfährt , dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmut mir in die Arme sinkt . Und dann wieder , wie sie Jeden anfeindet , wie es ihr Niemand recht macht ! Ach Gott ! Welch ein Verhängnis , lieber Schmidt ! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin ! Finde ich Schicksals Deutung darin ? Daß es anders werden müßte ? Wer weiß es !Hierbei , lieber Ludwig , der Brief vom Vater zurück . Ich leugne nicht , daß mich derselbe sehr affiziert hat , und daß ich wünschte , ihn nicht gelesen zu haben . Wenn es vom Vater darin als etwas unbedingt Ausgemachtes angenommen wird , daß der Zustand von Minna nur und alleine aus ihrer Exaltation über meine persönlichen Angelegenheiten könne entstanden sein , so setzt er mich auf einen Standpunkt zu unserer Freundin , der mein ganzes Innere in Anspruch nimmt , und mich - ich muß es nur heraussagen - wirklich empört . Es ist auch für den psychologischen Arzt , und wäre es ein zweiter Willis , wohl immer eine der schwersten Aufgaben , auch bei der vollständigsten Kenntnis aller Verhältnisse und der sorgfältigsten Beobachtung bei Kranken dieser Art , die Ursachen positiv anzugeben , die die Entfernung des gesunden Denkvermögens bewirkt haben , und es erfordert unendliche Zartheit , sich über solche mögliche Ursachen auszusprechen . Der Vater handelt also sehr übereilt , wenn er bei seiner mangelhaften Kenntnis aller Verhältnisse dennoch ein so absprechendes und mich auch mit sehr verletzendes Urteil wagt . Ich für mich glaube überzeugt sein zu dürfen , daß allerdings jene äußeren Ursachen auch etwas zur physischen Krankheit - dem rheumatischen Nervenfieber und den Krämpfen - können beigetragen haben , daß aber im Innersten von Minna's Seele der Keim zu der eingetretenen Desorganisation ihres Seelenzustandes längst gelegen hat und daß dieser früher oder später ausbrechen mußte . Die Ursachen zu diesen Keimen gehören aber zu den unaussprechlichen Dingen und sind also auch dem Vater , der in seiner Arglosigkeit nichts von ihnen ahndet , nicht mitzuteilen . Ebenso unrichtig ist es , wenn der Vater annimmt , daß durch geistige Anstrengung bei ihren literarischen Arbeiten Minna sich sehr könne überspannt haben . In diesem ganzen Jahre hat Minna sich nur so unbedeutend mit eigenen literarischen Arbeiten beschäftigt , daß es gar nicht nennenswert ist und , den gegebenen Stoff mitgerechnet , der bloß überarbeitet zu werden brauchte , gedruckt kaum fünf bis sechs Bogen betragen würde .Teure geliebte Freundin Hätte ich gestern Ihren Brief nicht erhalten , so hätte ich Sie heute daran erinnert , daß man den Hungernden nicht vom Frühjahr bis auf die Ernte warten lassen muß , wie die Mutter mit den Kind in den so fameusen Liede - warte warte mein liebes Kind - morgen wollen wir säen geschwind - u sw . - Sie wissen daß diese Unterhaltung - nämlich geistreiche Briefe zu lesen - daß einzige Erquickungswasser ist - was meiner Felsenexistenz Nahrung gibt - Schließen Sie nicht etwa hieraus daß ich mich unglücklich fühle , und meiner Lage schon nach 4 Wochen überdrüssig bin - nein gewiß nicht - - ich finde nichts angenehmer nichts interessanter als meine Stelle - allein - ich muß immer selbst aus mir schöpfen - und das Sprichwort sagt - man schöpft einen Brunnen aus - wie viel eher also eine Pfütze von zusammengelaufenen Regenwasser - an deren Austrocknen die Sonne auch das ihre tut . - Nach den Stunden deren ich täglich 7 bis 8 gebe - sehne ich mich nach einer Unterhaltung , die mir wieder Schwungkraft gibt - leider finde ich diese nicht hier - denn Fr v Grandpond , die Mitgouvernante , ist eine herzensgute Frau , aber auch weiter gar nichts - um ihren Medor ( der Hund ) drehen sich ihre Lebensfreuden , und ihre Unterhaltungen - Das Kapitel der Geduld , welches sie auch auswendig kann ( sie hat es bei ihren seligen Manne praktisch u theoretisch erlernt ) - habe ich ihr Wort für Wort Dank meinem guten Gedächtnisse - abgehorcht - und weiß nur alle Branchen ihrer Unterhaltung - Die Komtesse Haeseling eine Stiftsdame in den 40 ist immer meiner Meinung -- ja ja - und ja ja ja ist alles was ich von ihr hören kann , allenfalls noch , wenn es rechtes gutes Wetter in ihren Kopfe ist - Sie haben Recht - ja ja Der Maitre de langue - Herr von Vermerant dessen Runzeln und Platte ihn den Vorteil verschafft hat unter Jungfrauen zu wohnen - ist eigentlich ein ci devant Duc de Vaillant - und dieser steckt ihn auch noch in jeder Rocktasche - sogar in den Westentaschen , und auf einer Schule ter - es ist ein wandelnder Geldsack - denn er hat immer 4 Börsen bei sich - mit denen er alle Mal klingelt wenn er etwas Wichtiges sagen will - ich mag wohl seiner verlorengegangenen Herzoglichkeit nicht die erforderte Exellenz gegeben haben , daher ist er böse mit mir , und klingelt nicht mehr mit seinen Geldbeuteln . - Die Frau Pröbsten ist auf 6 Wochen ins Karlsbad gereist - und wenn sie hier ist - so wird sie so sehr von Geschäften umlagert - daß ich bloß bei der Cour sein kann , welche ihr die jungen Damen eine Viertelstunde vor den Mittagsessen und Abendtisch machen . - Bei Tische könnte ich Nahrung für den Geist sammeln weil der Kandidat Hetschold - ( ein Lehrer im Stift ) gegenwärtig und mein vis à vis ist - allein das Geräusch von 40 Personen läßt mir manchen Tropfen seiner witzigen und angenehmen Unterhaltung verlieren . - Er ist eine Espace Knieberg - doch jenen noch vorzuziehen , weil man an ihn die Bestimmtheit seines Charakters wahrnimmt - Sie sollten ihn predigen hören - und gewiß - Knieberg würde im Hintergrund gestellt . - Gestern war der Fr Pröbsten ihr Geburtstag - er hatte einen Gottesdienst zur würdigen Feier desselben angestellt - er hielt eine Rede - die mich ganz ergriff - mit einem Wort es ist ein herrlicher Mann , der noch höher in meiner Achtung gestiegen ist , da er meinen herrlichen Jean Paul vergöttert , und ihn für den ersten deutschen Schriftsteller hält . - Glauben Sie aber nicht , geliebte Caroline ,Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - Hhd - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten Kandidat Kienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ?Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Ich habe die von Ihnen Mir übersandte kleine Schrift erhalten , und schätze die derselben zum Grunde liegende Absicht . Nehmen Sie zum Danke dafür das anliegende Geschenk von Fünfzig Talern , welches als jährliche Unterstützung zu versprechen die Umstände nicht gestatten , mit dem Wünsche Ihrer Erhaltung für Ihre Familie und Ihre guten Zwecke . Friedrich Wilhelmund nehme die Stelle als Erzieherin in diesem Hause unter vorteilhafte Bedingungen die mir zeitlebens bleiben , an . Ich muß schon den 18ten von hier abreisen - habe daher vieles noch zu schlichten und in Ordnung zu bringen , ich schreibe Ihnen heute nur vorläufig und wenn ich in Prag einen Brief von Ihnen erhalte , beantworte ich ihn mit MußeWohlgeborener Herr , Hochgeschätztester Freund , Sehr rührend war mir das freundliche Andenken und das gütige liebevolle Zutrauen eines Mannes , den ich nicht nur als nützlichen ehrenwerten vaterländischen Schriftsteller hochschätze , sondern mit dessen liebenswürdigen Charakter und leider ! vieljährigen Leiden ich durch Frau von Schiller näher bekannt worden war . Ihre höchst interessante Zuschrift nebst der hierbei zurückkommenden Beilage vollendeten meine hohe Achtung für Sie , indem ich daraus Ihren ächtreligiösen Sinn und Ihr rühmliches Vorhaben , Ihre Talente zur Beförderung christlicher Religiosität anwenden zu wollen , ersah . Einen gewissermaßen dem Ihrigen ähnlichen Zweck setzte sich vor 40 Jahren der würdige Heß in Zürich vor , als er seine Geschichte der 3 letzten Lebensjahre Jesu schrieb , welche er nachher zur Geschichte des Lebens Jesu erweiterte , und an dieser bei den vielen Ausgaben , die sie erlebte , mit unermüdetem Fleiße zu besseren suchte . Auch er wollte die herrliche Geschichte Jesu lesbarer darstellen , und sie dadurch in einem größeren Kreise , als der der fleißigen Bibelleser noch ist , in mehreren Umlauf bringen . Aus dem großen Nutzen , den dieses Werk stiftete , auguriere ich einen nicht geringeren für das Ihrige . Hessens Schrift , obgleich vor wenig Jahren nochmals aufgelegt , ist doch zu alt , als daß sie jetzt noch bei der feineren Lesewelt , zumal bei dem schöneren Teil derselben , viel Eingang finden sollte ; dagegen Ihr Name dem neuen Werke bei diesem Publikum schon zur Empfehlung gereicht und zum Lesen reizt . Und ist nur dies erreicht , so vollendet der Inhalt und Ihre Darstellung das Übrige ; zumal da Sie Ihr Publikum bestimmt ins Auge fassen , Heß hingegen selbst auch Religionslehrern nützen wollte . Wie groß wird der S egen sein , wenn Sie Müttern die von Ihnen erzählte Geschichte interessant machen , und jene dann auch ihren Kindern Interesse dafür einprägen . Fahren Sie also fort , Verehrter Freund , in Ihrer nützlichen Arbeit . Gott schenke Ihnen dazu heitere , leidenlose Tage , und stärke Sie zur Vollendung des Werks . Sie haben mich aufgefordert , über den Anfang Ihrer Arbeit meine Bemerkungen Ihnen mitzuteilen . Ich lege einige hier bei , bloß um Ihren Willen nicht unerfüllt zu lassen . Zwar gestehe ich offenherzig , daß ich auch noch einige andere Stellen nicht so erklären würde , wie Sie getan haben . Es wäre aber eine lächerliche Präsumtion , wenn ich verlangen wollte , daß ein anderer Gelehrter in Stellen , die eine verschiedene Auslegung zulaßen , gerade diejenige wählen solle , welche ich vorziehen zu müssen glaube . Von einer solchen egoistischen Eitelkeit bin ich weit entfernt . Ich schränkte mich daher billig auf solche Stellen ein , wo es mir schien , der gebrauchte Ausdruck könne nicht unbedeutende Mißdeutungen oder auch Zweifel veranlaßen . Nur hierauf wollte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken , keineswegs aber etwas vorschreiben . Ich bitte daher inständigst , in meinen ganz unmaßgeblichen Bemerkungen den absprechend scheinenden Ton , nicht dafür zu nehmen , sondern versichert zu sein , daß ich ohne alle Anmaßung Ihnen meine Meinung nur auf die möglich kürzeste Art vorlegen wollte . Denn der möglichsten Kürze mußte ich mich bedienen , da die Menge verschiedenartiger Geschäfte , welche Amtspflichten mir auflegen , oft den Überrest meiner Kräfte übersteigt , und wenigstens nur selten einzelne Mußestunden mir gestattet , von welchen ich überdies manche , wegen Erschöpfung , unbenutzt vorbeistreichen lassen muß . Und eben dieses muß ich auch zur Entschuldigung anführen , daß ich , bei dem besten Willen , doch nicht eher als jetzt Gegenwärtiges absenden konnte . Zu anderen Hindernissen und Abhaltungen kommt seit einiger Zeit der Böse Umstand hinzu , daß meine durch die Jahre und Gicht schwer gewordene Hand fast dreimal so viel Zeit als ehedem zum Schreiben braucht . Doch meine wenigen Gedanken über Ihr interessantes Werk werden immer noch früh genug kommen , wenn Sie sie nur nicht ganz unnütz finden . Auf jeden Fall nehmen Sie sie für das an , was sie sein sollten , für einen Beweis der hohen Achtung und herzlichen Ergebenheit , mit welcher ich bin Ew. Wohlgeboren gehorsamster JJGriesbachSo nahe ich immer mit meinem Herzen bei Ihnen geliebte Freunde ! bin , so sehr wünsche ich Euch Edle Menschen nicht allein in Geist - sondern von Angesicht zu sehen , nichts hält mich von diesen Entbehren schadlos als Ihre herrliche Briefe , die ich wenn ich bescheiden sein will nicht so oft erwarten kann . Alle die Menschen die ich aus Bareuth sehe , spreche - wissen nichts von Ihnen , als daß Sie da wohnen u sagen : ja es sind gar vortreffliche Leute wir kennen sie aber nicht - das genügt nicht . Diesen Brief schicke ich auch mit einem Juden der hier eine Glaubensgenossin heiratet , mir scheint dieser Jude doch weit gebildeter als unsere hiesigen , er bekommt ein artiges u. sehr gutmütiges Mädchen u. recht reinlich artig und geschickt , die ich Ihnen empfehlen will , sie verdient daß Mann ihr gut ist , es war eine Freundin unserer Mädchen . Mein Mann der sich Euch geliebte empfiehlt , befindet sich wohl nachdem er einen bösen Winter hatte der ihm mit Revmathismus entsetzlich geplagt hat . jetzt geht_es wieder besser u. er besteigt täglich seinen Berg . Ich bin immer wohl und mache das alles so gut tut . Meine Kinder wachsen auf , 2 Mädchen die Männer nehmen können habe ich , jede ist groß gut u. resp. auch schön , allein die Männer werden immer seltener die durch Fleiß und Endlohnung einen eigenen Herd schaffen mögen . Wagner geht noch immer seinen langsamen Gang , der Kopf und das Herz ist frisch und Mann verweilt noch gerne an seiner Seite , seine Kinder wachsen herrlich empor , beide Junges wollen sich zu Künstler bilden . Aber mein Freund Panzerbieder , der wackere der herrliche Kopf ist im Reiche der Toten sein Geist wandelt über Sternen - er starb an der Brustwassersucht er sah seinen Tod mit schleppenden Schatten kommen , wußte den Tag seines Totes , kämpfte ritterlich zu erst als er über sich siegte - denn das Verlaßen seiner Kinder 4 - seiner geliebten Frau - zu verlassen die er alle so innig liebte - ach der Kampf war hart u. doch Gott tröstete er stärkte ihn nur er konnte seine Verlaßene Frau aufrichten u. sie hinweisen auf göttliche Vorsehung der Fall war hart , er hinterließ seine Frau mit 4 Unerzogene Kinder u keinen Heller Vermögen -. 2 älteste sind Knaben die jetzt viel bedürfen die Herzogin ist gütig u. will was tun Mann rechnet viel auf edle Menschen Panzerbieters Segen wird noch auf sie kommen er war gut u. fromm . Ich habe viel gelitten , seid meinem 14 Jahr waren wir bekannt , u. nachher innige Freunde , Schwendlers verwenden sich viel um sie - ob v. Dauer - Küssen Sie Ihren ganz herrlichen Mann Ihre liebe Kinder - Mondtags reisen die herrlichen in die Schweiz - im September werden sie wieder erwartet . Wann machen Sie Ihr Versprechen wahr - wann kann ich hoffen Sie Ihren Mann u. Kinder zu sehen ? Ihre treue Freundin Heim Louise Heim ist wohl hergestellt , allein ihre völlige Gesundheit ist nicht wieder da , immer liegt sie was - der alte lebt nach seinen alten Ton . Von den Mädchen die ehemas bei Ihnen diente , habe ich nicht gehört , hieß sie nicht Lore u. war aus Rohr ( wie Sie recht schön sagen wollten ) aus Ruhr . Wo Spitz her war .Teure Liebe ! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches Schreiben ; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung . Richter hat meine Briefe nach Bamberg selbst gebracht , so schrieb mir Leonore . Er war meinen Verwandten willkommen wie ein Gott , nicht nur wie ein Bote der Götter . Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen , Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnen - mit Anteil habe ich es vernommen , dann hat jene Gegend genug Reiz für mich , daß sie mich dahin ziehen wird . Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach . Sind Sie in Frankfurt , so komme ich und bleibe den Winter über daselbst . Ich habe daselbst und in der Gegend Verwandte und noch bessere Freunde . Wenn Sie nun da sind , so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8ber . Gestern war ich zum Tee bei Ihrer Frau Mutter . Ich hörte von Ihrem geänderten Willen , daß Sie , den Luxus in Frankfurt scheuend , nicht dahin ziehen wollen . Diesen Grund erkenne ich nicht an , aber Ihr Schicksal , und , ich will auch sagen , das meinige muß es so haben wollen . Ich dachte mir eine festliche Zeit , einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen , mit Ihnen . In Fankfurt könnte ich existieren , in Bayreuth nicht , weil ich daselbst Fabrikwaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken . Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht . Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagen ; andere Hilfe habe ich nicht gefunden , und dieses bleibt bis jetzt meine vierte Bitte . Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit , wenn Dankenfeld an Würzburg käme , so würden wir wieder einen Teil unserer Revenuen erheben können . Er schrieb es mir eilends zum Troste , aber ich erzürnte mich nur , ich kann nicht mehr glauben noch hoffen . Ich habe es mir zum Gesetz gemacht , nicht daran zu denken ; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester , den Präsidenten und meine Söhne . Ach , wenn es nicht töricht wäre zu wünschen , daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte !Wie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren Brief und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen , aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten . Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind , und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat , bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin . Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte große Welt tauge , alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft , im Gegenteil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt , die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte . Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen , überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten . Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig , Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerei ; ob die jetzige Verfassung zu ihrer Erhebung beitragen wird weiß ich nicht - und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen . Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so teuer ist , machte uns wahrhafte Freude , eben so auch die Geneßung unseres lieben Richters - dieses unseres müssen sie uns schon lassen , denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kommt . Die Dämmerungen hat sich die Mutter schon vor Ihren letzten Brief an mich zum Geburtstag geschenkt . Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreiste einen ganzen Abend lang sah , wie sehr leid tut es mir daß Sie Beste diese reine Freude entbehren mußten , doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt , ich hoffe recht viel von der Vaterlandtischen Luft für Sie , mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen , denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbst . Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten , wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehen - und wenn denn noch dazu ( wie da ) die Natur schon so viel getan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln . Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohltätigen Eindruck auf mich machte , ihr unbeschreiblich zartes wessen , wodurch schon so viel ( sonst an Kindern nie sichtbare ) Größe schimmert erfüllt mit Bewunderung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt . Ich habe oft bedauert daß unser Heiland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird , das der Maler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht , aber in Ottilie fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unseres Jesu Kindes suchte und nie fand . Aber der Abgang der Post zwingt mich zu schließen , leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lucretia N.S . Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern Dobernecks Schuckmann u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern .Meine liebe Caroline ! Es ist nicht Deine Schuld , wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte . Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. nahe an drei Wochen liegen lassen , und sich durch Vergeßen deshalb entschuldigt . Es hat mich daher sehr beruhigt , als ich Deinen Brief empfing . Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist , daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden ; so soll es doch unter uns nie so sein , dürfte ich mich daher auch nie mit der Aussicht schmeicheln , uns wieder einmal in die Arme zu fallen , so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerrissen werden . Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- Hängigkeit nicht aufzuopfern , ehre ich , da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält . An bedrückende Bedingungen für den Verkaufe seiner Freiheit ist ohnehin nicht zu denken . On vit ici du jour à la journee . Bleibe also alles beim Alten . Bin ich einmal bezahlt ( ich habe über 4000 zu fordern ; u schon 1200 rth Schulden bezahlt ) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig ; u das soll mir ein freudiges Opfer sein . Daß ich Dir über die Familie A. nichts gesagt habe , wirst Du begreifen , da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß . Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urteil , der sie nach M me Staehl rangiere . Mag sie dahin streben , deren Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . In der Übersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht . Die Probe in der eleg. Zeit . liest sich wie ein Original . Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief vergeßen haben , so sage ihn ihr noch . Er hat mir viel Freude gemacht . Julius fährt fort brav und fleißig zu sein , u sollte ich es zwingen können , so werde ich ihn studieren lassen . Er ist voller Talent , u Applikation , u wird sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rat Klein mit zu Grabe begleitet . Er ist in der Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung gestorben . Friede sei mit seiner Asche . Er war bieder u brav . Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich . " Wenn Sie mir gut sind , so schreiben Sie mir bald wieder . " Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen ; Es ist ein Irrtum von Herrn Braudin , wenn er meint , ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben , das war Ihr Vater , dem Ihr letzter Brief sehr spät anlauft weil er in Leipzig vergeßen war , und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte ; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue , so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte , da ich nicht fleißiger im Schreiben bin , und mir wohl denken kann , daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenen Freundin . H. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . Herrn Nagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minna den Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rth dito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen lassen u mir dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und war damals noch stark genug in meinem Gemüt , um Sinn für den Gedanken übrig zu haben , Dir zu Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweiflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drückt , habe ich nur in der idee , mich wenigstens für Euch alle zu erhalten , noch einen festen Fuß für meine Zukunft ; und Gott gebe , daß ich nicht auch davon zurück gedrängt werde . ich schicke Dir also , ungewiß ob Du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg bist , außer einem Buche nebst Beilage , dessen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst , und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschafft hatte , in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüts nur noch 1. Fridr . d'or mit der Bitte , ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden . Auch lege ich noch 2. Fridr . d'or zu , die ich Dir als die Zinsen des Richtärschen Kapitals für den 1. 8 .ber bis auf X. ber 10. übersende ; u worüber ich mir Quittung erbitte . Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen , so muß dies in Form einer eventuellen Kapitals Kündigung gefordert werden . Die Kapitals Kündigungen bei Häuser Besitzern aber , zumal in der Entlegenheit wie hier des Richtärschen Haus liegt , sind jetzt sehr mißlich . Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden , so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlichen Verkaufe der Häuser zu besorgen hat . ich glaube zwar , daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde ; allein es steht dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlt ; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen . Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß . Mein Gemüt ist zu unruhig , um mehr zu schreiben . Daß ich Dich liebe , weißt Du . Mit dieser Versicherung , u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen , u Deine Kinder zu küßen , bleibe ich ewig Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! Den ersten Brief , dessen Du als aus A . an mich geschrieben , erwähnst , habe ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post gekommen ist , so ist er an mich nicht abgegangen . Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts . Dagegen ist ein Brief von mir an Dich , mit den Richtärschen Weihnacht Zinsen , u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen , der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen sein wird . Dein letzter Brief , und besonders Minnas eigenhändige Beilage beruhigen mich über die Situation der letzteren , indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht . ich zweifle also gar nicht an ihrer Herstellung ; es sei denn daß dieselben Verlegenheiten , die ihre Geistes Verwirrung herbei geführt haben , sie immer von neuen darüber brüten lassen . In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das einzige Mittel zur radikal Kur . Auf jeden Fall ist es ein Glück , daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin , auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . Kannst Du übrigens dahin kommen , Minnas eigentliche Verlegenheiten , denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind , durch Aufopferung der Hilfe ihres ärmlichen Kapital Vermögens , zum Teil abgeholfen hat , zu entdecken , und mich darüber klar sehen zu lassen , so glaube ich wohl , ein Recht darauf zu haben . Denn bisher hat Minna mich hierin noch nicht initiiert , da doch für ein Vater Herz Raum zu allen Confession eines Vertrauen vollen Kindes ist . Vorjetzt kann ich der Minna aus eigenen Mitteln nichts geben . ich avanciere eben , so wie ich es bei Dir getan habe , die Richtärschen Weihnacht Zinsen , die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müssen . ich schicke Dir also hierbei 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , u bitte sie der Minna zuzustellen , und zwar mit beiliegenden Zeilen , die ich unmittelbar an sie richte ; u womit Du ihr zugleich den ebenfalls für Emma erfolgenden 1/2 Fridr . d'or zustellen kannst , den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte . Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird , worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen sein muß . Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten . Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet . auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M EierDie ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . HenrietteLieber Emanuel ! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigeren Wendung hoffend , zögerte ich bis jetzt , und verschob von einer Stunde zur anderen die Mitteilung , der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten Wiedersehens ; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen , lieber Emanuel , zu sagen , daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird , daß sie sich , aus Rücksichten für Amandens Vater , keinen Umweg erlauben darf , und sich für dieses Jahr die Freude , sich und uns , den Lieben in Baireuth zuzuführen , versagen muß . Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beisammenlebens in Baireuth gefreut , daß mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben . Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel , dem herrlichen Richter , der geliebten Caroline zu sagen , wie viel hofften wir von Ihnen zu hören . Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dies alles ein so betrübtes Hindernis . Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen . - - Die blühende Freude ist dahin - - - O gewiß lieber Emanuel Sie trauern mit uns und schicken uns ( da es nicht mündlich sein kann ) auch einige Zeilen , Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben . Sie bedarf jetzt mehr als jemals der Freundschaft und Teilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jemals , unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden . Meine innigste Überzeugung ist , daß Amandens ländlicher Aufenthalt bei ihren Vater zu ihrer vollendeten Lebensbildung notwendig ist . Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht , erzeugten in ihr manche irrige Idee über ihre künftige Bestimmung , dies kann nur durch Schönfeld in Amanden berichtiget werden . Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude , auch dieses Kind so glücklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Teil an Jettchens Beschwerden haben , unsere Kleinen , Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit . Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner Bades , beinahe ganz hergestellt ; der Geheimrat macht der besorgten Tochter jedoch , durch Husten Kummer . Außerdem ist hier alles , so viel ich weiß , wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette , Ihnen , recht bald , ihre , von uns sehnlich herbeigewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte , die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth , den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von Ihrer Sie hochachtenden Freundin AntonieLieber Emanuel ! Unsere gute Henriette reiste den 13 August , völlig wiederhergestellt mit Amanden von hier ab , blieb gesund während der ganzen Reise und langte den 1ten September wohlbehalten in Küstrin an . Vorgestern als den 12ten erhielten wir die ersten sicheren Nachrichten von ihr selbst , und wir erlebten bis dahin 17 sorgenvolle Tage . Die Unordnung des Postenlaufs vermochte uns nicht zu beruhigen , und Ich schrieb Ihnen , lieber Emanuel nicht , weil ich , Sie lieber , an meiner Bereitwilligkeit Ihren Wünschen zu begegnen , als an Jettchens Wohlbefinden wollte zweifeln lassen . Ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen , ließ Schwester Jettchen Amandens Vater in Leipzig verfehlen . ( bis dahin wollte er ihr nämlich nach seinem letzten Schreiben entgegenkommen ) . Henriette wurde genötigt ihm nachzureisen , sie trafen den 1ten September in Küstrin zusammen , wo der Graf , die gute Henriette bei Amanden auf seinem Landgute Schönfeld ( eine Tagereise von Küstrin unfern Landsberg ) einzuführen , er will sie sodann nach Züllichau zu dem Sohne Leopold mit Amanden begleiten . Den 12ten gedachte Jettchen wieder in Leipzig einzutreffen . Gestern in Naumburg wo sie wahrscheinlich bei ihrer Freundin Naubert einige Tage ruhen wird dann geht sie nach Weimar und detachiert , während ihres dortigen Aufenthalts , den treuen Zierlein der uns die ersten mündlichen Nachrichten von der Reise bringt , u die männliche Obhut des Hauses übernimmt wodurch Schwendler frei wird und zur Abholung seiner Frau nach Weimar reiset . Die Schwestern meines Schwagers und ich hüten nach unserer Weise Haus und Kinder . Bis jetzt hat noch kein Unglück unseren Mut erprobt auch keine Krankheit der lieben Anvertrauten unsere besondere Pflege in Anspruch genommen Gott gebe nur ferner seinen Segen damit die Mutter alles finde wie sie es verlassen hat . Von Ihren hiesigen Bekannten ist alles wohl und gesund und erwidert Ihr freundschaftliches Andenken . Auch mich hielt nicht Krankheit ab die Schwester und Nichte zu begleiten , Es ging außerdem nicht wohl an und ich blieb gern zu Hause , da die Reise nicht über Baireuth gehen konnte . Sie tun mir zuviel Ehre an wenn Sie glauben , daß sich während unseres Nichtsehens der Kern meines Wissens sich vermehret , es sollte wohl so sein , aber es ist es nicht und ich werde immer vor Ihnen und jedem guten Menschen als Schüler stehen . Ich weiß unglaublich wenig , und würde das wenige Wissen gern mit etwas mehr Können vertauschen . Sie können recht viel , lieber Emanuel , Sie können Menschen glücklich machen . |3 | Millionen Grüße an Richters ich würde selbst an meine liebe , teure Caroline , geschrieben haben , aber ein klein wenig Kopfweh und ein unerläßlicher Krankenbesuch bei einer in diesem Augenblick ganz verlassenen Nachbarin , hat schon diesen Brief zum Kind der Eile und gewiß recht verworrenen Produkte gemacht , zu einem zweiten habe ich heute weder Mut noch Zeit . Meine Pflegebefohlenen worunter ich Schwendlern und die Kinder rechne empfehle ich Ihrer Liebe Schenken Sie mir immer Ihr freundschaftliches Andenken und bleiben Sie so wohl und heiter als es wünscht Antonie N. S. O , teilen Sie eine große Freude mit mir , lieber Emanuel ! Julie Mihes meine Freundin in Breslau , von der ich Ihnen wohl gewiß in Baireuth sprach , hat mich mit einem herrlichen Gemälde beschenkt , könnte ich es Ihnen könnte ich es unseren Richters zeigen ! es ist ganz vorzüglich gelungen und stellt eine Mater dolorosa vor . Das Gemälde zeigt daß Julie so weit in der Kunst fortgerückt , daß sie ihrem schönen Zweck , Eltern und Schwester ein sorgenfreies Leben durch sich zu bereiten nicht mehr verfehlen kann . Julie schreibt mir wenn ich wollte so würde sie es gern für Jemand mir Befreundetet kopieren . O dürfte ich wollen !Geliebte Caroline , Schon Mehrmale versuchte ich an Dich zu schreiben , allein mein Unwohlsein verriet sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb . Deiner Teilnahme bewußt , versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz , Dir , die erste heitere Stimmung zu weihen . Dein liebevoller Brief an unsere Henriette erfreute uns alle auf die wohltuendste Weise . - Nimm unseren innigen Dank dafür . In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freute sich der Genesung unseres lieben Richters , und die Erzählungen der lieblichen Lucrece , gaben dem schönen Familiengemälde , was mein Gemüt von Euch Lieben bewahrt , lebendigere Farben . Gott sei Dank ! daß Richter wieder wohl ist , ach , ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und teile jetzt so ganz Deine Freude . Recht oft wünsche ich mich zu Dir , und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth ; bis jetzt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang , überhaupt die geringste Anstrengung ; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer . Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers , der ich mich wiederholt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte . Viele gute Menschen pflegten meiner , Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jetzt Kindesrechte . O , liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist . Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet . O , könnte ich sie zu Dir führen , wie würdest Du , und Richter , und die Kinder sie lieben . - - - Ich verdanke jetzt unserem lieben Richter einen ganz eigenen herrlichen Genuß : ich lese nämlich den Titan bei unserem Freund Wagner . Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichtum der schönen Dichtung , und mein Gefühl in Mitteilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohltuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes , sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen . Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen ; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der Tat . Gib unserem lieben Werwölfchen Wehr Wölfchen so nannte ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele . einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen , grüße Deine Engelchen , Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue AntonieTeure Caroline ! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder , und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte , Dich , in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen ; so versüßte es doch sein Dasein , so gar lieblich durch das Andenken an Dich , an Deine erwidernde Liebe , an den freundlichen Blick Deines Richters , an die Engelerscheinung der drei geliebten Kinder ; daß ich mich gedrungen fühle Dir , teuren Freundin , dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung tut . Zürne nicht , wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubnis bitte beikommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben . Ich fühle wohl wie sehr ich Dir , der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe , doch war es mir so süß , für Dich beschäftiget zu sein , daß ich , Deiner schonenden Nachsicht bewußt , es freudig wagte . Mein Wunsch ist , daß diese Zeilen den heiligen Christabend bei Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von Schwendlers und mir , an diesem , dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere teure Richters getan werden , wie herzlich wir , die wir jetzt alle recht gesund sind , für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlsein vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten . Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie. N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unseren guten Emanuel und Dovenecks unseren achtungsvollsten Gruß zu sagen ? Auch trägt mir die Familie Mihes aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiderung einer durch den R. Rat Clausen erhaltenen Begrüßung für Deinen vielgeliebten Richter auf .Hochgeehrter Freundin Nur die Rücksicht Ihres ausgedehnten Wirkungs-Kreises , worin Sie die Doppelrolle einer Muse und Mutter spielen , siegte bisher über mein Verlangen , Ihnen früher für Ihre freundliche Bewirtung bei meinen Überfällen in Bayreuth zu danken . Ich schied mit erneuter inniger Ergebenheit an Sie und die Ihrigen , und war überzeugt , daß Sie keinen Zweifel in die Wahrheit meiner Gesinnungen setzten . Mit demselben Gemüt werden Sie auch diese Zeilen und die Bitte aufnehmen , das beikommende mir als vorzüglich gut empfohlene Bier zu seiner Zeit und Stunde Ihrem Richter darzureichen . Nächstens werden dann bei eintretender Kälte , zwei Eimer des besten hier gebrauten Biers unter Ihrer Adresse abgehen , wenn Sie nicht vorziehen , daß ich es nach Frankfurt spediere , wohin ich ohne Kosten es zu befördern Gelegenheit habe . Überbringer dieses , Herr Geheimrat und F. Toxischer Leibarzt Schäffer wird um die Erlaubnis bitten , Ihnen aufwarten zu dürfen . Erlaubte es Ihre Zeit , so Bett ich um Übersendung der mich sehr interessierenden Briefe meines Bruders . Von dem Schicksal Ihrer lieben Schwester Spaziere wünschte ich etwas bestimmteres zu wissen . Hat Richter meinen Brief vom 4. Decbr. erhalten ? Es ist nicht alles so wie es sein sollte ... Doch brich mein Herz , denn schweigen muß mein Mund ... so , wie Hamlet die Bühne verläßt , scheide ich leider von diesem Blatt , indem ich ihm die herzlichsten Wünsche für Ihr gemeinsames Wohlsein zur nahen Eröffnung des neuen Jahrs beifüge . Gäben Sie mir doch Gelegenheit Ihnen Beweise der Hochachtung zu geben , mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren treu ergebenen Freund LudwigvonOertel .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Meine gute Car . ! Meine neugeliebte Emanuela u Minna ! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster , lang- und wichtiger Brief , für den ich Ihnen , wie für alle seine Eltern Brüder , herzlich danke ; dann liegt beständig , in meinem Schreibpulte , vor mir , ein ledernes Börschen , ein sich mit eingeschlichenes Messerlein ; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen ; sehe ich rechts vor mir hinauf : so erblick ich eine gut gezeichnete Niobe u trete ich in mein Alkov . so sehe ich gar Ihr Bild u es fehlen mir , wie Sie sehen , selbst der äußeren Erinnerungen nicht , an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben ; aber wäre mir es möglich gewesen , es hätte dies Mal der äußeren Aufforderungen nicht bedurft , ich hätte eher an Sie geschrieben . Ihr Brief fand mich auf dem Lande , in Döhlau ; seit meiner Zurückkunft Arbeit ich von Morgens - nicht allein an angenehmen Liebesbriefen - bis Abends u kann also zu mir nicht kommen , auch nicht zu den Meinen . Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg . Vorher , das hab ich mir vorgenommen , will ich Ihnen antworten . Mein Israel - ich beantw . Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist - mit seiner Ella sind glücklich . Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger . Wir waren u machten glücklich alle . Sie wissen , daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatte - ; man war mit mir zufrieden . Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern . Ich gehe zu meinem Israel in die Kost . Meine große Wohnung wird mir jetzt - da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe - lästig . Im nächsten Sommer werde ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln . Der Brief Ihrer Gräfin gefällt mir , ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück . Aber , liebe Car . , sie spielt u mallt nicht ; sondern sie spielt u malt . Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernanten machen . Als diese müssen Sie auch segnen ( nicht segnen ) große Jagden ( noch große Jagten ) u. s. w. schreiben , durch aus nicht , daß mit das verwechseln . Hat Sie Ihr großer Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab , was ihm , bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern , leicht werden muß , wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden , mögen . Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies . Ihr Beruf ist richtig , nützlich u angenehm , Car . Ich freue mich schon darauf , wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben , Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen . Das Familiengemälde , welches Sie mir lieferten , macht Ihnen um so mehr Ehre , als sie Ihnen noch nicht lange sitzet ; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels . Nun hoffe '' ich , daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach , mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden . Was ich besonders liebe , das sind die einfachsten Züge , Einfälle u Handlungen der Kinder . Dürfte ich Sie um Mitteilung derselben - bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? Ich will mir Mühe geben , noch recht gut zu werden , um Ihnen , meine gute Pate , nach zuschlagen . Kann ich mich doch rühmen , auch unter den Katholiken eine Pate zu haben , da ich unter den Protestanten 1/2 Douz . besitze . So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten , vermutete ich gleich , daß Sie sich den Kopf haben waschen lassen . Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung . Je . Br. empfiehlt Ihnen W. Holzig . Car. R. ist in Altnburg b. Sp . Auch ich hoffe , wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch , daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können , daß Sie wieder ganz gesund sind . Mein Ulf grüßt meine gute Pate recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlMeine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .An die Rosen-Gärtnerin Ich habe , Unvergeßene und Verehrte , meinen Dank so lange verschoben , daß er Ihnen kaum einer mehr sein wird in der Zeit wirklicher Rosen für Ihre perennierenden . Sie haben Ihre Ebenbilder trefflich getroffen , wie wenigstens Leute sagen , die es verstehen , z. B. meine Frau , der ich daher das schöne Beutelchen - mehr wert als alles , was hinein kommt - gegeben habe , da es für ein Mannes Fäustchen zu gut ist . Noch recht klar erinnere ich mich unserer schönen - Tage leider nicht sondern nur - Stunden in Kassel . Aber es kehrt nichts um , höchstens der Schmerz , nicht die Freude . Auch diese kehre nicht zu Ihnen um , sondern sie gehe gar nicht fort von Ihnen . Meine Frau grüßt Sie mit wahrhafter wärmster Liebe . Und ich ahme ihr nach . Ihr Jean Paul Fr. Richter Ihr gütiges Erinnern unserer Bekanntschaft gibt mir den Mut , das was ich längst auszusprechen mich sehnte - - das frohe Gedenken Ihrer Liebenswürdigkeit und Güte und meine innige Achtung , alle die rührenden Eindrücke die das Anschauen so zarter Vortrefflichkeit mir unauslöschlich eingeprägt hat - - - Glauben Sie mir , daß ich Sie und Ihren edlen Kreis nie vergeßen habe , daß , unter meinen süßesten Erinnerungen Ihr Bild mich immer entzückte . Daß nun durch die freundschaftliche Annäherung unserer Männer , die Hoffnung mir aufgeht Sie vielleicht wiederzusehen befestigt die schöne Erscheinung - - und dann will ich Ihnen besser als auf diesem Papiere sagen , wie ich Sie verehre und Liebe . Caroline Richter .Wie sehr , mein Emanuel , rührt mich Ihr Gedenken , glauben Sie , daß ich ein Herz habe zarte Güte zu erkennen ! Als eine Feier des schönsten unvergänglichen Wiedervereins zweier der der edelsten Herzen will ich diese Blumen pflegen und sie bewahren wie die heilige Freundschaft die Sie und Richter zusammenbindet . und die ich nicht schonte Ich bin heute sehr froh , und hoffe von diesem Jahre Ersatz für das vergangene - an manchem Kummer zu schwere - Aber vielleicht bringt das jetzige viel wieder ein .Gott segne Sie , Emanuel ! Caroline .Ich wollte Ihnen schon längst begrüßen durch einige Zeilen , aber so vieles kam mir im Weg , und überhaupt bin ich oft in Stimmungen wo ich meinen Freunden lieber verschweige wie es in mir aussieht . Auch hält mich bei der ungewißen Witterung im Winter öfter meine Gesundheit ab meiner Neigung zu folgen , selbst die liebe Schwester Reinewald wird es Ihnen sagen , wie saumselig ich oft denen erscheine die ich am liebsten von mir möchte wissen lassen . Die traurige Entscheidung der Krankheit meines geliebten Schwagers wissen Sie ? Ich stehe von neuen allein in der äußeren Welt , meinem Gefühl nach ; denn seine Liebe für mich und meine Kinder machte mir über die Rauhen Wege des gewöhnlichen äußeren Lebens , eine gefälligere Ansicht , und der Gedanke daß Er meinen Kindern eine Stütze sein würde , wenn ich nicht mehr bin , gab mir eine Zuversicht mehr . -- Obgleich mein Glauben an die unsichtbare Hand , die uns lenkt , mich nie verläßt , so war mir sein Dasein , ein Bürge mehr , für die Erfüllung meiner liebsten Wünsche , in Ansehung meiner Kinder . Auch die Existenz meiner geliebten Schwester ist schmerzlich zerrissen . -- Ach warum rechnen wir nur Glück in der Welt ! warum halten wir uns nur für vom Schicksal begünstigte Wesen . während Alles in der Natur uns andeutet daß wir dem ewigen Gesetz der Veränderung unter warfen sind . -- Dieser neue Verlust in meiner Familie hat alte wunden meines Herzens wieder schmerzhaft berührt . - Obgleich mein Schmerz wieder so Einzig , und Ewig wie mein Verlust ist , und wie meine Liebe - Auch Sie sind wieder kränker sagt mir Ihr Freund H. v Müller , diese Nachricht tat mir recht weh . Die mildere Luft wird vielleicht Ihnen wieder Heilbringen , die jetzige Kälte hat so etwas erstarrendes , und greift die Nerven so an . Sie haben schon so viel Geduld und Fassung bei Ihren Übel gezeigt , daß ich hoffe , Ihr tätiger Geist wird auch diesmal die Flügel wieder heben ; Wenn man Mut hat zu leben , so verläßt auch die Kraft nicht ; Sie lieben Ihre Familie , so innig . Möge die liebe für diese Sie erhalten ! . - Eine Bitte der Freundschaft wage ich an Sie , Wenn Sie dem leben nicht viel mehr abgewinnen können , so halten Sie doch dem Glauben recht fest , daß das Schicksal , daß Gott Ihre Kinder nicht verlassen wird . -- Unsere Liebe , die in sich die Ewigkeit ihres Gefühls kennt , möchte auch im leben fortwirken wo sie nur durch den Tod es kann . Und eben darum sehen wir mit Sorge auf das was wir verlassen sollen , weil wir das Leben nur kennen , und doch sollen wir eben so gläubig und vertrauend auf die kräftige Hand der Vorsicht auf das leben , nach uns blicken . - Ihre Kinder wird der Segen Ihres eigenen Herzens noch beglücken , und der Wille Ihrer Freunde wird sie nicht allein stehen lassen , diese Hoffnung möchte ich in Ihren herzen recht lebendig machen können ; möchte einem freudigen Eindruck Ihnen dadurch geben . -- Ich wünsche und hoffe daß Ihnen dieser Brief ausspricht was ich Ihnen gern sagen möchte , meine herzliche innige Teilnahme , mein guter Wille , Ihnen , auch nur einen freundlichen Moment zu geben , mögen Ihnen diese Zeilen andeuten . Sagen Sie mir bald daß Sie sich wieder stärker fühlen . Daß Sie das leben heiter ansehen ; Meine Schwester trägt mir die herzlichsten Grüße auf , sie nimmt immer gleichen Anteil an Ihnen , und wünscht Ihnen Freude und Friede und Mut . Gott segne Sie ! Charlotte von Schiller .Die unerwartete Erscheinung Ihres Bruders , mein teurer Freund , und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unserer Freundin und dem Ihrigen , war beides sehr wohltätig für mich . Ungeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende , so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits . In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein . Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe , habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt . Aussprechen konnte ich es nicht , weil in den Augenblicken , die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten , jedes schriftliche Mitgefühl Sie nur mehr verwunden mußte , als Ihren Kummer milderen , aber redlich teilte ich mit Ihnen ! - - - - Gottlob , daß Alles vorüber ist , Panzerbieter der sich mit uns freut , meint , es sei möglich , daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat , daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensprozeß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde . Wie sich unser Wünsche zur Tat verhalten , darüber sagt mir , mein Freund , wohl zuweilen ein Wörtchen ? - Wie sind alle wohl , Ihr Pate Reinhold macht mir unendliche Freude , er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit . Mein Glaube ist recht bestätigt , daß der Schutzgeist seiner edlen Paten über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen , in ihm schützt . Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe ! nicht wahr , Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhole . Unsere Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt . Mit Mühe trennte sie sich früher - als ihr erster Vorsatz war - von einem Orte der ihr so mannigfach interessant wurde . Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewisse Nordluft , die Biese genannt . vielerlei Unpäßlichkeiten zogen ihr beide zu so daß sie , nachdem es beinahe gewiß war , daß sie sich im Winter nicht klimatisieren würde , den Entschluß faßte , zurück zu kehren . Wie ich ihre Gesundheit finde - die aber nicht gefährdet ist , - meine ich , daß sie wohl getan hat . Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt , und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthusiasmus sich gern hingebendes Gemüt namentlich Iverdun sich wohl gefiel , brauche ich kaum zu Gesichtern . Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der Tat einzigen Menschen Pestalozzi . Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen , welche Kraft und Hoheit der Seele , und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit ! - Wenn man dabei die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte , wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat , so möchte man ihn für einen Gesendeten halten . Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi's Charakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebene Zeitschrift für Menschenbildung , und das Beste über ihn und seine Identität , sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuts Erziehungsblättern . Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können . Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen , kann es nicht eher sein , doch auf ihrer Durchreise in Weimar , wenn Sie im Spätsommer unsere Geschwister in Schlesien besucht . Es tut mir leid , daß Ihr Musensitz die Prinzeß Caroline verliert , eine so zarte weibliche Blüte und so viel Würde , wie kann die ersetzt werden ! - Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme , sein Körper neigt immer mehr , aber sein Geist steht in einer Klarheit da , die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht . Von seinem güldenen A.B. C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß . Aber warum kann man dies Leben nicht aufhalten , nicht erhalten ? O Gott , diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten . Schwendler schreibt Ihnen selbst , Gruß und Liebe von uns Allen , der Guten Genesenen . Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette SchwendlerDank , Guter , für die Mitteilung der Stanzen und des lieblichen Sonetts ! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögen und den begeisterten Freund , als er niederschrieb . Unsere Sonne hier , wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank , daß Sie uns etwas davon mitteilten ; ich male mir nun die Gegenstände aus , wenn gleich nicht gerade mit den Farben , die sie in der Tat hatten , doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren . Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an Wagner geben , zu Ende des Monats vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich . Besonders wünsche ich , daß es in dieser Zeit geschieht , weil dann mein S. noch hier ist , vom 2ten März aber bis zu Ende , in Concriptions Geschäften abwesend sein muß . Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfalls verreist , um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen . Übrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang , von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede . Ich wünsche , daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält , damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert . Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft , ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden , und Oh Gott ich traue seinem längeren Leben jetzt wenn gar denn jemals . Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen . An Adelbert einen herzlichen Kuß . In froher Erwartung des Wiedersehens die Ihrige Henriette Schwendler eiligst Ich rechne mit Zuversicht , daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht .Was werden Sie , mein teurer Freund , von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken ! Kaum wird Ihnen Fr. v. Stein einige Zeilen überreicht haben , so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein . Es gilt jetzt für einen Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale , welches ein Mann mit einer Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte ? Würde sich dieser Mann der besonderen Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben ? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf , nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? Der Mann für den ich frage ist kein Anderer als H. v. Türk zu Iverdün , der sich schickt - nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen vollbracht hat , nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen . Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her , alles Höhere , Geistige , weshalb ich mich nicht wundre , daß Türk aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte . Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so würde er sich dieses zu einer besonderen Pflicht machen . Da Sie uns mein Freund , über alles dieses die beste Auskunft geben können , auch uns sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sei , an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte , so bitte ich Sie herzlich , mir dasjenige mitzuteilen , was ich für Türk zu wissen brauche . Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekannt , an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt wäre vielleicht etwas . Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war . Türk ist ein edler vielseitig gebildeter Mann , er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst interessante Gesellschaft . Ich glaube , Ihr Herzog kennt ihn , doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist , daß er ihn beurteilen kann . Ungeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können , so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünsche , daß sobald es sein kann , Sie mir Ihre Meinung mitteilen . Alles übrige verspare ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben Sie wohl und froh Ihre Freundin Schwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen , namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen .Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerUnser Bettenburger war eben bei mir , - der auf einen Tag hierher kam um seiner fürstlichen Freundin ein Lebewohl zu sagen - und im freudigen Gespräch über seine jüngste Bekanntschaft , die wir mit Freuden zu unseren ältesten und liebsten zählen , erschienen Ihre freundlichen Schriftzüge ! Recht lebendig waren Sie nun bei uns , und Ihre teils lyrische teils Elegische Phantasie schwebte so sanft über uns daß ich beinahe glauben möchte sie müßten in Weimar eine Ahnung da von gehabt haben . Der deutsche Truchseß sagte , wem die Diplomatik so rein menschlich läßt als unseren Müller , man sich seines Menschen so bewußt ist als er , nun da ist_es doch der Mühe wert ein Geschäftsmann zu sein . In der jetzigen politischen Welt stimmen selten der einfache Burg oder Landbesitzer und der scharfsichtige Politiker zusammen , aber Müller und ich würden immer harmonisch sein . Sie begreifen lieber Freund , daß ich bei dieser Unterhaltung den größten Genuß hatte und daß die schönen Stunden die Ihre Anwesenheit uns Allen hier schenkte , im Doppel Lichte vor mir standen . Ihre Freunde lieben Sie warm und treu ! - Daß Sie Mienchen gesund und kräftiger fanden freut mich herzlich , auch daß der böse Keuchhusten nicht weiter um sich greift . Aber , wenn die Menschen nur erst genesen wären , die ihn ein Mal haben . Anliegend erhalten Sie den Namen des Extrakts den man hier sehr glücklich dagegen gebraucht hat . Ohne Zweifel kennen Ihre Ärzte das Mittel , in welcher Beimischung es gegeben wird , kann ich leider nicht angeben weil der Arzt welcher es hier benutzte mit der Herzogin verreist ist . Es ist ein eigenes Traktat über dasselbe erschienen , von dem Arzte in Erlangen welcher es zuerst brauchte , leider war derselbe in der hiesigen Offizin vergriffen , sonst hätte ich ihn mitgeschickt . Tromsdorff in Erfurt hat ihn zuverlässig . Die gestörte Gesundheit Ihrer Fürstlichkeiten mag auf das nahe Hochzeitfest nicht Freund lich einwirken , wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigt sein möge . Ich bin nicht ohne Sorge um Ihren Herzog . - - - - Ich erkenne dankbar Ihre Mitwirkung für Panzerbieters Witwe , die wenigen Worte welche Ch. darüber aufgesetzt hat lege ich hier bei . Ist es aber nicht vielleicht indiskret in dem Zirkel den Sie erwähnten um eine Sauscription zu bitten ? Sie können nur allein darüber entscheiden ! Weihnachten zunächst würde die erste Zahlung sein , daß eine Sache die fortgehen soll nur mäßig angefangen werden kann , darüber waren wir hier einig ? Unsere Einsiedlerin auf der Fasanerie träumt sich noch immer glücklich allda , sie war heute Morgen bei mir und grüßt Sie und die Ihrigen herzlich . Bis im Juli will Antonie draußen bleiben , könnten wir nur noch einen solchen Morgen dort genießen als den am 9ten Juni ! An Cousine Scheik Gruß und Liebe , daß Ihre gute Frau an dieser Genossenschaft Freude hat kann ich mir wohl denken , wir hätten sie auch gerne behalten . Schwendler grüßt Sie nach alter treuer Weise hat anders der Himmel noch Gefallen an einen wiederholten Genuß den ich haben soll so sehe ich Sie im August . Tausend Grüße an Mienchen von Ihrer treuen Freundin Henriette Göthens Anzeige macht sehr begierig aufs Ganze aber werde ich es denn verstehen ? Die Anzeige war freilich auch dem Uneingeweihten verständlich . Entschuldigen Sie die sichtliche Eile dieser Zeilen .Ich schrieb Ihnen , teurer Freund , vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung , daß ich mir kaum zu sagen weiß , ob nur einiger Sinn in meinen Worten war . Denken Sie , zwei französische Offiziere in meinem Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße . Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden , um mit Muße meinem Freunde zu schreiben , dem ich vieles , mir sehr wichtiges zu sagen habe , aber auch nach einer sicheren Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen . Beides bietet sich mir in diesem Augenblicke dar , das Anerbieten des Justiz Rat Deahna , Ihnen diesen einzuhändigen , ist mir sehr wert . Anliegend teile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn Leopold . Sie wissen , Guter , wie schon einmal ich Ihnen meinem Kummer klagte , ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können ; der als Kind so viel versprach und in dem Übergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgnisse für seinen moralischen Charakter gab . Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz - und darüber sollen Sie , Emanuel entscheiden - so hat das Schicksal mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewirkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werden . Gott , ich kann Ihnen nicht sagen , wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben . Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt , sollte ich mich irren , so sagen Sie mir es , ich will mich nicht über meine Kinder verblenden , nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler . Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stückwerk wenn nicht das Schicksal sich mit einmischt , auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen . Anbei , Teurer , wann wird denn das Schicksal mir Amanda , erziehen helfen . Wie viel fehlt und welche Lücken bemerke ich täglich . Über ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigt aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen , welche Unmäßigkeit bei dem Genusse irgend einer Freude ! -- Können Sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt . Das reine hingebende Gemüt von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berührte sich ihr beiderseitiges Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit hat , diese versteht sie nicht . Da überhaupt Antonie keine Energie hat , um heftige Charaktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut , ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe wert ist , so stehe ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meiner Schwester zu ihr , in einer unangenehmen Alternative . Wo Antonie lobt , muß ich geradezu tadeln , wo A. meint , mit der Zeit würde sich manches ändern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens der Wille da ist , die Tat schwerlich mit der Zeit reift . Unbegreiflich ist es mir , wie die besten Menschen in ihren Urteilen so fehlgreifen können , Caroline schreibt mir letzt , in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talente da wären . Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein , ohne ihr gibt_es keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerlässlichsten weiblichen Tugenden , der Ordnung und Reinlichkeit . Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird , Oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Übung bleiben . Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen . Die alleinige Übung der Talente , ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglücklich . Richter schrieb mir in denselben Briefe wütend aber köstlich seine Gegen Meinung . Gewis hat Caroline dabei gelitten , aber Richter hatte Recht . Oh Gott , Emanuel , könnten Sie mich nur handeln sehen , Antonie sagt , ich sei zu streng , Nein , ich bin es nicht . Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen , ich gönne an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt wird , wenn sie alles daneben vernachlässigt , ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmut ergreift mich . Wäre mein S. ein König und hätte Krösus Schätze , er würde gerade von mir fordern , was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältnis leisten muß . Wir leben aber glücklich , und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann , so weit meine Kräfte reichen , frohe Tage zu bereiten . Dies wünsche ich auch bei Amanda , sie soll glücklich machen und glücklich werden . Gott wolle , daß das Schicksal ihren ferneren Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß , sie hat deren genug und Verstand obendrein . Ich bin fest entschloßen , sie einige Zeit ihrer Stiefmutter - die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergeben , wer weiß was ländliche Stille , und eine andere Behandlung bewirken . Sie wird vieles vermißen , was sie hier besaß und wenn andere auch das bei ihr tadeln , was ich an ihr tadelte , so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurteile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut , eine treffliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Fassung und Ergebung . Finden Sie meine Idee Unrecht Amanda von mir zu tun so sagen Sie mir es . Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein tätiges Beispiel beachtet sie gar nicht . Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz ging , sie hat viel Eigentümliches verloren und Fremdes angenommen . Pestalozzi mag vortrefflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit , er nun steht fromm und uneigennützig da , nicht so die anderen Lehrer . Antoniens nur zu empfängliches Gemüt und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Kontrast den sie fand , moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden . Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortrefflich . Ein für allemal , sie ist ein himmlisches Wesen , aber fürs praktische Leben taugt sie nicht , und doch verfehlt sie ihre Bestimmung . Unendliches würde sie leisten , betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnissen , und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Überspannung die dann nicht ausdauert . Kommen Sie , Guter , zu uns , belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin , und glauben Sie , wenn ich andere tadle , ich mich streng richte . Wir sind wohl , soll ich mich denn freuen ? ich bin abermals hoffende Mutter , Reinhold ist wohl ein Engel , aber welche Sorge macht mir seine Pflege , und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind . Wo sollen meine Kräfte ausreichen , ich wage es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrübt mich mein Zustand . Trösten Sie mich , lieber Emanuel ich klage Ihnen gern , weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch . Gute Nacht , es ist spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblick . Gott sei mit Ihnen Ich grüße die Ihrigen HenrietteSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette .Denke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonie ist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exaltation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette .Gute , herrliche , reiche u. reine Menschen und der Frühling , waren bei mir eingekehrt . Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen , und doch wäre ich bei alle der Überfülle und den Reichtum ein ganz armer Sünder geblieben , hätte ich nicht durch unseren Könitz Ihnen , kindlichreicher Wagner ! zuweilen Grüße und freundliche Mitteilungen geben lassen . Jetzt will ich alle Schuld , die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16ten April auf mir lastet , abwälzen . Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt ; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzt schon nicht allein Sorgenfreien , sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab . Der Weimarische Müller war bei mir , und brachte mir die frohe Nachricht , daß er Sie gesünder und heiterer , als bei seinen vorigen Sehen gefunden hätte . Und auch er pries mit mir die Humanität der Fürstin , die durch die frühe Zusage dessen , was sie sicher dereinst würde getan haben , den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete . Und lieber , Herzens Wagner ! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist , so Sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer , sondern ich hoffe wirklich nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer physischen Kräfte ; und so Dank , und Amen . Aber einen anderen Dank muß ich Ihnen , und vielleicht noch mehr Schwendlern , bringen , den ich recht freundlich zu spedieren bitte , nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers . Sie beide machten mir schon früher Hoffnung dazu ; ich war Ihnen dafür dankbar , aber nun bin ich es in sehr hohen Grade , denn ich müßte mich ganz irren , wenn nicht dieser Mann bei aller seiner Diplomatik , sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte . Der helle Kopf guckt überall hervor . Mir waren die wenigen Stunden die er nur bei mir weilen konnte , nicht allein sehr belehrend , sondern auch in rein menschlicher Hinsicht , wohltätig . Möchte er öfter bei mir einsprechen . Ehe ich Ihren Brief wieder überhöre will ich mich erst gar selbst abraspeln . Eigentliche Sachen für unser Fach ( ich sage unser , weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe ) habe ich zeither fast gar nicht gehört , teils , weil mir sehr interessante Menschen viel geben , und auch teils , weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen , und -- der Frühling . Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung , dem Professor Dr. Lebret aus Stuttgart , muß ich Ihnen einst viel erzählen . Leider ! brachte er mir die traurige Kunde , von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims , der in Stuttgart so geschätzt wird als er es verdient , und immer mehr verdienen wird . Irre ich nicht , so ließ ich mich davon etwas bei Könitz verlauten ; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sei nun gesagt : daß mir Nachrichten wurden , die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben . Mit meiner Gesundheit geht es , seitdem ich Wein frühstücke , recht gut . Mein Gewürge ist fast ganz vorüber , und da ich mir gleich anfangs , so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte , so kann ich steigern , und hoffe daher für viele Jahre auszulangen . Könitz versprach mir nachzugehen ; ob er schon im Gange ist ? Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme , doch hoffe ich , daß das naße Gesudel die Obstgenüsse sehr begünstigen wird . Zu einer reichen Kirschen-Ernte habe ich jetzt noch viele Aussichten , dann will ich mich aber auch recht daran halten , und für Cotta hinarbeiten . Jetzt schon konnte ich mit diesen wackeren Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen . Cotta versprach mir , bei unseren ersteren , und ich glaube freundlichen Sehen , mich einst bei seinem Rückweg aufzusuchen . Möchte er dies jetzt tun , denn es ist recht freundlich um mich . Wie wohl mir bei Bayerns künftigen Beherrscher war , davon sprach Könitz mit Ihnen , und doch habe ich noch gar viel zu sagen , da s sich nicht alles so schreiben läßt . Auch Müller kennt diesen Trefflichen ; doch möchte ich fast glauben , daß sein Charakter seit dem polnischen Krieg noch fester geworden ist . Nun habe ich mich , und vielleicht zur Übergenüge , abgehaspelt . Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogrypht . Ich ließ mir beide abschreiben und die Originale folgen für Euch zurück . Als Impremtü sagt man selten Lüge , und Könitz jetzt bestimmt nicht . Ihr beide lieben Herrn warnt wahr , und wie es der Wahrheit gebührt , glänzend geistvoll . Ihnen vorzüglich lieber Ernst ! reiche ich wieder dankend die Hand , daß Sie meinen Namen mit dem von Könitz zugleich aussprachen ; nur wollte ich noch , daß Sie mich dies hätten diktieren hören , sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu . Auch der wackere Studnitz hatte recht . Es ist mir lieb daß ich den Punkt : Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung , früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte . Denn nun , da ich Ihren herzlichen Brief zum letztenmal hörte , bin ich ganz weich geworden . Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unseres Georgs hinterlaßenes Weib . Sie soll diesen Brief dereinst sehen , nämlich den Ihrigen an mich . Nein , es muß gleich , noch vor ihrer Reiße sein ; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen . Für heute genug ; leben Sie recht wohl . Auch einen Gruß an unseren Mosengeil . Möchte er bei seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen . Lebe recht wohl lieber Ernst ! Truchsess N. S. Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller , sprechen . Daß Cotta ein Ehrenmann ist , hat mir geahndet . Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg . Aufrichtig gestanden , wie ich immer bin und auch sein muß , ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C . Daß nun zu der Isidora der 2te Teil hinzukommt , darum habe ich nun jetzt gar keine Sorge . Ich hoffe nun auch ( u. hier guckt der Egoist hervor ) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimat , auch den 3ten Teil geben werden . Freilich möchte ich , daß Sie vorher erst noch den Villers beguckten , und ich spreche dies jetzt mit reiner Überzeugung nach alle der hohen Rührung , in welcher ich vor wenigen Momenten war , aus , und bin überzeugt , daß diese meine Überzeugung mich nie so erkälten wird , daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte . Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten Dämmerungsschreiber über das Hinneigen zum Catolicißmuß . Beim Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal . Stadt Hinneigen zum Katholizismus würde ich jetzt sagen : zu liebliches ausmalen des katholischen Kultus , denn ich kann mir nicht denken , daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte , von welchen sich seine Vor-Eltern , nach reifer Überzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten . Aber das zu liebliche ausmalen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus , oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand , und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie , weder hinweg gestolpert noch geflogen wäre .Nach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern . - Ich tue es jetzt mit freierer Seele , da ich erfahre daß die Verlagshandlung , in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werten Beitrag zur Urania erfüllt . - Diese Verzögerung - , deren Ursache in sehr viel Unordnung gegründet ist , über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen darf - betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr , - und hoffe ich , wird , einer bessre Verrichtung des Geschäfts zufolge - nicht wieder statt haben. Ew. Wohlgeb. werden wissen daß Herr Brockhaus , noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen , in der Verwaltung seines Geschäfts - auch viel herbe Schicksale die sein Häusliches Glück vernichteten , erfahren hat . Er verlor zu Ende des verfloßenen Jahres , eine angebetete Gattin , ein Muster von edlen Frauen - frommer Mütter ! , Sieben kleine Kinder , sind von dem kummervollen Vater , der Verordnung der Entseelten zu folge , in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt - und der arme Einsame Mann , lebt jetzt ein wüstes zerrißenes , freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war . Ich habe diese nähren Umstände , von einem jungen Handelsfreunde , der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam , unter sich hat , durch seinen glücklichen Eintritt , bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht , die immer mehr gefahrbringenden Verhältnisse , zum Teil glücklich in Ordnung gebracht haben wird . Mein erstes Geschäft war , da ich ihn kennen lernte , ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern , und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten sein , auf welche er Bedacht nahm . Wie ich erfahre , geschieht dies heute , und ich säume nicht diese Zeilen , dem Handlungsschreiben mit bei zufügen . Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit , vielleicht Anlaß gegeben hat , Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen - es wagen dürfen , Ew. Wohlgeb. an Ihre Teilnahme für den künftigen Jahrgang der Urania zu ersuchen ? -- Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandtschaften , und als Zugabe dieses Mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden - vier Darstellungen Händel !!! Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligtum der Künste eindringenden Sinn , diese Zwittergattung verwerfen - allein selbst ein mit der Ihnen eigenen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel , dieser phantastischen Spielart - würde mir willkommen sein ! Herr Heinrich Schmidt , der alle sieben auf Ew. Wohlgeboren gütigen Rat von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandtschaften - für uns fertigt wird den Auftrag erhalten , Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen . - Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt , und Sie verehrtesten Mann , aufs für seine Angelegenheiten zu interessieren gesucht ; seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung , für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schicksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken übernommen ! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen . Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. gesehen haben , daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze , die zur Ostermesse unter meinem Namen heraus kommen . Darf ich darauf rechnen daß Sie diese Arbeit eines Blicks würdigen möchten ? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft , Ihr gütiger Anteil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde ? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt , Modejournal , Anderen Blättern , die Ew. Wohlgeb. Rezensionen , als einer Zierde nachtrachten , beweisen wollen ; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offenem Visier durchbrochenen Bahn , Ihrer Güte , und ihr alles zu verdanken haben , ! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimütigen Zeilen nach sich ziehen - in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Ich habe die Ehre Ew. Wohlgeb. hiermit ein komplettes Exemplar meiner Übersetzung zu übersenden . Ich wünschte daß es Ihnen gefällig wäre eine Blick auf die dem zweiten Bande vorgedruckte Biographie zu werfen , und hiernach das Ganze zu beurteilen . Könnte ich hierdurch das für mich so wichtige Resultat herbeiführen durch Ew. Wohlgeb , in das größere literarische Publikum eingeführt und von Ihnen die Stelle angewiesen zu erhalten , die Ihre Würdigung mir zuerkennt , so würde ich Alles gewonnen zu haben vermeinen . Noch bleibt mir die Erfüllung meines Versprechens übrig . Ew. Wohlgeb , einen Probe Abdruck , der Händelschen durch Junge gezeichneten Darstellungen zu über senden . Sie hatten die Güte Ihre Gewährung unseres Wunsches an den Kommentar dieser Blätter , nach dem Gelingen dieser Zeichnungen , modifizieren zu wollen . Hoffentlich wird das beiliegende Kupfer , dem wir nächstens die übrigen nachschicken werden , nicht ganz Ihres Beifalls entbehren . Unsere Hoffnungen sind durch diese so brave Arbeit von neuem lebendig ge- worden , und ich wage es Ew. Wohlgeb. mit doppeltem Rechte an Ihre freundschaftliche Zusage zu erinnern . Jede Zeile die Sie darüber sagen wird eine Zierde unseres Almanachs sein . Sollte Ew. Wohlgeb. vielleicht ein Interesse finden den Almanach selber , noch vor seiner Vollendung vor Augen zu haben , so werde ich sehr gern bereit sein , Ihm die Ausgebogen zu übermachen , welche in wenigen Wochen sämentlich die Preße verlassen , Ich habe die Ehre mit der innigsten Verehrung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste M. Spaziere geb. Ma yerIhr Schreiben war mir eben so unerwartet als angenehm . Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an , und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen , welche Sie für Ihre Gedichte verlangen . Nur wünscht sie die Sache so einzurichten , daß Auslieferung des Mskpts . und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d'or , so lange Anstand haben mögen , bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt , was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kann . In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden anderen Buchhändler beschäftigt , auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werden , deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß , weil die Künstler seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind , dürfen Sie also nicht darauf rechnen , doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden , wenn wir das Manuskript haben müssen . Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern , als da sind Streckfuß , die Pichler , Falk , und andere , auch sogar August Wilhelm Schlegel , Beiträge geliefert hat , worauf ich mir , wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbilde . Ich schreibe Ihnen in großer Eile , denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her , und wirklich ist lange keine Ostermesse so interessant gewesen als die jetzige . Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig ? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichelse Garten antreffen , wo wir uns sehr wohl befinden . Viele Grüße , Ihrer liebenswürdigen Frau ich bin unverändert Ihre ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerTeuerster Freund ! Herr Brockhaus gibt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth . sächsisch zu remittieren . Er setzt nämlich voraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth . bezahlt sei , und somit inklusive der heute eingehenden 9 rth der Wert von 6 Louis d'or oder 33 rth sächsisch in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden . Wir ersuchen Sie nun , diese Zahlung , als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene Platte Herrn Schmidt einzuhändigen , zugleich aber auch von ihm in unseren Namen zu verlangen , eine zweite bereits fertige Platte , die er bei dem Bankier Schulz hier in Leipzig deponiert hat , gegen Empfang von sechs Frd'or , alsobald an uns ausliefern zu lassen . Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt . Nicht genug daß er statt sieben , nur vier Platten liefert , und dadurch wortbrüchig wird , nicht genug daß er den Termin der Ablieferung - 15ter August - nicht hält , und dadurch den Unternehmer eines Werks , bei dem 3000 rth auf dem Spiel stehen , im höchsten Grade kompromittiert , so schikaniert er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten , indem er oder sein Abgeordneter vielmehr , der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist , sich entetirt , von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkassiert werden sollte , durchaus nichts wissen zu wollen , und schlechterdings für zwei Platten bar Geld von uns haben will , da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben . Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt , da der Abgeordnete von Herrn Schmidt , ein Frauenzimmer eine gewisse Demoiselle Hecht ist , die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam bei Herrn Brockhaus eingedrängt hat , ohne sich bei deuten lassen zu wollen . Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heute nicht selbst schreibt , bittet Sie , vorzüglich darauf bei Herrn Schmidt zu dringen nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen , weil dies durchaus gegen die Achtung sei , die er fordern dürfe . Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu sein , vorallem aber bei dem Kupferstecher darauf zu drängen , Herrn Bankier Schulz die Weisung zu geben , gegen 6 Louis d'or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern . Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin , und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihre ganz ergebenste Spaziere gebe . MayerWie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !Gestern , liebstes Karolingern , erhielt ich mein ABC . von Tübingen , und heute erhältst Du es auch schon ! Heisst das nicht Wort halten ? Teile es doch auch bei Gelegenheit unserem lieben Fritz in Lahm mit , der hoffentlich manchen alten Freund darin finden wird . Seine Fanny ist ja wohl jetzt lange wieder auf den Beinen ! Vor kurzem hatte ich ein gar großes Vergnügen , da Ludwig Tick mit Weib und Kind einen ganzen halben Tag bei mir zubrachte . Ich wollte , Du und Bergner wärt da gewesen , um einen der sanftesten und liebenswürdigsten Menschen zu sehen und zu lieben ! Ich hoffe , Du hast unsere Herrschaften bei ihrem Aufenthalt in Coburg auch gesehen . Alle sind gar schön und glücklich wieder da und gefallen mir von Herzen wohl . Ade , meine Liebe ! Grüße B. und die göttliche Mutter 1000mal von Deinem JEWagner .Herrn Prof. Aug. Böckh in Heidelberg . Tausend Dank , verehrter Mann , für Ihre gütige Zuschrift vom 25n v. M. , die ich erst heute erhielt ! Gern wollte ich noch länger an Ihrem verehrten Institut Teil nehmen - allein meine Kränklichkeit nimmt schneller zu , die Kräfte ab - und mein letztes Stündlein beginnt so allmählich zu nahen , daß ich jeden Augenblick noch auf die Beschickung meines eigenen Hauses verwenden muß . Also - Ade ! Goethe ist bei A. W. oder Fr. Schegel , diesen göttlichen kritischen Seelen , in den besten Händen - möchte ich doch die Rezension noch lesen ! Herr A. v. Arnim hat mir selbst geschrieben und sich als Rezensenten meiner früheren Werke genannt . Aber er meldete mir , daß er die Rec. über den 2n Band meiner Reisen abgelehnt habe , wovon Euer . Wohlgeboren nichts zu wissen scheinen . - Nun , Sie werden schon meine übrigen Bücher einem auch guten und schöndenkenden Manne zur Beurteilung anvertrauen - im Notfalle tut es ja wohl der prächtige Jean Paul . - Wenn der Mensch einem höheren Richterstuhle naht , so verliert sich doch , wie ich finde , die Begierde auf das Urteil der Welt gar merklich . - Gut habe ich es wohl gemeint ! - Wollten Sie , Verehrtester , vielleicht mit Herrn Mohr und Zimmer für mich meine kleine Rechnung gütigst abmachen ? Ich habe von ihnen nichts als die " Trösteinsamkeit . " Es wird ja wenigstens Null von Null aufgehen , hoffe ich ? - Aber Verzeihung für diese Bitte ! Schließen Sie den ehrlich bewahrten Namen eines heiteren Menschen in das Gedächtnis eines Biedermannes ein , und leben Sie froh und glückselig ! Ewig Ihr JEWagner .Allerbester Wilhelm ! Nein , es ist unmöglich , daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse , an Dich zu schreiben . Denn eben war Deine Schwägerin , J. v. F. bei mir , und sprach sogar von Dir , mein alter Ewigteurer ! - Nun höre nur : ich habe Dir bloß deswegen noch nicht geschrieben , weil ich Dir immer meine sämtlichen Schriften dazu schicken wollte , und noch auf die neueste Auflage des Willibalds wartete . - - - Also , seit zwei Minuten bist Du Einer Eine Eines , an den die das da soll oder muß geschrieben werden ! Sei mir mit Weib und drei Kindern ( auch von meinem Weib und drei Kindern ) , tausendmal gegrüßt ! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben , Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrei erhälst : 1 ) Willibalds Ansichten des Lebens , 2 Bände , 2 ) die reisenden Maler , 2 Bände , 3 ) Reisen aus der Fremde in die Heimat , 2 Bände , mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen Porträt , 4 ) Ferdinand Müller , ( ein Hellmershaucks-Roman ) 1ster Band , und vielleicht noch 5 ) Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Lesebengels , 1ster Band , wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wird . Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen - aber bis in Euren Vogelsberger Froschgraben werden wohl diese Lichter noch nicht gedrungen sein ! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen ; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen , als meine und Deine Jugendgeschichte , und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen getan , in seiner Rezension Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen : " Dieser Brief hat einen schönen historischen Charakter ; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms , um an des Verfassers Seite Birnediebstähle , Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben . " - Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten - - kurz , Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiszenzen in diesen sämtlichen Büchlein . Hebe sie denn zu meinem andenken auf , guter Wilhelm , so lange bis Du mir zu unseren teuren Eltern und Lieben - nachkommst . Ich befinde mich politisch wohl , körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt , matt und zart , daß mein Tod nicht wohl mehr ferne sein kann . Längst resigniert , heiteren Geistes , geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstin , danke ich Gott , der mich bis jetzt noch wenig ließ , für jeden neuen Morgen , und bitte ihn um eine sanfte Auflösung , wenn nun bald die große Stunde mich überschattet . - Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung . - Wohl dem , mein C. , der Religion im Busen fühlt , der so einfach und kindlich-schlicht erzogen wurde , wie Du und ich ! - Wahrlich , Geliebter , wir sehen uns wieder ! - - Gott - Unsterblichkeit - Liebe und Licht auf noch schöneren Fluren , als denen unserer Kindheit . Das war ewig mein Glaube ! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht . Laß es auch die deinige sein und bleiben , mein guter Junge , und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder , wie ich auch an die meinigen , und wie uns dieselbe heilige Tradition von unseren rechtschaffenen Eltern wurde . Daher antworte mir bald , geliebter Jugendfreund , damit mich Dein Wort noch im Leben ereile . Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen , wenn ich weiß , daß Du mich noch gerade so liebst , wie droben in der Kindheit , und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann . - - - Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben . Lies nur meine kleinen Werke . Da steht Alles drin ! - Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unseren herrlichen Usbeke , ( den ich doch grüßen soll ? ) Freude machen . - Wilhelm , es ist nach meiner Philosophie , ( die Du auch in meinen Reisen findest , und ich Dir empfehle , da sie so göttlich beruhigt ) , nicht möglich , ( oder vielmehr nicht wahrscheinlich ) , aber - ist es möglich , so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsere himmlischen Hoffnungen bestätigen ! - Warte nie darauf , sei kalt und besonnen , nur fürchte nichts , Du Lieber ! - Lebe wohl und schreibe bald ! Ich antworte Dir wieder , wenn - - Lebe wohl ! J. E. Wagner .Immer , verehrtester Mann , hoffte ich bisher auf Nachrichten von Ihnen , und immer vergebens ! Möchten Sie sich wieder so wohl befinden , als ich es aus innerster Seele wünsche ! Meine Krankheit nimmt seit dem Herbste einen beschleunigteren Gang . Ich darf nicht hoffen , die Märzluft zu überstehen ; und deswegen ist es mir doppelte Pflicht , mein Haus zu bestellen . - Nehmen Sie hiermit die dringendste Bitte um gütige Nachricht aus Ihrem Buche , wegen meiner reisenden Maler , an , und versagen Sie deren Erfüllung nicht ! Können wir noch einen Akkord auf die zweite Auflage machen , so lassen Sie es uns jetzt tun , weil es noch Zeit ist . Es wird uns nicht schwer werden , übereinzukommen , da wir Beide rechtliche Männer sind . Ich will billig sein - Sie werden eben so handeln . Auch verlange ich nicht die Summe auf einmal , sondern ich wünsche sie nur mit Sehnsucht in meinen Familienplan zu bringen . Denn ich sterbe arm . Zögern Sie nicht , verehrtester Freund , mir bald gütigst zu schreiben . Möchte Ihr Brief in Rücksicht Ihrer Gesundheit und meiner Angelegenheit gleich erfreulich sein !Ewig Ihr treuerJEWagner .Den innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ich Ihnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihr treuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ?Verehrtester Freund ! In Rücksicht meiner beziehe ich mich auf meinen neulichen Brief . Schlimmeres ist nur das , was mich jetzt doppelt drückt - daß mein liebes Mädchen am Brustfieber krank liegt . Ich habe Ihnen mein Leben lang gar viel Mühe gemacht , lieber guter Freund . Lassen Sie mich heute auch noch eine Fürbitte für einen armen Schreiner mit 5 Kindern tun . Er hat drei Jahre lang an beifolgenden 2 in Ahorn eingelegten Stücken ( der alte Liebenstein und der Holestein ) in seinen besten Stunden gearbeitet , und möchte sie gerne verkaufen . Er hätte gern 3 - noch lieber 4 Carolin dafür , lässt sie aber auch für zwei , da er in Not ist und in dieser Gegend keinen Käufer findet . - Die Gegenstände sind wirklich äußerst treu dargestellt , und die Politur ist vortrefflich . Ich habe ihm geraten , doch ja nichts dergleichen wieder zu machen , wenn er nicht vorher zeichnen und malen gelernt , damit auch Verständigkeit in seine Arbeiten komme , übrigens aber versprochen , mich möglichst um einen Käufer zu bewerben , da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst ist . - In den Türen oder an den Seiten eines schönen Meubles würden die Stücke sich indessen besser ausnehmen als in diesen Rahmen , - auch ist ja wohl im Schlosse des kunstbeschützenden Herrn Herzogs gewiß eine Sammlung solcher der Kunst sich nähernden Arbeiten - Kurz , ich sehe in Ihrer Stadt doch einige Aussicht , und wage es daher , Sie , edler Freund , um einige Bemühung deshalb zu bitten . Wollen Sie , noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen ? Sie , der es nie tat ? - Tausend warme Grüße an die freundliche süße Minna ! EwigIhrtreuerunddankbarer JEWagner .Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderung in die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerVerehrtester , Bester ! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC . , dessen Titel Ihre teure Dazwischenkunft hier - wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse - in den jetzigen umgemildert hat , was vorher weder Jean Paulen noch so Gott . gelingen durfte . Gebe nun der Himmel , daß Sie den Inhalt nicht so derb als den Titel finden ! Der Wahlverwandtschaftengott , Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls - Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen . - Mein " Jesus von Nazareth " rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena Auspizienz stark fort . Möchte ich ihn noch endigen ! Desto langsamer geht es , wie billig , mit der " Isidora " . - Sehen Sie mir doch das ABC . recht scharf darauf an , ob der Geist nicht sinkt ??? Das schöne Bechtholdsheimsche Gedicht beförderte ich sogleich an Cotta , wie natürlich ! Er meldete mir aber , da es schon im Modejournal abgedruckt sei , so könne er es nicht inszenieren . Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufrieden ? Und wie unsere göttliche Minna , der ich die geliebte Hand küsse . ? - Sollten beide wohl in Weimar gefallen haben ? Vix credo ! Innige Grüße an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen ! - Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw . wieder schöner als jemals an die gemütliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E. erinnert . Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen ! Am 17n d v M. war der göttliche Ludwig Tick , vom Österreichischen nach Berlin reisend , mit Weib und Kind einen halben Tag und Nacht bei mir . Das waren selige Stunden ! Ein lieber , unaussprechlich sanfter Geist ! Adieu , Allerbester ! Ewig Ihr treudankbarer JEWagner .Gnädige Frau ! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen , daß ihr Anblick , und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält . Ihre lieben , Verehrungswerten Zeilen , edelmütige Frau , haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt . Ich habe sie oft gelesen , ans Herz gedrückt , und - mich freudiger gefühlt . Dank Ihnen , Beste , für diese labende Güte ! - Ja , Gott lebt , und herrscht , und bleibt der Herr der Herren , und der Lenker schöner Herzen , und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen . Haben Sie die Gnade , der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen untertänigen Gruß zu sagen . Ich vermag es nicht , Ihr selbst zu schreiben ; denn in jedem Augenblick , indem ich an die duldende Herrliche denke , füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmut , als daß ich zu Ihr reden könnte . Was wären wir Alle ohne den großen , schönen , Heilig sicheren Trost des Wiedersehens ! Fühlen Sie ihn mit mir ! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen - denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern , sehen heller in die Zukunft . - Ihr Herz , Treffliche , sei gutes Muts ! Die Kinder und Nachkommen des Unsterblichen , des Gerechten , des Reinen - ach , glauben Sie mir , sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben - denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben ! Deutschland ist nicht schlecht , wie elende Menschen sagen - Deutschland ist dankbar , und wird stolz sein und bleiben auf sein Bestes und Reinstes , und auf den werten teuren Nachlaß desselben . Trauen Sie , o Allerbeste , trauen Sie dem Seherwort ! Auch mein kleiner rechtschaffener Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde - Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben , und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen . Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche . Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern ; ( denn meine Söhne sind zwei liebe Gemüter , die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden - zwei der besten Menschen bis jetzt , die ich kenne , die Alles für Mutter und Schwester tun werden , sobald sie - es vermögen ! ) aber - meine Witwe ! - Ich weiß , daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist , und für meine Witwe sicherlich das Mögliche tun wird . Aber dies Mögliche ( in einem Staate von 200000 rth Einkünften ) ist auch bei der Witwe meines Vorfahrers geschehen , und darf nicht mehr als in 40 - höchstens 50 rth Pension bestehen -- -- Aber , ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen , schönes Wesen , das mir so freundlichen Trost zurief , der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll ! Ich , der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte - ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln ?Fester als je steht mein Glaube nun , da die große Stunde naht . Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen - sondern vom Barmherzigen beflügelt - doch , wie Er will ; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten , und nur Dank bin ich Ihm schuldig . Möchten Sie mir , während ich noch bei heiterem Geiste bin , nochmals ein so schönes Wort sagen , wie das letzte - - Gott ! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen - möchten Sie - ja , himmlische Freundin ! ich werde bald zu seinen Füßen sitzen - Leben Sie wohl und glückselig . Ewig Ihr dankbarer JEWagner . Ich sandte mit dem Postwagen zwei Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller . Sollte ihm der Verkaufe derselben in W. nicht gelingen , und Ewr. Gnaden könnten bei I. Kaiserlichen H. der edlen und großmütigen Maria eine Fürbitte einlegen , so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen - denn sie gehören einem gar armen Manne , der 5 Kinder hat . Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück . Verzeihung hierfür - gnädige Verzeihung ! - Möchte ich doch noch das Glück haben , in Gemeinschaft mit der mir höchst teuren edlen Reinwald Etwas an der Betersenschen Biographie des erhabenen Meisters zu veredeln oder doch zu berichtigen ! Wäre es doch meine letzte Arbeit !Ewig Verehrteste ! Nehmen Sie , ich bitte innigst , auch noch das diesjährige kleine Meßgeschenk Ihres treuen und dankbaren Verehrers an ! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort . Nur schwächer bin ich geworden ; aber Gottes Güte , die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist , ist alle Morgen neu , und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe , ja Lust , wenn auch das Leben immer blasser wird . Außerdem machen auch meine zwei Knaben , zwei kleine hoffnungsvolle Maler ( deren Jüngster , von 11 Jahren , mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Kopie , wofür ihn ein Gutsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte , mit kindlichen Freudentränen überbrachte ! ) mein armes Leben so reich an Freuden , daß ich es Ihnen nur mit meinen eigenen Freudentränen würde beschreiben können . Gott schenke auch Ihnen , göttliche Seele , bald ein so übermenschlich köstliches Gericht , wie das meinige war !!! Und Er wird es - denn Sie haben herrliche Söhne . Ach , mir Armen wurde niemals die Wonne , meinen schon alten Vater mit einem Bissen Brot zu erquicken , - um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen ! Mögen Sie , gnädige Frau , recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und Tübingen genießen . Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monaten die herrlische Schwester an der Mutter Pestalozzi Seite , und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung . Mit ewiger Verehrung Ihr beständig treuer Verehrer JEWagner .Innigsten Dank , Verehrtester , für den lieben , herzlichen Gruß durch des edlen Köniz Freundes-Mund ! Er befahl mir an , Ihnen auch zu diesem Briefe , den ich schon lange habe schreiben wollen , seinen Logogreif zu legen - den , so schön er auch gedichtet ist , ich doch niemanden als Ihnen , Allerbester , zu zeigen vermag , da ich der darin wehenden Güte bei weitem nicht wert bin . Ich setze auch noch ein Distichon darunter , das mir einst mein guter Studniz sandte , als ich mich zur Schriftstellerei , noch in Roßdorf , entschloß - wobei er mir aber dennoch von ihr abriet , weil ich Hausvater sei . Die Umstände wandten sich aber bald darauf zu meinem Glücke , als der edle Georg ganz unerwartet sein Auge auf mich richtete . Mein Geist ist heiter und in meinem Leben beginnt es Licht zu werden . Am 2n Febr. , meinem Geburtstage , entbot mir unsere edle , liebenswürdige Herzogin durch Mosengeil , recht mit der Morgensonne , einen unaussprechlich holden Engelgruß , vermöge dessen sie , wann ich dahin bin , meine geliebten zwei Jungen auf der Malerakademie in Dresden auf ihre Kosten studieren lassen will ! -- -- Muß dies nicht ( besonders da meine Knaben täglich braver werden ) süßes Licht in die letzten Stunden meines Lebens bringen ? Ach , wenn ich bald in jenen Gefilden meinem guten Herrn nahe , und ihm Geistergrüsse darbringe , von der holden Gattin ( die mir - ach , des seltenen Beispiels ! -- mehr hielt , als der Edle mir versprach ! ) Geistergrüsse von der Bettenburger treuen Ritterseele und von dem teuren Siemauer Paare - von diesem freundlichen Kleeblatt , aus dessen Herz meine angebetete Fürstin , wie die Blume , für mich ( mitten im Januar ) aufblühte , selig duftend für meine verwaisten Lieben -- Liebesgrüsse von seinen herrlichen Kindern , diesen rein und redlich erzogenen , die dem armen Diener so freundlich waren , wie die göttliche Mutter - - ach wie selig werde ich sein , mein teurer , allerbester Freund ! Ja , der Erdensorgen sind mir weniger geworden ! Gott hat meine Eltern und Voreltern ehrlich und redlich dahinfahren lassen . Er , an den ich ewig fest glaube , wird auch für den ehrlichen Namen meiner Gattin sorgen , für den ehrlichen Namen meiner drei geliebten Kinder ! -- Sehe ich doch den meinigen durch seine Gnade , jetzt beinahe gesichert ! Und gerade der ehrliche Name war mir stets hienieden das Wünschenswerteste ! Ich wollte Ihnen nicht eher schreiben , bis ich wusste , wann Cotta zur Ostermesse hier durchkommt . Jetzt schreibt er mir , daß er mich den Donnerstag oder Freitag vor Jubilate hier zu besuchen hoffe . Ich stelle mir vor , daß Sie , Bester , hier mit ihm Geschäfte machen werden , da an einem ewigen Kontinentalfrieden nun wohl niemand mehr zweifeln kann ; und ich kann Ihnen mit Ihrem Kirschwerk nicht genug Eile empfehlen . Aber ich rede dies nicht bloß aus Eigennutz und um Sie hier ans Herz zu drücken , sondern aus dem mir immer lebendiger werdenden Grundsatze " daß die Guten auf Erden eilen sollen , da die Bösen auch eilen . " S. Richters Dämmerungen . Cotta ist übrigens ein lieber Mensch , den ich Ihnen wirklich empfehlen kann . Ich habe ihm mein endlich ( und wie Studniz meint ) glücklich vollendetes ABC gesandt , woran jetzt gedruckt wird , und das vielleicht noch zur Omesse erscheint . Er bittet mich , ich soll nur dafür fordern , was ich will , und hierüber sogleich disponieren , wie ich will . Welcher Verleger in der Welt tut dies , außer diesem königlichen Kaufmanne ? Mein Gott , welch ein herrlicher , rein und heiliger Mensch ist Richter in seinen Dämmerungen ! Ich muß ihm in einem besonderen Briefe dafür danken - und ich wollte , alle Welt dankte ihm dafür mit lauter Stimme ! An meiner Isidora geht es . Aber ich besorge nur , es wird ein erster Band bleiben und also auch aus dem ersten nichts werden . -- -- Das ABC . soll sogleich in Bettenburg aufwarten , wenn es erscheint . -- Apropos ! Ich habe vergessen , Sie zu fragen , ob Ferdinand Miller nach seiner Geburt von Leipzig aus durch Hanisch , All oder einen anderen Ihnen zugekommen ist ? Ich hoffe es , da Sie auf meinem Bestellzettel standen - ich glaube durch Herrn Kummer . Melden Sie mir es doch gnädigst . Nun , Fürst der Bettenburg , König der Blüten , Kaiser der Kirschen , Freund der Herzen - lebe wohl , wohl , wohl !Ewig und unveränderlich Ihrtreuer und dankbarer JEWagner .Trefflichster ! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke . Möchte es nach Ihrer Reise ( auf der ich oft bei Ihnen war ! ) mit Ihrem Gesichte so gut gehen , daß Sie mein Büchlein selber lesen könnten . Wie viel besser führen dann wir Beide dabei . Aber , die Reise war wohl sehr schön ! Die herrliche Fr. v. K. kündigte mir Ihre Hier h. erkunft als recht bald zu hoffen an - darüber jubiliert meine Seele schon im Voraus . Mein " Jesus von Nazareth " rückt stark vorwärts - und der alte Papst Griesbach in Jena , der ihn durchsieht , ermuntert mich , daran zu sein . - Möchte ich ihn beendigen ! - ich hoffe es jetzt wirklich , da ich mich so wohl befinde als im Frühling ! Mit der Isidora geht es desto langsamer . Vor etlichen Tagen war der göttliche Dichter Ludwig Tick mit Weib und Kind einen ganzen halben Tag bei mir . Da habe ich viel , viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen . Er ist noch 1000mal mehr wert , als seine besten Schriften . Adieu , Edler , Teurer - Allerbester ! Ewig Ganz Der Ihrige , der Alte JEWagner .