In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Liebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimIm künftigen Jahr muß ich Berlin verlassen und einen Sommer mit anderen Wesen in der schönen und freien Natur hinbringen ; es ist das letzte Auflodern der Flamme des Lebens , die des leichteren Äthers bedarf . Wenn Sie von Reisenden hören , die nach Franken wollen , so denken Sie meiner , vielleicht darf ich diese dann begleiten . Oder wüßten Sie von Leipzig aus eine Gelegenheit , so kann ich leicht dahin kommen . Ich möchte auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen , wohl zum letzten Male , wenn es mir gelingt . Gedenken Sie meiner - mit Schrift und Tat , denn es wird Abend vor mir , und mein Auge ist noch dunkler und es sind meine letzten Bitten .Meine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 10. Juni habe ich richtig erhalten ; u freue mich Deiner Gemüts Stimmung , besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall . - Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief , den ich auf die Post befördert habe , Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseins für Dich u Deine Kinder bereiten , so gib mir Nachricht davon ; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau , die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes , nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet . Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese ein dauerndes Etablissement zu erhalten . ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft , nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist . - Deinen Brief an Minna habe ich sofort befördert . Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten ; und wird mir dies seine Aus Stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente , die er bald bedürfen wird , sehr erleichtern . Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Kondukteur u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch . Von mir sage ich nichts , als daß ich gesund , u so weit möglich consequent bin . Meine Frau ist gesund , u grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein ( in Jahr u Tag ) notwendig werdendes Etablissement für Emma mit sorgen , so würde mir ein Stein vom Herzen fallen . Unter Etablissement verstehe ich eine Kondition in einem guten Hause . Denn sie muß auch die Straße passieren , die Rousseau l' education des choses nennt . Von innen geht_es mit ihr so wenig , als bisher mit ihrer Mutter . Um von Herrn von Reegemann Nachricht zu erhalten , musst Du mir melden : zu welchem Regiment derselbe gehört hat , auch wann u in welcher Qualität er dabei eingetreten ist . Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notizen vergeblich .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Geburtstags Geschenk mit Vergnügen erhalten , u danke Dir dafür von Herzen ; so wie für die Wünsche Deines Briefes , die so ganz Deine innige Teilnahme an mich ausdrücken . Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben , daß ich dem ganzen nicht mehr aufzuopfern habe , als ich tragen kann . Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pension Sache deren Du erwähnst , dauert auch für mich fort . ich war geneigt , an allem guten Erfolge zu zweifeln , nachdem die Zerstückelung des Großherzogtums Frankfurt erfolgt ist . Herr Staegemann ist zwar dieser Meinung nicht ; sondern meint , einer der Teilnehmer werde die Pension übernehmen müssen . Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht ; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief , den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach . - Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , ist mir viel wert . Noch ist sie ( jetzt schon im 4ten Jahre ) auf der Louise Stiftung , und ich strebe danach , daß sie noch ein Jahr dort bleibe . Es ist aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen . An die Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in der Louise Stiftung wenig Gelegenheit ist , werde ich noch denken , u darüber mit dem Geheimen Rat Rosenstiel Rat pflegen . Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe derselben an Dich Belehrung erhalten . Julius ist gesund u fleißig . Wie gern schriebe ich mehr u herzlicher ; allein mein Gemüt ist zu wenig gesammelt , um heute mehr , als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder , u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrücken . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau , die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurückgekommen ist , grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Juli mir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer D Lee Tischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmer schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Herrn Ernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar .Meine beste , verehrungswürdige Heim ! In dieser Woche bin ich , so lange ich noch bin in Meiningen , und da sollte ich Ihrer nicht gedenken ? Heute jährt es sich , daß Sie mir einen Tag verschönern halfen , und so zähle ich täglich , wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern . Hätte ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche , ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben ; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute : Ihnen zu reichen , uns zu geben . Soll , brauche ich es Ihnen zu sagen , wie viel ich leide mit Ihnen ? Mein Herz ist das alte ; es bleibt das alte in den neuen Zeiten , unter den immer kälter werdenden Menschen . Worte vermögen nicht auszudrücken , nie des Herzens Innigkeit . Ich habe ihn gekannt , eure Liebe ; ich kenne , Seltene , Sie , und mehr bedarf es nicht , um zu teilen Ihren Schmerz . Gott , und durch ihn , die Zeit mindert diesen ; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit . Prächtige , herrliche Heim , ich glaube nicht , lange nicht mehr an Trost außer uns . Fremder , er kommt meist zu frühe oder zu spät . Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen , wie Viele , die mein Mich nannten , die mein Ich nannte - in der Nähe , in der Ferne - verließen mich ; darunter zähle ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern , in diesem den braven alten Vater , und so lernt man ertragen Trennung , Sterben und auch Leben bis dahin . Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 , das ich immer beantworten wollte . Aber mein Leben , meist auf Reisen und in Unruhe , läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch , d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel , als sehr selten . Wohl hält mich - so glauben meine Freunde - eben dieses tätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft , des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab ; allein die Zeiten - ein achtjähriger Feldzug in mein Haus - gebieten , Arbeit , die ich einmal übernommen , begonnen , auch mit Ehre zu endigen . Nicht der Mühe ist es wert zu leben für sich allein , und nur dadurch , daß man lebt für Andere - wird die Last des Lebens - wenn auch nicht immer leicht - erleichtert . Wer fühlte , wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie , edelste der Frauen ? Wer für seine Kinder leben kann , glücklich sie , zu guten Menschen sie erziehen kann , er hat zwar der Mühe , oft der Sorgen , um eigen aus der Kinder Wohl , viele ; aber die Welt liegt - außer seinem Hause - nicht so schwer auf ihm ; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den , der allein steht - oft nur für sie so steht . Dankbar ist die Welt mehr gegen Den , der für sich und seine Kinder arbeitet , als selber für sie . Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen - erfahrungsreichen Leben , und daher ziehe ich mich von ihr weg ; daher schütz ich , liebe ich und verehre ich die Ausnahmen , die Seltenen in der Welt immer noch mehr . Zu diesen zähle ich Sie , meine liebe , gute Heim , und ich werde stets dankbar sein , daß Sie uns erlauben , gönnen , Sie zu verehren , zu lieben . Emanuel .Ich nehme mir die Freiheit , bei Ihnen anzufragen , ob ich zu dem angekündigten Journal , Nemesis , Beiträge liefern , und wie viel Honorar für den Bogen bewilliget werden könne ? Außerdem frage ich an , ob Sie nicht den Verlag einer kleinen Schrift von ungefähr 5 Bogen übernehmen können , die den Titel führt : Versuch einer Darstellung der Lizenzen Geschichten . Eine Bittschrift an die , zum Wohl Europa's verbündeten , Mächte um Abstellung der Seekaperei . von Georgius . Diese Schrift müßte sogleich und so schnell als möglich gedruckt und es müßten an verschiedene Regenten und Staatsmänner Exemplare geschickt werden . Im Fall Sie meinen Antrag annehmen wollen , haben Sie die Gefälligkeit , mir mit umgehender Post unter einem Umschlag mit der Adresse : an Madame Otto geborene Herold in Baireuth eine Nachricht zu geben , und zugleich das Honorar zu bestimmen , welches Sie bewilligen können . Sowohl über dieses , als über die übrigen Bedingungen u Einrichtungen würden wir leicht einig werden können . Ihr Nein auf meinen Antrag wird mir durch Ihr Stillschweigen kund werden . Hochachtungsvoll GeorgiusMit innigem Schmerz , meine geliebte ewig verehrte Freundin , habe ich in Ihrem Briefe an Emanuel , Ihren großen Verlust erfahren . - - Die Entfernung hat nicht die rührende Erinnerung Ihres gegenseitigen Glückes bei mir schwächen können , welches mir in dieser mangelhaften Welt , als das Reinste und Ungetrübteste vorschwebte . Wie selten ist eine so vollkommene Übereinstimmung aller Wünsche und Neigungen , wie bei Ihnen gegenseitig der Fall war ! Allein das muß auch jetzt für Sie der kräftigste Trost sein , daß Sie Ihren geliebten Mann so glücklich gemacht haben wie wenige Menschen es werden können . Wie kamen Sie alle seinen Wünschen zuvor , wie wahrhaft mütterlich sorgten Sie immer und überall für ihn ! O Gott wird Sie dafür segnen durch alle Ewigkeiten ! - - - - Teure verehrte Frau ! wie fühle ich es mit Ihnen , wie groß in manchen Minuten Ihre Sehnsucht nach dem immer geliebten Mann sein mag - ich kann mich so ganz in Ihrem Fall hineindenken , und es Ihnen nachfühlen wie Ihnen zu Mute sein muß , ! Ach die Trennung durch Tod ist doch das Härteste was uns das Leben zu tragen aufgelegt hat . - Schon im vergangenen Sommer als der Doktor durch Baireuth reiste , erfuhr ich von ihm die Kränklichkeit des trefflichen Mannes . Unbegreiflich war es mir damals , wie ein so gesunder kräftiger Körper von einer solchen Krankheit ergriffen sein konnte . Die wärmsten Grüße trug ich damals dem Doktor an Sie auf , und bat ihn recht angelegentlich , Ihnen zu sagen , daß ich mit derselben Liebe und Teilnahme wie ehemals , Ihnen ergeben wäre . Daß ich Ihnen nach den Tode Wagners nicht antwortete ist freilich unverzeihlich - aber rechnen Sie es meinem Herzen nicht zu . Man sollte nie etwas aufschieben , weil jeder Aufschub am Ende zur gänzlichen Unterlassung führt . Wir fühlten schmerzlich seinen Verlust , der durch die rührende Art , wie er vom Leben Abschied nahm , noch erhöht wurde . Möchten wir Sie doch einmal noch wiedersehen können herrliche treue Seele ! Wie oft habe ich mich in das trauliche Meinungen zurückgesehnt , in dem wir durch Ihre Liebe und Güte so viele frohe Stunden hatten . Was ist seitdem auf dieser unruhigen Welt vorgegangen , und warum haben Sie Gute , so sehr unter dem Druck der Zeiten leiden müssen , deren Haus ein Tempel der Gastfreiheit war ?! - - - |4 | Bin ich Ihnen noch ein wenig lieb , beste Seele , so schreiben Sie mir doch recht bald , unterdessen empfehle ich mich Ihrem Andenken mit meinem Mann und Kindern , die jetzt bald große Menschen sein werden , und mir unendliche Freude machen , denn sie sind ganz Kinder ihres Vaters . Gott segne Sie und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft - - Caroline Richter Auch mir , liebe Freundin , hat Ihr zerrissenes Glück wehe getan . Ihr Trost ist , daß Sie Ihm einen früheren Himmel gegeben , noch ehe er den anderen fand . Könnte man aber droben trauern , so würde Er es gewiß , daß Er seine Pflegerin auf einer für sie immer mehr aussterbenden Erde einsam zurück gelassen . - Man sollte doch Reisen am wenigsten verschieben ; wie oft wollt ich nach M ! - Grüßen Sie Ihren Heim u die Schwendlers . Gott tröste Sie . Ihr Jean Paul Fr Richter . Alle alten Freunde und Bekannte grüßen Sie herzlich von mir .Geliebter Emanuel ! Seit dem Mittwoch , wo Sie auch entfernt von hier , uns mit den Zeichen Ihres Andenkens und Ihrer Liebe so rührend erfreuten , sehnte ich mich unaussprechlich nach Ihrer Gegenwart . Ach guter Emanuel ! Haben Sie Dank für alles was Sie uns gaben - nur das Übermaß Ihrer Güte drückt mich - und wie können wir Ihnen danken ! Morgen hoffe ich werden wir Sie sehen könnten wir Ihnen nur eine kleine , kleine Freude machen . Ihre dankbare CarolineBester Emanuel ! Mein Mann hat mir gesagt ; daß Sie die Güte haben wollten , meine kleine Ersparnis anzunehmen , wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist . Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren , weil es mir ganz besondere Freude macht , für die beiden Mädchen zu sammeln - vielleicht zu einer künftigen Aussteuer . Herzlichen guten Tag ! CarolineLieber Emanuel ! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon ( ) vergangenen Geburtstag . Die Menschen sind Blumen , und Gott ! windet aus ihnen Kränze ; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann , so verfertigte ich nur einen menschlichen . Vergiß mein nicht . Emma .Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.Oh Gott , Emanuel , hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft , hätte die treue Freundin , den edlen Freund ans Herz drücken können . Daß ich mich nach Euch , Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Beteuerung , aber tausend häusliche Verhältnisse halten mich hier fest , ich sehe nicht ein wie ich es einmal werde möglich machen können , zu Euch zu kommen . Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl fassen nämlich , daß Sie guter Emanuel Rombergs zurück begleiteten und dann einige Tage bei uns verweilten . Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen . Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem Brief an Caroline , meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingeteilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben . Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie . Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bei uns der vorgab , von Berlin zu sein und sich Rohr nannte , er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen . Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adresse . Ich schrieb an die wackere Henriette Schukmann , da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth . Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war , aber da sie ohne Frage , Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen , Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten . Bringen Sie der trefflichen einen warmen Gruß von mir . Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste Mal liest Caroline bei Ihnen wie es mir ergeht , jetzt lesen Sie bei ihr und entschuldigen meine Kürze . Ewig und immer Ihre treue Freundin Henriette . |3 | Amanda und Pauline grüßen tausendmalOhne Ihnen , verehrter Mann , bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein , wage ich es dennoch , Ihnen zu schreiben , da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet , Ihnen , dem Fördrer alles Schönen und Guten , ein aufblühendes Talent vorzuführen , das Ihrer besonderen Obhut würdig scheint , den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr. . Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte , lernte ich ihn kennen , und wurde Mitveranlassung , daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist . Ich will dem Urteile des Meisters nicht vorgreifen ; aber bitten , recht freundlich bitten darf ich Sie , daß , wenn es günstig ausfällt , Sie es öffentlich aussprechen . - Mein geliebter Truchseß , dem ich diesen Brief zusende , wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstützen . Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die freundlichen Worte , die Sie ihm durch Neumann haben sagen lassen , dessen Brief nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte . So hat sich die Liebe zweier trefflichen Männer begegnet ; denn auch mein Vater liebt Sie ; seit er die Undine gelesen , von ganzer Seele . Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hoffnung zu haben glaubten , Sie in Heidelberg zu sehen , war unser Angelegentlichstes , den " herrlichen Fouqué " ( denn so sprachen wir unter uns ) in unser Quartier zu bekommen . Bei jedem Durchzuge von Preußen , ging ich deshalb aufs Rathaus , wo noch jetzt ihr Name neben der Nummer unseres Hauses auf einer Tafel steht . Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld . Den Brief hat ein junger Arendt aus Berlin mitgenommen , den Sie , wie er mir mit Stolz erzählte , einen " braven Jüngling " genannt haben ; er wird aber längst verloren sein . In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter , der ich so oft Ihre Schriften vorlese , und von dem mir so teuren Ritter Truchseß , über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte . Aber heute geschieht es nicht , da er selbst diesen Brief lesen und fortsetzen wird . Ostern 1811 , als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war , las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor , und 1812 wieder . Ich werde mich wohl hüten , Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen ; aber das muß heraus , seit der Zeit habe ich einen so recht sehnlichen Wunsch gehabt , Sie persönlich kennen zu lernen . Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern , über Fouqué den Menschen gesprochen , wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten . Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken ! Im Anfange des Jahres 1812 wurde ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt , Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen ; als aber der Krieg ausbrach , den Ihr herrliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt , unterblieb es . " Fouqué hat nun ( wie mir Truchseß schrieb ) was besseres zu tun ; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit . " - Aber nun , edler Sänger und Mann , müssen Sie Ihren Plan , das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen , den Sie , wie ich von der Frau von Helwig weiß , lange gehegt haben , nun müssen Sie ihn ausführen . Dann sollen Sie , nicht als Krieger , sondern als Mann des Friedens in unsere gastliche Wohnung einziehen . Ihnen ist , wie ich erfahren , ein junger Fresenius bekannt geworden . Bald darauf , als er die Wonne gehabt hat , Sie zu sehen , ist er am Nervenfieber gestorben . Er war ein seltener Mensch , treu und gediegen und voll deutsches Sinnes , ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter , ein warmer Freund . Ich hatte das Glück , sein unbedingtes Vertraun zu genießen . Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab , war er wild vor Freude , und die Undine war sein rechter Herzensliebling . Ach ! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat , den kräftigen von Fülle der Gesundheit strotzenden Jüngling ! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein Trauerspiel , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach . Es war ein ziemlich rohes Produkt , aber voll Geist und Leben ; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich , der mit seinem eigenen Staube noch nicht ausgeschliffen war . Was in ihm auf ewig entschlummert ist , scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben ; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste , noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit . Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt , wenn_es Ihnen , der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen , noch um eine eiserne zu tun ist . Der Besitzer , ein junger Maler , doch mehr Dilettant als Künstler , der Sekretär Issel , freut sich , Ihnen etwas anbieten zu können , das Ihnen wert ist . Wie soll sie versandt werden ? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen , da Issel gegenwärtig in München lebt , und früher nicht zurückkehrt . Der liebenswürdige Graf Loben lebt jetzt in Heidelberg . Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt , und viel von Ihnen mit der ihm eigentümlichen Herzlichkeit gesprochen . Er wird Ihnen bald schreiben . Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes ; die Formel ist zu abgenutzt ; aber ich fühle doch , daß es Zeit ist abzubrechen . Mit inniger Verehrung der Ihrige Heinrich Voß . Noch eins : Neumann schreibt , die fürs Pantheon vorrätigen Manuskripte , sein in Ihre Hände gekommen . Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem Äschylus übersetzt . Wenn der noch am Leben ist , dürfte ich Sie wohl ersuchen , den an Rochlitz nach Leipzig zu senden . Truchseß wird seine vollständige Adresse , die ich selbst nicht weiß , hinzusetzen .