Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen vernehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig .Im vergangenen Jahr wurden mir meine liebsten Freunde begraben . Im Jahre 1814 den 29. Jan. starb Fichte . Ich hatte ihn in diesem Leben oft versäumt , obgleich wahrhaftig er war . Aus Neigung haftete ich an der Einsamkeit , jetzt aber aus Not . Ich bin noch innig mit Mutter und Sohn verbunden , und ihr Vertrauen läßt mir des selig Seligen Stimme hören . Noch ein Jahr , und seine Wissenschaftslehre hätte den Ausdruck erhalten , den er mit Sprache und vergänglichem Organ der Tiefe seines Bewußtseins hätte geben können . Ist es Zufall , daß er jetzt gerufen worden ? Ach wie oft war ich voll Gram über sonderbare Zustände , die man für ihn hätte vermeiden sollen bis ans Ende . Er hatte im vorigen Jahre wegen des Aufrufs der Studenten und in diesem wieder immer bis gegen 51 Stunden gelesen , mit vorzüglicher Klarheit und Kraft . Er hat wenig Manuskripte hinterlassen . Hätte Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schriften ! Nur seinem Genie , Scharfsinn , Abstraktion muß es möglich sein , wieder eine Stimme diesem Geist zu geben , da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe der Wissenschaftslehre nur für kritische Gelehrte geschrieben war , und auch , wie Fichte oft sagte , zu früh dem Druck gegeben . Die Menschheit hat Kraft , die auch das Licht fordert . J. P. hat Wärme und Schärfe . Er wird immer ein anderer werden , aber jeder wird anders im Geisterreich , und sein Wort muß noch tausendfältig werden unter uns . Charlotte . Madame Richter .Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Meine geliebte Caroline ! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast . Jetzt melde ich ihn Dir , u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas kontrastierend mit der an meine Frau gefunden . ich wiederhole also nur meine Bitte , Dir nicht zu viel zu bieten , da die längeren Entzündungen hier sehr häufig sind . Auch Minna ist daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt . Dein Plan für Minona ist gut , indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist . Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann . Dieser vortreffliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden , u ist durch ein sehr günstiges Zeugnis zum Kondukteur im Feld Meßen fähig erklärt worden . Da er aber das Bau Fach gewählt hat , so wird er sich auf das Verhältnis eines Kondukteur im Feld Meßen nicht einschränken , sondern dieses Früh Jahr , wahrscheinlich in der Provinz , das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Offizianten praktisch treiben . P. S. Schon heute Mittag geht er auf Ein Halb Jahr von hier ab ; und zwar nach Zehdarnitz nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre , glaube ich auch , daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde , und überlaße dies dem Schicksal . Die Tante Mertzdorff neigt sich , sie ist über 70 Jahr , ihrem Ende . ich suche , so viel ich kann , Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen . Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beistande entfernt , selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von dieser Seite Kummer macht . Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich , als in meinem Resignation Vermögen ? und in Deinem Herz . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , auch gelegentlich die Lenzens , und küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief , liebste Caroline ; Da Sie mir nicht bestimmt sagen , daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist , so bin ich unentschloßen , ob ich es Ihnen zurückschicken werde ; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt , so unvollständig es auch wirklich ist . Ihre idee wegen Minona finde ich sehr passend , da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt ; und wie wohltätig würde ihr Ihre Nähe sein ! tun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebende Freundin H. MayerMeine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u M me Lenz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Herrn Ernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitz so in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Kapital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlichMeine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von Herrn Buchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder .Meine liebe Caroline ! ich kann Dir bei Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1 , daß ich hoffe , Du werdest einen Brief von Minna an Dich , den ich wegen Mangel der Zeit zum eigenen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe , empfangen haben ; 2 , daß ich Deinen lieben Brief mit der gestickten Weste richtig erhalten habe ; u dafür herzlich danke ; 3 , daß die bestellte schwarze Kreide sogleich besorgt ist ; u hierbei erfolgt . 4 , daß jetzt gegen Herrn Richter nichts zu tun ist , weil der Indult verlängert worden . 5 , daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte ; u 6 , daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes , u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird . Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich ; außer daß ich Dich herzlich liebe , Deinen Mann hetzlich grüße , u Deine Kinder küße . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief erhalten haben , u nach Gelegenheit beantworten wirst , schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnung Abschluß über Deine Zinsen , u bitte Dich über die dem gemäß hierbei erfolgende 20 rth Fridrichs d'or ( die ich bar werde beifügen müssen , wenn ich keine Assignation darauf erhalten , u Dir so das Porto ersparen kann ) gelegentlich um Quittung . Deinen Brief an meine Frau hat M me Fischer noch immer nicht wiedergefunden ; u ich überlaße Dir , ob Du an seiner Stelle einen anderen schreiben willst . Meine Frau , die Dich grüßt , wünscht dies , unter ander auch wegen des Artikels der Schmalz Butter . Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen . Lebe wohl . Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer So eben erhalte ich Deinen lieben Brief . ich behalte mir die Antwort darauf vor ; u habe unmitteltst heute die Einlagen an Minna gesendet . Die Übersendung der 20 rth Fridr . d'or aber will ich lieber noch aussetzen , da ich wegen weder von Herrn Langermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können . Da Du doch eine Zahlung für Schmalzbutter von hier einziehen mußt , so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr . d'or zu bewirken , so wird alles hier gezahlt. M me Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken . Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut . Es ist ein treffliches Weib . Einnahme Gold an Richtärschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth , - , - Ausgabe an Witwen Pension Beiträgen im März u September 15. 24 rth - , - Bestand 20 rth - , -Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet .Fr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9 . ber c hat meine ganze Teilnahme erregt . Aber seitdem H. p von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placieren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g. - Unter diesen Umständen nämlich kann nur die Hilflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten . Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Brief einer hiesigen Dame an deren Freundin in Wittenberg . Lassen Sie ihn Ihrer Schwester zukommen . Vielleicht leitet er deren Schicksal . ich bedaure mich selbst , daß ich mehr für Sie nicht tun kann . Ihr ergebenster Mayer Empfehlen Sie mich Herrn Kriegsrat Meuchler .Entschuldigen Sie mit Nachsicht , mein teurer Freund , daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen Zeilen Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds ! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferung Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherlei kleine Besorgungen aufgegeben hatte , die mich in der Tat so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freien Augenblick benutzen kann . Unendlich schwer ist mir dieses Mal der Abschied von meinen Liebling geworden , ich will nicht rechten , nicht richten um und für den neuen Kampf , weil ich ihn aus einen höheren Gesichtspunkt nehme , aber wenn man einmal aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen , dann zittert man , solches Glück zum anderen male hoffen zu dürfen . Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold , so flüchtig seine Erscheinung auch bei mir war , so entgingen mir die Vorteile nicht , die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hatten . Dauert der Feldzug lange , so werde ich leider Verzicht tun müssen , ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen ; da er dieses Mal sogleich als Offizier in Dienst und in die Adjutantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten , welches ihm nach den Frieden , den Abschied zu fordern , fast unmöglich machen wird . Für den Augenblick hat er mir versprochen , beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre , so fängt er seine Studien wieder an , wo nicht , nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat , sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksal der Einzeln wie des Ganzen bestimmt . Mit dem herzlichsten Danke , bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerin geworden , da es vielleicht möglich wäre , daß Sie , liebster Müller , in der hiesigen Gegend über die Summe disponieren wollten , so erwarte ich einen Wink von Ihnen , wohin ich zahlen soll . Gelingt es , meinem Sohn , mir Amanda , zurück zu führen so haben meine beiden Kinder die Freude bei Durch Reise in Weimar Sie zu sehen , nach Ihrer gemütvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus . Luhdens Aufruf ist vortrefflich , in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen , aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendet , die meiner Überzeugung und meinem Gefühl mehr lagen , und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen , den ich vor einigen Wochen , in derselben las : Der neue heilige Krieg . Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit , nicht zuweilen so ergriffen zu werden , daß der Gedanke zum Buchstaben wird , wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen , so sinnig ans Herz sprechend , wie Ihre Sprache immer ist . Endlich wird ja nun der Kongreß zu Ende gehen . Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet . Über Deutschlands Gestaltung verlautet in institutioneller Hinsicht noch nichts . Man ist hier sehr ängstlich über die Nähe meiner Landsleute von Henneberg aus , da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hat . Ich hoffe , nach und nach werden die Gemüter ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet , und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wackeren Preußen wieder das Beste werden tun müssen . - - Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen , die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch , bis jetzt ist ihre geübtere Feder die bessere gewesen möge es so bleiben ! - Ihre Großherzoglichkeit wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen , fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unserer Nähe , S je zu uns führen möchten , ich kann es weder vergeßen , daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte , noch daß ich mir das letzte Mal einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte . Wilhelm Stein der Vater leidet unaussprechlich , es ist keinen Zweifel mehr unterworfen , daß seine Krankheit , das fürchterlichste aller Leiden die Brustwassersucht ist . Noch sträubt sich freilich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit , aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat , so geben die Ärzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf . In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen , ihre Brüder hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordenen neuen Herrscher an , ihre Mutter , Schwestern und Schwager dem Könige , und so erhält sie fast von niemand Nachrichten . Welches Volk ! - Die Post eilt , Gruß und Liebe den Ihrigen , mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S.Beinahe müssen Sie , mein hochverehrter Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unseren Müller zu begrüßen , gehörten solche Impulse dazu , als die neuesten Schlachten und - Gottlob ! - Siege !! - Wahr ist es , ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment , welcher hätte er sich mit seinen Ereignissen , gegen die Sache der Deutschen gewendet , von Folgen gewesen wäre , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in dieser beklommenen Stimmung , verschloß ich gern mein Inneres . Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft , und als einmal eine Hoffnung da war , als würde mein S. nach Gotha versendet , nun da reihte sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan , der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte . Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung , daß mir der Himmel die Freude bescheren könnte , Sie zu sehen . Aber , lieber edler Freund , welche Opfer , welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht ; mein Liebling Leopold war nicht dabei , seine Anstellung ist erst bei des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im Westpreußischen Ulanen Regiment erfolgt . Ich erwarte ihn in diesen Tagen , führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen , und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn . - - Ich habe einen Kurier gesprochen , zwar nicht den , welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachte , aber der dabei war als der Sieg-Verkünder an kam . Mit allem was die Tapferen seit 1812 bestanden und überstanden haben , lassen sich die letzteren Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wut die den Anführer und seine Horden beseelte . Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beiden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage , großer Gott , 10000 Tote und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich , der Oberst Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben . Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet , von den Meinen waren dabei , der Sohn meines Bruders , zwei meiner Schwager und mehrere Vettern . In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt , daß es für mein Herz keine Bluts Verwandtschaft noch bedarf , um desto sorglicher ist mein Herz . Überhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz anderen Standpunkt nehmen als alle bisherige , der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch , müsste verzweifeln , das Resultat davon sei wie es wolle . Die Verkehrtheit und Halbheit der früheren Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben , und kein glänzender Sieg gibt der Gattin den Gatten , den Sohn der Mutter wieder , das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren ! Entschuldigen Sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle , buchstäblich gilt das alte Sprichwort bei mir , erst wenn das Herz voll ist , geht der Mund über . Wie geht es Ihnen ? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan ? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe , wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Anderen irgend eine Berührung , die uns zusammenführen könnte . Schwendler ist sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weite Ferne , aber selten zu Hause . Die russischen Kantonierungen und Verpflegungen , das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt ist er in Hildburghausen . Amanda erwarte ich im August , sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und wacker die Schwester und Tochter Pflicht erfüllt . Anliegend liebster Müller , finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung , de r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig sein wird , nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen Leopold . Die an der Summe fehlenden 39 Xr . fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrift Gebühren mit Ihnen hat . So sagte er mir bei seiner Abreise , es waren glaube ich Kongreß Akten welche ein hiesiger Kopist für Weimar abschreiben mußte . Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen , der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde , der Freundin und dem lieben Adelbert . Ewig mit dankbarer Liebe Ihre Freundin Henriette .Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .Zum zweitenmal , hochverehrter und von Herzen geliebter Mann , wage ich es vor Ihnen hinzutreten , und diesmal - ich Glücklicher ! - aufgefordert von Ihnen selber . Dafür sage ich Ihnen einen Dank , den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß . Als Ihr Brief ankam , zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem Truchseß , lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde - die nun Gottlob vollkommen geheilt ist ... gar sehr leidend ; aber die Briefe machten ihn alles vergessen , und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten , da er ihn jedem Besuchenden , der dessen würdig war , zeigen mußte . Auch von meiner einzig guten Mutter , die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird , soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen . Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserem Garten einen ganzen Strauß Veilchen . Drei davon gab sie mir mit den Worten : " Die soll Fouqué haben . " Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf ; und Sie können ja nicht anders , sie lieber , freundlicher Mann . Ihre Kosakenlieder haben denn einen rechten Jubel erregt ; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt , als die vier bis fünf Mal , daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte , der so etwas durch Mimik und Stimme ins rechte Leben zu bringen weiß . - Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken . Er hat sie , was sonst mein Geschäft ist , meiner Mutter ganz vorgelesen . Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen , einige Gesänge ausgenommen ; und das mag meine zeitige Überhäufung mit Amtsgeschäften , worunter auch Truchseß hat leiden müssen , einigermaßen entschuldigen . Aber auch , wenn ich gelesen hätte , ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen . Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten , oder zur Not öffentlich . Es geht mir mit Ihnen , wie mit dem edlen Toten , Schiller , den ich 18 Monate lang , bis ich ihn mit zu Grabe trug , täglich sah ; über dem Menschen vergaß ich den Dichter . So geht es mir mit dem edlen Lebenden , Leopold Graf zu Stolberg . Und Sie , herrlicher Ritter , frage ich , welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine , oder was Sie wollen , gelesen , ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen , Sie persönlich kennen zu lernen ? Das haben Sie oft erfahren , und werden_es noch künftig . Darum lassen Sie mich nur das sagen : nie werden wir es verschmerzen , daß wir Sie nicht unter unserem Dache deutsch und herzlich haben bewirten können . Von Fresenius wollen Sie wissen ? Gleich nach dem Empfange Ihres Briefes ließ ich durch einen hier Studierenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehen wegen des Trauerspiels Aniello . Die Folge war , daß vor ungefähr 6-8 Wochen ein Fresenius , wahrscheinlich ein Bruder , an mich schrieb , und Ihre Adresse erbat . Die habe ich ihm sogleich geschickt , und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein . Ich selbst kenne nur den ersten Akt , worin ich unendlich viel Geist , viel Gelungenes , aber fast noch mehr Unreifes fand ; der Verfasser war ein Diamant erster Größe , aber die Politur fehlte noch ; ob er seitdem geändert hat , weiß ich nicht . So viel ich weiß , ist dem Prof . Welcker aus Gießen , der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoega's benutzt , die Herausgabe des Aniello übertragen ; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird , dafür stehe ich ; zugleich weiß ich , daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird , wenn Sie , wo es Not tut , die bessernde Hand anlegen . - Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders , als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand ; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher ; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen ! Er kam als Rektor nach Homburg - gar nicht an seinen Platz ; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an , dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte . Ach ! da kam der Tod , der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmut nicht zu lesen anfangen . - Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert , alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen ; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rat werden . Ihre Rüstung ist in Darmstadt ; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersekretär ( wenn ich nicht irre ) Issel , ein wackerer kunstliebender Mann , wie ich höre , von mir selbst nur oberflächlich gekannt . Wäre er zu Hause , so wäre die Absendung längst besorgt. Leider ( das heißt für uns , nicht für ihn ) ist er seit Mitte Junis in München , und wie mir mein Freund Grimm meldet , im Begriff nach Paris abzugehen , um dort sich auf die Malerei zu legen . Grimm wird , sobald er seine Adresse hat , an ihn schreiben , und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen . Ärgerlich ist uns die Verzögerung sehr ; aber wer konnte wissen , daß eine Reise nach München , die bloß auf einige Wochen berechnet war , den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde . - Grimm , ein junger , talentvoller Mann , Professor und Rektor zu Weinheim an der Bergstraße , ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen , und würdig es zu sein . Von ihm sind einige artige , nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt , und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen Itta . Daß Passow Ihren Sigurd rezensieren will , freut mich ungemein : er ist der Mann dazu , wie wenige . Noch immer kann ich des guten St . Schütze Geschwätz über den Sigurd nicht vergessen . Doch das kennen Sie wohl nicht einmal . Schier gräßlich ist eine andere Rezension in der Jena'schen liter. Zeitung , eine Rezension Ihrer Undine , die mir indes nur lächerlich dünkt , seit ich den Verfasser weiß . Dieser ist mein Landsmann , der dicke und recht sehr feiste Lexikograph , ein Mann , oder vielmehr ein Hamburgische Kerl , dem_es manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt . - Dieser Mastochse , der die Kunst verstand , den Hamlet so zu lesen , daß kein Zuhörer was von Shakespeare wissen wollte , stand in Eichstädt's wohlfeilem Solde , und mußte alle Werke im Stillen abtun , die zur Versendung an ordentliche Rezensenten kein Postgeld wegnehmen sollten ; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen . - Der Unfug , der mit Rezensionen getrieben wird , ist empörend . - Über Rückert's Verhältnis mit Eichstät hat Ihnen Truchseß geschrieben . Gar sehr freut mich noch meine List , Eichstädten eine Rezension der Raimarschen Gedichte , deren Verfasser Graf Loeben ist , in die Zeitung zu spielen , wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist . No se pueden , ni deven U ll amar Engannos , los que bonen la mira en virtuosos fines , sagt mein lieber Don Quijote , nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen ist . Auf Ihre Rezension der deutschen Gesänge , edler Fouqué , freue ich mich schon im Voraus . Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren Brief mitgeteilt , der mir hohen Genuß gewährt hat . Ach ! bei dem Wonnegedanken , Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen - - edler Fouqué , was soll ich dazu sagen ! - Um Gotteswillen , ist das ausführbar , und wie ? und wann ? Mir sollte kein Opfer zu groß sein , könnte ich dadurch dies Glück erringen ; und mich dünkt , etwas so unnennbar Hohes , als zwei solche Männer sich besprechen zu hören , kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden . - Edler Fouqué , ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung , mit Freude an ; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun , wie bei meinem Truchseß . Meine Eltern wollen , ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen . Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen ? Und hiermit Gott empfohlen . Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß .