Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , machte mir unendlich viel Freude . Bei dem vielen Sprechen von Ihnen , mit Ihrem lieben Mann , ist immer der Wunsch , daß Sie doch mitreden könnten und dies taten Sie nun , durch Ihren lieben Brief . Daß der uns Allen hier so teure Mann , bei seiner nun so baldigen Abreise , der großen Freude entgegenfährt , Sie und Ihre lieben Kinder wiederzusehen und daß dies vierblättrige Kleeblatt ihn nun wieder besitzt , ist für mich , eine Erheiterung , bei den nun so bald eintretenden Entbehren seines begeisternden Umganges . Möchte doch die Erinnerung an seinen Aufenthalt in Heidelberg , noch lange ihm so freundlich nahe sein , als die an ihn , hier so unzählige beglückt , denn was ich Ihnen neulich schrieb ist immer geblieben , wie es war , nur daß wieder immer neue Bekanntschaften , denselben Ausdruck ihrer Gefühle für und über ihn geben , den gleich die ersten , so gleichlautend fanden , wie es gewiß höchst selten da geschieht , wo der Gegenstand so reichhaltig ist . Da ich Ihnen so gern recht viel sagen möchte , von der Freude mit welcher ich an Sie denke , so sollen mir darin auch sogar Kleinigkeiten behilflich sein ; daher bitte ich Ihren lieben Mann , von mir für Sie mitzunehmen aus den schönen Orangen-Wäldern von Hyeres , Blüten ; aus den schönen Gärten von Paris Bohnen , die Ihre Tisch-Serviette umfassen sollen und aus den Ziller-Thal in Tirol ( wo ich aber nicht selbst war ) einen Ring von Steinbockhorn , welche zu tragen , der Gesundheit sehr zuträglich sein sollen und hier häufig in Gebrauch genommen werden ; möchte dieser Ring der Ihrigen nur immer als Fürsorge dienen und Sie zuweilen an mich erinnern . In Dresden , wo ich , so Gott will , zu Ende dieses Jahres , von Leipzig aus , 10. Tage , zuzubringen gedenke , werde ich mich sehr freuen , die Bekanntschaft Ihrer Frau Schwester zu machen ; schon habe ich von ihr nach Dresden geschrieben ; an meine Cousine , die Ministerin von Globig , um keine Gelegenheit zu verspäten , w o durch irgend ein Zusammentreffen , etwas ihrem Bekanntsein an ihrem neuen Aufenthalts-Ort , beförderlich sein könnte ; wäre meine Cousine durch den Verlust ihrer beiden Töchter , den sie vor ein Paar Jahren erlitten und der auch auf ihre Gesundheit sehr nachteilig wirkte , nicht in den Fall , nur immer auf wenige Personen ihren Umgang zu beschränken , so würde ich s je veranlaßt haben , die neue Bekanntschaft gerade zu zu machen ; so viel weiß ich aber gewiß , daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeigehen lassen wird , wodurch die Wünsche , die Sie mir in Ihren lieben Brief mitteilen , erfüllt werden könnten . Nun muß ich meinen Brief schließen , damit er fertig sei , wenn Ihr lieber Mann , den ich in diesen Augenblick mit Freuden erwarte , kommt ; und so höre ich denn also nicht auf , mit Ihnen zu sein , da mir seine , mir so liebe Unterhaltung bevorsteht , indem ich die Feder niederlege . Erhalten Sie mir stets die Gesinnungen die so teuer sind Ihrer ergebenen fände geb. v. Globig .Lieber Emanuel , darf man seinen Freunden eine frohe Kunde , so lange verschweigen ? Ihrer lieben Flora danke ich , und Grüße sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben haben - Mann und Frau müssen ganz gut sein , dann ist die Ehe glücklich ; schrieben Sie mir vor grauen Jahren - Sie können nur ein gutes Mädchen wählen , das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft sein wird . - Meiner Teilnahme sind Sie versichert . Diese Nachricht hat mich überrascht - und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz , und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche ? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe - hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen , und die Menschen auseinander . Emanuel Sie sind ein Logiker , verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit folgender Bitte , vernichten Sie meine Briefe - verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte - ich fühle so - und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen . Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben , teils weil ich zu sehr beschäftiget bin , teils weil es mir an Schreibelust fehlt . 24 Kinder sind den größten Teil des Tages um mich , die ich belehren , muß - die andere Zeit bleibt mir zum malen und sticken , u zu häuslichen Geschäften - des Abends bin ich müde - wenn auch nicht stumpf . Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit . Sanders vergaßen ihn beizupacken . Was macht Jette Braun ? wollen Sie Sie grüßen ? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich - bleiben Sie mein Freund Ihre ergebene Freundin Caroline GoldschmiedLiebe Freundin ! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen ; was dieser Zufall daraus machen will ? Sie werden sich erinnern , daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen korrespondierte . Ich kann es Ihnen nicht aussprechen , welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen , es ist nicht auszusprechen . Umsonst bitte ich nicht so , wenn ich bitte . Daß Sie sich von meinem Brief bei Geigers nichts merken lassen , bitte ich sehr , auch nicht bei Emanuel ; was geschehen ist , ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt . Überhaupt muß man bemerken , daß statt der Bekehrung , von welcher man noch vor dreißig Jahren sprach , die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist . Es ist mir recht wohl geworden , nach allen Leiden , daß ich so einsam habe leben können , nachdem ich Berlin verlassen habe . Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir , ich möchte sagen , etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht , über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben . Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr , daß ich gezwungen war , darüber etwas im Dialog aufzusetzen . Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt , um zu fragen , ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden . Ich erwarte nun darauf die Antwort , dann schicke ich das Ende davon . Dies schreibe ich Ihnen , liebe Freundin , um zu wissen , und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat , und mir dieses Stück , was ungefähr zwei Stunden spielen kann , wohl in München gut verkaufen können . Meinen Namen will ich gern verborgen haben . Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen , die entweder gut sind oder gar nichts taugen . Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein . Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang ; da aber dieser noch vorhanden ist , so habe ich es für die fünf Brote geschrieben . Leben Sie wohl , niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter - Ihre C. Kalb . Homburg bei Frankfurt .Meine liebe Caroline ! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst , ist Deiner vom 9. Jan. c. bei mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen , wofür ich Dir u Deinen Töchtern herzlich danke ; auch der Odilie in der Anlage schriftlich ; u bitte ich ihr letztere zuzustellen , der Emma aber zu sagen , daß ich ihren Brief nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe . Übrigens wirst Du verzeihen , daß ich die für mich bestimmte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war , u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollte , dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist , geschenkt habe . Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können , weil es Euch wenigstens angenehm sein wird , Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen . ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr , wenn ich dann noch lebe , mein Maß schicken , um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren . Für die Arbeit , womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast , wird Dir diese selbst danken . Übrigens bleibe ich Vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner . Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrifft , so wird es neuer Maß Regeln nicht bedürfen . Herr Richter hat mir nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt , daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Kapitals von denjenigen , die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen , gekündigt sei , und daß er wenn ich nicht deren Kapital übernehmen wollte , auch unseren Anteil kündigen müsste . Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen ; und Herrn Richter nunmehr angezeigt , daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme . ich werde nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht weiß , wann ehe er zahlen kann , weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß , um der Ordnung Willen , u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht , die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewirken , u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen , um nur der Rückzahlung zur bestimmten Zeit gewiß zu sein ; u Du sei so gut dies Deinem Mann zu sagen . Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben . - Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt , teuerste Caroline . Wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder , Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt ? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht . ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt , sie ist im Dezember wohlbehalten angelangt ; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben . Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich , daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind ! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhof darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn , und wenn die Rüben sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie die Herren versprechen , neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist , da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden , ich werde dafür sorgen , daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren . In Ihrem letzten Brief an mich bestellten Sie mir Grüße von einer gewissen Gräfin Bentzel; ist es nicht vielleicht ein Irrtum ? ich kenne Niemand der diesen Namen führt ; vielleicht löst sich das Rätsel , wenn Sie mir den Familien Namen der Gräfin nennen können , es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheiratung gekannt habe . Die Tante Merzdorf und die Sommer lassen Ihnen viel Herzliches sagen ; wissen Sie denn , daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheiratet hat ? ich sah ihn nur ein Mal und kann weiter nichts von ihn sagen , als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist , den Bauch abgerechnet , den er noch von einen Privatmann hat . Leben Sie sehr wohl . H. MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten , mit Vergnügen erhalten ; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief , den Erfolg meiner Bade Reise betreffend , erhalten haben wirst . Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich , und melde nur , daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden , u durch das hiesige Steinpflaster gewißer Maßen unterhaltenen , Lähmung , nun hier diejenigen Stärkung Bäder brauche , die ich in Landeck nicht haben konnte , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte . ich hoffe indessen von den hiesigen Bädern , die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind , gute Erfolge , und muß ihn noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein wird . Denn schon jetzt kann ich monatlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen , u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen , der Unan- Nämlichkeit einer alsdann ganz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken . Indessen bin ich durch erhöhtes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesetzt , alle diese Kosten zu bestreiten , u denke deshalb sehr oft an Pope Worte : Gott gibt Sonnen Schein , wenn das Lamm geschoren wird . Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter tun , da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Witwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat . Es ist daher sehr gut , daß Du auch Deiner Seits auf die Verbesserung ihrer Lage bedacht gewesen bist . Meine größere Sorge betrifft die Notwendigkeit , worin ich mich befinde , meiner Geistes Tätigkeit Zügel anzulegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früheres Übel von neuem herbei zu ziehen . Hierbei kann ich ich mir bloß für den mechanischen Teil meiner Geschäfte Helfen für Geld verschaffen . Damit ist_es aber nicht abgemacht , und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen lassen , um der Minna u ihren Kindern nicht ganz meinen Beistand entziehen zu dürfen . Es ist mir daher schon das sehr tröstlich , daß ich Dich u Deine Kinder durch Deines Mannes Fleiß , und das interesse des Publikums für ihn , u seine Schriften , für die Zukunft gedeckt annehmen kann ; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit . Deine Emma , der Sekretär perpetuell ihres Bruders , u Deine Ottilie bitte ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Vielen Dank liebste Caroline , für die Seckendorfschen Lieder , es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten . Wenn ich doch auch so glücklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können , aber freilich müßten Sie so großmütig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen . Sie müßten mir geradezu , einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbaren , denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntnis , wie will man sich da erraten . Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst , eine große Verehrerin Ihres Mannes und von Ihnen , gemacht ; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns ; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewonnen . Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein , wenn der Hauptgrund das bessere Gehen Ihres Vaters , dadurch erreicht worden wäre ; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf , die sich , durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat . jetzt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen . Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr , hat mir sehr wehe getan ; gewiß auch Ihnen , wir verlieren Beide eine zärtliche Freundin ! Bleiben Sie die Meinige . Adieu .Meine liebe Caroline ! Da Du oder Deine Ottilie wahrscheinlich noch mit einer Weihnacht Arbeit für mich beschäftigt seid , so unterbreche ich Dein Stillschweigen durch Berichtigung einer Geld Schuld von 23 rth 12 gr für uns gelieferte Butter ; u bitte den Verzug zu entschuldigen . Wenn Du mir den Empfang anzeigen wirst , so melde auch den Deiner Zinsen , die ich Dir kürzlich übersandt habe ; u schreibe mir überhaupt bald , u viel von Euerem allseitigen Befinden . Herr M. v. Altenstein hat bedauert Dich zweimal verfehlt zu haben . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief ( mit Einlage an Deine Odilie ) erhalten hast , u mit dem Wunsch , daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder , bis auf die Vergütigung , die ich Dir noch zu ersetzen habe , abgemacht sein wird , u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst ; hauptsächlich aber in der Voraussetzung , daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden ; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter . Nachdem ich ihn nämlich in unserem gemeinschaftlichen Namen davon unterrichtet hatte , daß wir die gerichtlichen Kündigung Kosten ersparen könnten , wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen , u von mir angenommenen Kündigung , schriftlich bekenne ; ist er bei mir gewesen , u hat angezeigt , daß er bei der noch bestehenden Hemmung des Kredits nun zu einem neuen Kredit auf Höhe von 2000 rth Hoffnung habe , die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden , daß er sich aber , wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen , gegen uns zu höheren Zinsen , selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle . Da nun wirklich der Kredit jetzt noch gehemmt ist , u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat ; so bin ich nicht abgeneigt , ihm mein Kapital noch ferner , jedoch nur zu 5. PC. zu lassen ; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt , um höhere Zinsen , als die bisherigen 4. PC. zu tun war , so wünschte ich , daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrn Richter zu zeigenden Zettel erklärte ; u ich bitte Dich ihm dies zu sagen ; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen . ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen , wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen , sich zu 5. PC. verpflichtet , oder sich der gerichtlichen Kapitals Kündigung unterwirft . - . Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseligen Kür Erz Kanzlers einen Vorteil zufließen lassen , so werde ich mich dessen eben so sehr freuen , als Du Anteil daran nehmen wirst , wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbesserung der preußischen Zivil Offizianten auch auf das hiesige Tribunal erstrecken sollte . Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfahlst . - ich bin noch immer gelähmt , u soll nach dem Rat der Ärzte nach Landeck ins Bad gehen .Meine liebe Caroline ! Dem Briefe meiner Frau an Dich habe ich heute nichts als den Wunsch beizufügen , daß es dem Überbringer gelingen möge , Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen . Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater macht mir dies zur Pflicht . Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten , wozu die Umstände noch nicht reif sind . Vorläufig melde ich nur , daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist , und daß vom 1. Juli an , 5. Pro Cent Zinsen des Kapitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einziehen werden . Noch lege ich die bisher bezahlten Witwen Kassen Quittungen wovon ich die neueste bei der nächsten Zins Zahlung produziere , u also zurückhalten muß , bei dieser Gelegenheit bei . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 11. April richtig erhalten ; u eile darauf zu antworten . Herr v. Raumer hat sehr richtig meinen inneren Gesundheit Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewusst . Denn innerlich war ich nie krank ; desto mehr aber leide ich am äußeren , da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist , u ich entweder geführt , oder gefahren werden muß . Dem Landecker Bade traue ich nun , nach allem was ich davon höre , meine völlige Herstellung zu , u will mir den hier nicht in solchem Kredit stehenden Magnetismus als das letzte Heilmittel vorbehalten . Auch muß ich schon bei Landeck bleiben , da Töplitz für mich zu heiß , u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist . Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann . Deine Nachricht über den jungen Raumer hat den Eltern viel Freude gemacht , da sie von ihm selbst keine hatten . Was Du über die Dir gesandte Witwen Kassen Quittungen sagst , hätte mich eigentlich abhalten sollen , sie Dir zu schicken . Allein es ist nun einmal geschehen , u ich wüsste sie lieber in Deines Mannes Händen . Über die Abmachung der Richtärschen Zins Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den authentischen Beleg . Den Brief an Minna habe ich abgehen lassen ; u Du wirst wohl schon wissen , daß sie nun , nach völlig aufgelösten Strehlitzer Verhältnissen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet , um dort von ihren Talenten zu leben , so weit ihre eigene Einnahme nicht reicht . Zum Übergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt , u nachdem schon Offerten für sie hier angekommen sind , erwarten wir ihre eigene Durchreise durch Berlin in diesen Tagen . Auch Deines für Herrn Emanuel an mich getanen Auftrags habe ich gedacht , kann aber darauf nicht bestimmt antworten , weil nicht gesagt ist , ob Herr Bernstein der Onkel ( Professor der Medizin ) oder Herr Bernstein der Enkel ( Professor der orientalischen Sprachen ) gemeint ist . Ersteren hält man für einen rangeten Mann ; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes . Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern , worin ich sagte , daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbesserung noch nicht aufs reine sei . So ist_es in gewißer Beziehung noch , und darum muß ich darauf um so mehr zurückweisen , als das erwähnte Geschenk an Minna mich wieder zurückgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an , wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Wert mehr hat , weil das Herz immer mehr austrocknet . Lebe wohl ! Grüße Deinen Mann u Kinder , von mir u meiner Frau ! Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! Endlich bin ich im Stande , Dir u Deinen Kindern ein freilich noch immer gegen meine Absicht geringes , aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen . ich schicke Dir nämlich achtzehn Stück Dukaten , wovon ich jeden Deiner Kinder drei Stück , u Dir Selbst Neun Stück zuzuteilen , u nach Gelegenheit zu Euerem Nutzen anzuwenden bitte Übrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landeck , die ich im Junis antreten werde , noch einmal an Dich schreiben . Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier , und grüßen herzlich . Eben so meine Frau . Entschuldige die Kürze und Unbedeutendheit dieses Briefes , der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht . An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn p von Schukmann noch mündlich durch Herrn p Staegemann erinnern lassen ; weiß aber noch von keinem resultat , da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mitteilen kann ; Grüße Deinen Mann , u Kinder u liebe Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 16. 7 .ber habe ich richtig erhalten , und freue mich Deiner innigen Teilnahme an mir . Über meine Herstellung , die ich noch vor Winter in dem Grade wünschte , daß ich nicht immer fahren darf , habe ich noch heute mit Herrn Heim gesprochen ; und wir stehen darüber in Traktaten . Sollten angenehme Lebens-Momente etwas auf meine Gesundheit wirken können , so hat sich eins für mich , gewiß sehr unerwartet , in der neuen Heirat der Minna eröffnet , indem ich das bisher entbehrte Vergnügen genieße , an Herrn Uthe in Dresden einen gemütlichen Mann gefunden zu haben , der mir um so werter ist , je näher er mich angehet . Gott gebe nur , daß Minna sich gleich bleibt , in ihrer jetzigen Stimmung nämlich ; denn ihrem jetzigen Mann traue ich alles zu , was nur zu einer glücklichen Ehe gewünscht werden kann . Zu Deines Mannes glücklichen Rückkehr freue ich mich ebenfahlst , u finde mich durch seine ausgezeichnete Aufnahme in Heidelberg und überall , selbst geehrt . An eine Korrespondenz mit ihm mache ich aber keinen Anspruch , da wir auf so verschiedenen Wegen wandeln . Es ist also in der Tat der Max gemeint , wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausgedrückt habe . Doch ums Himmels Willen beruhe alles auf seiner eigenen Gemütlichkeit . Den mir übersandten Brief habe ich an Herrn g Günther abgeben lassen ; und die arme Schwester Mertzdorf; die noch an Krücken geht , von Dir gegrüßt . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u Kinder ; und liebe Deinen treuen Vater Mayer Noch einen Grund des Froh Seins habe ich in der Entwicklung des Julius , u des Richard . Der erstere ist jetzt bei den am meisten ins Auge des Publikums fallenden Bauten oder doch Reparaturen ; der der langen Brücke die durch ein eisernes Geländer an Breite gewinnt , u des Stein Pflasters vor des Königs Palais , angestellt ; u ich hoffe , daß ihn der König bemerken , u einmal auf sein Fach nach Italien reisen lassen soll . Richard aber hat die besten Zeugnisse nicht nur des Fleißes ud der Fortschritt , sondern auch der moralischen Umbildung ; u beide belohnen so meine Teilnahme . Auch zeichnet sich Emma aus , u Minona läßt alles von sich hoffen . So wachsen Rosen auf Dornen .Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten ( lieben ) Brief nebst der Beilage Deines Mannes an Herrn Langermann , und den beigefügten Krankheit Bericht , erhalten ; und beides ( nicht erst an Herrn Hufeland u Heim ) sondern gleich per billet an Herrn Langermann gesendet . Denn ich mußte doch voraussetzen , daß beide erstere sich gegen mich über ihre Meinung von der Sache erklären sollten , u ich hatte keine Hoffnung dies zeitig genug schriftlich zu erreichen , und auf mündliche Mitteilung des etwan gesetzten , wollte ich es nicht ankommen lassen . Auch ist die Sache , wie ich es von Herrn Langermann als höherem Arzt u Freunde Deines Mannes erwarten konnte , recht gut gegangen . Es hat derselbe nämlich den gedachten Bericht sofort an Herrn Hufeland mitgeteilt , und dieser mir vorgestern schon gesagt , daß er sogleich sein schriftliches Gutachten an Herrn Langermann mitteilen würde . Letzteren habe ich gleich anfänglich ersucht , Deinem Mann das resultat der gemeinschaftlichen Überlegungen sogleich zukommen zu lassen ; u nach seinem schon bewiesenen Eifer kann ich auch hierauf rechnen ; u wünsche den besten Erfolg . Zugleich schicke ich Dir ein kleines Weihnacht Geschenk , um davon auch zum Vergnügen Deiner Kinder Gebrauch zu machen . ich grüße Deinen Mann u Deine Kinder . Eben dies tut meine Frau ; u Julius . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff wird ihre Doppel Krücke , so wenig als ich meinen Krücke Stock , jemals entbehren können . Mme Kohlrausch hat sich Deiner mit Vergnügen erinnert .Gute Caroline ! Haben Sie recht vielen Dank , für die Teilnahme an meinem Glück und für die Eile , in welcher Sie mir diese verkündigt haben . Es war , wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat , also gut , daß es mir durchaus nicht möglich war , Ihnen eher zu schreiben . Denn meine Nachricht konnte S je nicht so sehr überrascht haben , als mich und meine Frau , die Sie grüßet , Ihre Bitte , als Wirkung dieser Nachricht , um Vernichtung Ihrer Briefe . Sie sind die zweite unter meinen Freundinnen , die diese Bitte jetzt an mich ergehen ließ . Die Eile , in welcher mir Ihre zukam , ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen . Gerne hätte ich die lieben Blätter noch einmal gelesen , da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können : so - das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz - vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß . Ich eile mit dieser meiner Antwort , weil ich Sie bitten muß , mir das Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen , da Sie das Beste , was Sie mir je haben geben können , Ihre schönen Briefe , mir nicht mehr gegönnt haben ? In diesen erinnere ich mich keines Wortes , was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich . Caroline , ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben , Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken . Erneuen Sie mir diesen nicht . Ich habe , das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810 , der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabt ; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm ( Louise ) gekommen und mehr bedarf es nicht . Mich freut es , daß Sie Beschäftigung haben . Der Himmel erhalte Sie immer arbeitend gesund ! Ich werde mich Ihrer gewiß stets mit wahrer Verehrung erinnern . Behalten Sie mich in gutem Andenken . Osmund .Ein günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur , Mode p ( von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme ) und in demselben die Verhandlungen in die Hände , welche sich im Artikel : Offene Fehde gegen d je Nachdrucker , befinden , und auf das Karlsruher Büro der Deutschen Klassiker beziehen . Diese veranlaßten mich die beiliegenden " Erörterungen " niederzuschreiben , und eine ältere " Erklärung , die Würtemb . Gesetze betreffend " , wieder hervorzusuchen . Beide Aufsätze habe ich für das Oppositions-Blatt bestimmt . Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können , erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars . Sollte es möglich sein , daß mir , außer dem meinigen , noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgeteilt werden könnten : so würde ich sie dazu anwenden , daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb . Staatsmanne mitteilte , mit denen ich in einigen Verhältnissen stehe . Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können : so bitte ich um die einzige Gefälligkeit , mir dieselben sogleich zurückzusenden . Sollten ( wenn die Aufsätze abgedruckt werden ) einzelne Stellen anstößig scheinen : so genehmige ich im voraus das Streichen derselben ; doch bitte ich , wenn es vorgenommen wird , nach dem Abdruck mir das Manuskript zurückzusenden . Ich halte für nötig , den , von mir aufgestellten , und , wie mir scheint , einzig richtigen , rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten , und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern . Es könnte scheinen , daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Parteilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe ; ich muß mich aber ( und glaube mich dabei nicht zu täuschen ) davon selbst freisprechen , und glaube und hoffe , daß auch Sie dies tun werden , teils weil Sie genauer , als irgend Jemand , das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen , und mithin beurteilen können , wie gering meine Ansprüche auf Teilnahme an dem armen Gewinn sein können , welcher den Schriftstellern zu Teil wird ; teils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden , daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht . Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen : " Über ( d. i . Für ) den Nachdruck " erschienen , das sie wahrscheinlich schon kennen , das ich aber noch nicht gelesen , ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe . Ich erwähne dieses Schriftchens , das für die Allemannia bestimmt war , aber aus , mir unbekannten , Ursachen nicht aufgenommen wurde , aus dem Grunde , weile ( wie ich ganz zuverlässig weiß ) bestimmt ist , um zum Nachteil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirken . Sollte vielleicht der baiersche Gesandte die Meinung des Verfasser über und für den Nachdruck teilen : so dürfte nicht bezweifelt werden , daß Alles aufgeboten werden möchte , um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken . Ich teile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit , um Sie in den Stand zu setzen , Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben . Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben , und etwas darüber zu sagen für nötig finden werde : so will ich - im Fall Sie es genehmigen - einen Aufsatz für das Oppos. bl. machen , und darin auch auf die Mäkeschen und Wiener verdrehenden Anmerkungen zu der Denkschrift der Buchhändler Rücksicht nehmen . Da jetzt bei der Bundesversammlung zum Vorschein kommt , daß die guten , für uns Deutsche so besorgten , Engländer den Barbaresken ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen ; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern , weil Deutschland zur See unbewaffnet ist : so scheint mir das barbarische Kaperrecht , auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte , eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein , in welchem man auf die Schrecknisse desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte . Ich frage daher bei Ihnen an , ob Sie nicht geneigt sind , den Verlag einer kleinen , etwa 7 Druckbogen ausmachenden , Schrift zu übernehmen , welche enthält : " Zerstreute , völkerrechtliche Betrachtungen über die Versuche , welche bis jetzt zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind . " Sollte dieser Titel nicht zusagen : so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen . Die Bestimmung des Honorars , der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen . Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden . Ein schneller Druck und die , Ihnen zu Gebot stehenden , Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein . Haben Sie die Gewogenheit , mich , sobald es Ihre Verhältnisse erlauben , mich mit einer Antwort zu beehren . Vergeben Sie diese lange Schreiberei . Mit ausgezeichneter Hochachtung Georgius . Alles , was Sie an mich gelangen lassen wollen , werde ich richtig erhalten unter der Adresse : An Herrn Otto , Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth .Ich wage , beiliegend einen Aufsatz mit dem Wünsche zu übersenden , daß er in das Staatverfassungs-Archiv ( und wo möglich bald ) aufgenommen werden möchte . Sollte dies möglich sein : so erbitte ich mir ein Exemplar des Abdrucks nebst dem verhältnismäßigen Honorar . Sollte dieser Wunsch nicht befriedigt werden können : so bitte ich um schleunige Zurücksendung des Aufsatzes . Ich erlaube mir ferner die Bitte , daß diese Zurücksendung unter der Adresse : an den privatisierenden Gelehrten Otto in Baireuth ohne weitere Erklärung geschehen ; und daß der Vorschlag gefälligst genehmiget werden möchte : ich dürfe annehmen , daß der Abdruck der " Zerstreuten Betrachtungen " statt finde , im Fall diese , von heute an , in drei Wochen nicht wieder an mich zurückgekommen sein werden hochachtungsvoll GeorgiusWohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehen lassen , ohne Ihnen gütigste Frau , den inniggefühlten Dank vorehren Brief und für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung , das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben , zu sagen . Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehens verflogen so schnell , u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand , in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will , um nicht das Kleinste davon zu verlieren . Wie schön ist die Trennung , wenn solch ein Wiedersehen darauf folgt ! - - Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut - es ist der , daß nicht alle die meinen herrlichen Menschen loben , und seiner vielleicht mehr wert sind als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! Wie wäre mir , wenn ich ihn hingeben müßte , odernach dem Erkennen seines Wesens , das mich wie die edlen Heidelberger , vor 16 Jahren eben so magisch ergriff - ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen ! Einst wenn ich Sie wiedersehe , Sie gute teilnehmende Frau , erzähle ich Ihnen die Geschichte unseres Findens - ein Anteil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche . Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück . Ein verspäteter Brief war Ursache , daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete , u. er eine halbe Stunde mit unserem Sohn Max allein zu Hause war , ehe ich mit meinenbeiden Töchternvon einem Spaziergang nach Hause kam . Dies war freilich ein böser Zufall für mich , die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte . Eine sehr harte Besrafung des besten Willens , dem das Schicksal einen Stoß geben wollte - allein werden nicht im irdischen Leben oft unsere liebsten frommsten Wünsche gebrochen , das reinste Handeln verkannt ? So will es das Schicksal , und so kratzt es auch mich an der empfindlichsten Stelle . Die Milde die Güte meines herrlichen Mannes rügte dieses nicht , ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte - allein um so schmerzlicher war es mir Arme . Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht , wie oft ich zu Gott gebetet hatte , nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtiger Wille angelegt - Sie , meine Gütige , würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude . Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden , weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden . Möchten doch alle die Teuren den Dank annehmen , den auch Ich ihnen dafür bringe , besonders Sie , gütige Frau , die edlen Schwarzes , Prof . Voß , die Familie Paulus , u. wer kann sie zählen die trefflichen Menschen ? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns , ihm die Heimat angenehm zu machen , da die Außenwelt ihm wenig hier bietet , was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann . Ob es gleich nicht zu leugnen ist , daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit , u. eine gewisse Herzenswärme , die mit Glut dem huldigt , was das Gemüt ergriffen hat , und darum gleitet so manche sonst interessante Erscheinung an meinem Mann vorüber . Ihr Klima , das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen , das ist_es , was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte , und dies fehlt hier ganz . Unter den Männern sind hier wenige , mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet , und keiner der ihm gleich kommt . Aber Viele , die ihn erkennen , ihm huldigen , und mit Enthusiasmus an Allem Anteil nehmen , was von u. durch ihn kommt , und für ihn geschieht . Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun . Emanuel und Otto - Mit letzterem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft ; Emanuel , der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt , kennen Sie . Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird ? Doch wo es auch sei , folgt Ihnen mein heißer Dank nach , und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken , die mir große Freude machten , sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit , Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben . Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles , aber der Augenblick , wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann , möge nicht fern sein ! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richter geborene Mayer . N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Treffliche hinzu . Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Verteilen wachsen , u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten , wenn sie auch noch so viele weggegeben . J. P.Verehrung würdigster Mann ! Es wäre nicht zu entschuldigen , daß ich Ihren teuren Brief an mich nicht früher beantwortet habe , wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte , Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen . Erst am 3ten Julius reiste er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wird , allein daß er da noch reisen würde , wurde erst zwei Tage vorher entschieden , da teils die Witterung teils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten ; und damals konnte ich doch gewiß denken daß Sie Ihre Badreise längst würden angetreten haben . Erst heute erbreche ich Ihren teuren Brief , und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnerung an die Lux zu schmerzlich , und gewiß geht er nicht nach Mainz . Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl , allein es kann nicht anders sein ! Wie wird es nun möglich sein , daß mein Mann das Glück hat Sie , den er so hoch achtet , wiederzusehen . Nur Ihr und Ihrer interessanten Familie , Begegnen ist alles was er wünschen kann , da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist , und nur nach Ruhe sich sehnen kann . Seit dem 21ten logiert er bei Konsistorialrat Schwarz wohin Sie einen etwaigen Brief zu adressieren , die Güte haben mögen . Wäre ein Rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste , allein ich kenne die Entfernung nicht . Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre teure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend , ewig Ihre ergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer .Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter .Halten Sie ja ein so langes Schweigen , auf einen so freundlichen Brief und eine so liebende Bitte wie die Ihrige , nicht für Zeichen stumpfer Gleichgültigkeit . Nein aufs innigste wurde ich durch dieses ehrende Vertrauen gerührt , antwortete auch sogleich , weil es mich drängte der schönen Aufforderung Antwort zu geben , und weil ich bewährt gefunden habe , daß der Moment des Empfangs eines Briefes auch zugleich der , des Beantwortens sein sollte . Allein da mein Mann zugleich Ihnen schreiben wollte und erst die Ankunft der Büsten erwartete , worüber ihm heute Kirchenrat Schwarz Nachricht gibt , so musste auch ich das Absenden meines Briefes aufschieben . Jetzt ist aber dieser nicht mehr zu brauchen - ein alter von uns abgefaßter Brief kommt mir vor wie eine alte Zeitung , und ich könnte ihn höchstens einmal ein Ihre Hände legen , wenn eine persönliche Bekanntschaft mein Vertrauen in Ihre Nachsicht gestärkt hätte . Daß dieser Augenblick nicht so fern sein möchte ! Allein ein Jahr dünkt mir bei dem Erwarten einer Freude , eine Ewigkeit , wie kurz ist dieser Zeitraum , nach dem Genuß derselben wo die Erinnerung uns Tränen leiht die unser Dasein in Minuten auflösen . So sehr ich fühle daß ich Ihr günstiges Urteil nur dem durch Entfernung idealisierten meines Mannes zu danken habe , so möchte ich alle die teuren Freunde doch selbst kennen die Ihm so viele Liebe widmeten , ungekannt aber wenn es möglich wäre möchte ich in das Auge eines Jeden schauen , der mit höherer Achtung Ihm entgegenkam . Ich würde in Diesem die in Liebe mir als Schwester oder Bruder verwandte Seele erblicken - ohne jene Schüchternheit zu empfinden die mich durchbringt , wenn ich an alle Forderungen denke , die man an ein Wesen zu machen berechtigt ist , in dessen Hände , einen Teil seines irdischen Wohlseins , das Schicksal gelegt hat . Und zu Ihrer Mutter träte ich dann zuerst , in der ganz Heidelberg die Krone der Frauen anerkennt - Versichern Sie der Herrlichen meiner Ehrfurcht , und bitten Sie um Segen für die ganze Familie des Mannes , dem auch Sie Freundschaft aus der Ferne geschenkt hätte . Und Sie teurer Freund meines Mannes nehmen Sie diese ersehnte Locke aus der Hand , der für Sie schwesterlich gesinnten Caroline .Innigsten Dank , verehrungswürdigste Frau für das schöne Geschenk und den herrlichen lieben Brief worin Sie mir einen Namen gaben den ich gewiß verdienen will durch meine Liebe gegen Sie . Meine Schwester dankt Ihnen auch recht sehr , sie hat das grüne Band bekommen . Aber auf einen Strohhut , zumal auf meinen ist das blaue Band zu schön . Die schöne uns gegebene Hoffnung Sie diesen Herbst hier zu sehen , verwandeln Sie doch in Gewißheit . Wir freuen uns schon so darauf . Die Freude über des Vaters Ankunft wurde durch Verfehlen ( da Odilie u ich ) ihm entgegen gegangen waren ) sehr gestört , aber jetzt ist Alles nachgeholt , und wir sind nur froher . Ich hoffe daß wir auch einmal in das Rheinparadies kommen , und dann des Vaters Freunde auch unsere werden . Jetzt muß ich leider schließen , aber ich bin ewig Ihre Sie dankbarliebende Tochter Emma .Entschuldigen Sie sich und mich liebe Sophie , wenn Sie jetzt vielleicht einen eben so langen , als langweiligen Brief erhalten ; den Sie aber bloß Ihren niedlichen Geschenken und den lieben Worten welche darauf standen zu verdanken haben . In den Namen meiner Geschwister und meiner danke ich herzlich , wir wollten den Dankfaden nicht so schnell abschneiden als die Parzen das Lebens-Gespinst oder Gespenst . Mit welchen Freudenfeuern mein Vater zurück kam , und empfangen worden können Sie sich denken . Er arbeitet beinahe täglich in einem Garten um das schöne Wetter zu genießen , welches sich bisher ein wenig nach dem Pariser Modejournal richtete und bald Sommer- bald Winterkleider anzog , vernünftige Leute aber , rieten bei letzterem zu verbleiben , was es auch tut , obgleich der Winteranzug glänzender ist . Die Menschen haben eben so gut zwei Geist-Knie , als zwei Körper-Knie , unter denensie zusammensinken , nämlich : die höchste Freude und den höchsten Schmerz . Warum werden denn bloß Greise mit Kindern verglichen ; da doch der Mensch ein ewiges Wickelkind bleibt ? Denn wie viel Bänder und Kissen gehören nicht dazu um ihn aufrecht zu erhalten . Wundern Sie sich über diesen Katzen- oder Ideensprung nicht . An den Schreibtischen - diesen eigentlichen Sprachzimmern und Hörsälen des Geistes - kommen oft närrische Sachen zum Vorschein , zumal wenn man , so wie ich einen langen und noch dazu langweiligen Brief versprochen hat . Soll ich noch einmal um Entschuldigung bitten ? - Doch die Frage ist ja schon eine ! Nun quäle ich Sie nicht länger . Leben Sie wohl . Ihre Emma R.Teuerster Großvater ! Unmöglich kann ich die Briefe meiner Schwestern Ihnen , teuerster Großvater , zusenden Lassen , ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen . Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen . Möge der allgütige Himmel Ihnen , Friede , Ruhe , Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken , damit auch ich einst das Glück genieße , Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen . Ihr gehorsamster Enkel Max Richter .Teuerster Großvater ! Ihr liebes Weihnachtsgeschenk , mein bester Großvater , hat mir viel Freude gemacht . Wie gütig sind Sie auch entfernt an uns zu denken . Möchten wir doch auch die Freuden erwidern können , die Sie uns geben ; allein wie wenig ist es was wir vermögen . Ich habe eine dieser Halsbinden genäht lieber Großvater ; nehmen Sie diese unbedeutende Arbeit mit Nachsicht an , wenn ich größer bin werde ich schon etwas Besseres arbeiten können . Gott erhalte Sie in kommenden Jahre gesund und froh ; das ist mein innigster Wunsch für Sie und die liebe Großmutter . Entziehen Sie nie Ihre Liebe Ihrer gehorsamsten Enkelin Odilie RichterEntschuldigen Sie , mit Liebe , teuerster Freund , die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen Zuschrift ! - Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bei der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt , große und kleine Häuslichkeiten traten , mir bis jetzt störend in den Weg . Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen , daß , - nach manchem Unangenehmen was Sie in ökonomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - Ihre schöne heitere Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet , daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unserer gedacht haben . Lassen sie nur ums Himmel Willen , keinen äußeren Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken , allem Anderen können Sie gebieten !! - - - Nicht so bedeutend wie Sie , geliebter Freund , aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen , habe ich auch gemacht . Mein Vermögen war nie groß , ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sind diese Dinge , namentlich für Personen die sich gestehen dürfen , daß sie im rechten Sinne den Wert irdischer Güter erkennen . So gern ich glaube , daß sie beruhigt s und , so sehne ich mich dennoch , es von Ihnen selbst nur durch zwei Worte zu erfahren . Einen Freund , in seinem Gleichmut und seiner gemütlichen Lebens Ansicht , durch ernste , wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wissen , ist gar schmerzlich . Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme gewechselt wird , hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund , manche Besorgnisse gehoben . Von Adalbert wissen wir gute Kunde , unser Hausgenosse Herr von Könneritz hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen . Seine Äußerung , er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen , hat mir wohl gefallen , dem kindlichen Gemüt muß das Vaterhaus über alles gehen . Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen . Behalten wir gutes Wetter , so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer , eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen . Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an . Als Kur mag ich sie mir nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht . Nicht wahr , liebster Müller , Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht , sagen muß ich es , ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beiden Orten trinken Sie nicht . Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust ; Eger weniger , aber doch auch . Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht , aus den entferntesten Gegenden hat sich ein interessanter Zirkel gebildet . Das neue Füßen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt , unser Arzt der selbst dort ist , spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Wassers . Was ich immer behauptet habe , trifft in diesem Jahre ein , das Entfernen des Hofes gibt der Gesellschaft ein viel freieres und froheres Leben . In Ems soll es unertraglich sein , unser guter General Superintendent Nabe , führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft . Schwendler will meine Feder , die glücklichste Reise und Wiedersehen - Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle Aufforderung zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen , - doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht . Sie wollten nähere Kunde davon haben , wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenziert und in Bewegung gesetzt hat . Interessanter noch wird es Ihnen werden , mich darüber zu hören , wenn ich Ihnen zwar sage , daß während seines ganzen Hierseins nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war , - daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p - kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Teil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand . Der Zufall wollte , daß ich in Vach zutun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte , wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing , wo sich allerlei herbeigeführt fand , was ihm die Aufforderung eingab , mich bis Buttlar mitzunehmen . Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich ein wenig genierte , da ich bloß war wie ich ging u stand ; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Teilnahme des Großherzogs an allem , was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde , seine wohlwollenden Äußerungen und selbst durch vertrauten Mitteilungen u Eröffnungen , wobei ich überall zugleich den Kabinettsrat und Referendar in Gnadensachen u bei der Überschwemmung mit Gesuchen , Beschwerden u Klagen zu machen hatte . In Ostheim war Serenissimi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit , nach 22 jähriger Abwesenheit . Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben . Dort erhielt er Briefe von der Markgräfin , die meines treuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend , die Nachricht vom Verkaufe der Adels Güter mitteilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Anteil den Großherzoglichen Landessachen darbot . Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der , - die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen . Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unseren so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hierher zurückgekehrt , da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherlei zu sagen hatte . In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer , nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung . Von einer Woche zur anderen haben wir hierauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hierherkommen erwartet - und nun sind wir , nach deshalb verschwundener Hoffnung , mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unseres ehrwürdigen Geheimrats Vogt hingehalten und getäuscht worden . Sagen Sie mir doch : ob er sich im Zustand befindet , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessiert sind , ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen . Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unserer Nähe weilen , auf dem Wege von Ilmenau zu uns , aber wir wissen nichts näheres von ihm . Vom Wiederkommen unserer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen ; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen , da einige Aufträge von ihm mich nötigen , ihm manches vorzulegen . Ich bitte daher bei Ihnen , mein gefälliger Freund , darum . Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unseren Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen , für das schöne was er der Landes Direktion , unverdiente Weise , gesagt hat . Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Karlsbad - aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen . Ich stehe übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer - seit 18. Tagen in Bruckenau , wohin ihm Ihr Herr Bruder gefolgt ist , u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commission Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird , um dann sich wieder hier einzufinden . Danken Sie nur dem Himmel mit mir , daß die ungeheure Not ein Ende nimmt , unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beinahe ganz beschäftigt hat . In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt , sich davon einen Begriff zu machen - u je mehr nach Süden - desto größer war die Not . So ganz gegen die sonstige Regel ! Es gehört wirklich zu den traurig interessanten Erscheinungen , daß sich so etwas in dem gesegneten Franken , am Rhein , in Bayern u Württemberg ereignen konnte . - Die Folgen einer nochmaligen Mißernte wären aber auch unberechenbar gewesen ! . Ich hätte an Bauernkrieg , Pöschelianismus u Revolution geglaubt ! Doch - nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Segen der Ernte . Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört , - er sollte sich schlechter befinden , als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon , - und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle . Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten ? Bleiben Sie nur nicht zulange , u kommen Sie , wie vorm Jahre , gestählt und ermutigt vom heilenden Quell zurück u - bald auch zu uns . Gruß u Hochachtung - treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.Ew. Wohlgeb. gebe mir die Ehre , da Ihre Geschäfte nur wenig Zeit zu Unterredungen gestatten , beifolgendes offizielle Beurkunden meiner pädagogischen Tätigkeit , gehorsamst vorzulegen , und in diesen Zeilen von neuem den Wunsch an den Tag zu legen durch Unterricht , in der englischen und französischen Sprache mit Inbegriff historischer und erdkundlicher Lektionen , den Aufenthalt in Dresden mir und anderen nützlich zu machen . Wobei ich gehorsamst bitte in sofern es Ew. Wohlgeb. möglich wäre , mich in Berührung mit den hiesigen oder auch auswärtigen Buchhändlern zu setzen ; was Übersetzungen , Auszüge aus fremden Werken , oder sonstiges mehr dem mechanischen sich annähernden literarisches Treiben heißt - da doch nicht jeder Augenblick , dem eigenen Produzieren anpaßend ist - solches durch Bemühungen für meine gegenwärtigen der Industrie zugehörenden Zwecke , mit innigem Danke , von mir und den Meinigen erkannt werden würden ; auch gestehe ich gern daß mir wohl zuweilen bange wird , meinen guten Willen , vielleicht dem hiesigen Publikum gegenüber der Indifferenz , mehr als der Anerkenntnis ausgesetzt zu haben , weshalb ich auch nicht recht sehe ob wohl öffentliche Bekanntmachung , der zu gebenden Lektionen zweckmäßig befunden werden dürfte ? Ew. Wohlgeb. auch diese Frage vorlegend und in Allem auf Ihre Güte wie auf Ihren richtigen Blick mich verlaßend ; ich mich , mit inniger Ehrerbietung Ganz gehorsamst J. C. W. Spaziere gebe . Mayer für Ostra Allee N. 30 im Hause des Kapitän NietschützSie erhalten hier die Burgen an der Ostsee , welche länger bei mir zu behalten , nicht zu ihrem Vorteil geraten würde , weil wenn ich länger daran putze zuletzt das Beste davon abgestreift werden könnte . Ein gehaltvolles Mskpt wird Ihnen lieber sein , als eine zierliche Leerheit . Diese Bemerkung soll dieses Mal vorzüglich , auf das Äußere bezüglich genommen werden ; weil ich keine andere Kopie als die mit Korrekturen angefüllte , aufzuweisen habe . Da ich hoffen darf , in so großer Nähe von Berlin , die Korrekturbogen während des Druckes zu erhalten , so hoffe ich Alles auf Einmal gedruckt zu übersehen , und dann noch sicherer zu gehen , als bei einem nochmaligen Abschreiben , welches ich eigentlich gar nicht zu leisten vermag , da jedwedes Abschreiben , bei mir ein Umschreiben wird , und oft nicht zum Vorteil des Ganzen , das in der Gestalt worin es zuerst dem Dichter sich zeigt , immer das Wahre ist - wobei demungeachtet auch der Kritik ihre Rechte bleiben müssen ! Die ich lieber Feile nennen will ! ich habe hier noch eine andere Arbeit beigelegt , um mich als italienischer Sprache nicht unkundig Ihnen zu zeigen , wie ich in der Englischen von mir ebenfalls sagen darf . Ich wünschte diese Novelle , etwa in einem der Freimütigen abgedruckt zu sehen , doch kann ich meinen Namen nicht öffentlich dazu hergeben , weil allerlei darin vorkommt , was nur Männer zu dichten sich erlauben dürfen . Ich glaube so dezent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig ist , übersetzt zu haben , - doch kann ich mich zu dergleichen Sujets nie bekennen . Dagegen mache ich Sie auf N 274 des Mrgblattes im Novemberheft letzten Jahres aufmerksam , wo mit folgend den Schlußworten angehängten Versen von Schiller sie mich finden , indem ich einen sehr werten Freund D. August Appell in Leipzig , dem Publikum in Erinnerung zu bringen versuche " Frauen ! richtet mir nie des Mannes einzelne Taten / Aber über den Mann sprechet das richtende Wort . Auch bitte ich Sie Madame Sander , auf diesen Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Appell auch kannte und lieb hatte Sehr mich freuend bald einmal wieder einige Zeilen von Ihnen zu erhalten Ganz ergebenst J. C. W. SpaziereGeehrtester Herr und Freund ! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüt mir nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekannt geworden wäre , so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen , nach einer so flüchtig gegebenen Nachricht , uber die wichtigste Veränderung meines Lebens , eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müssen . Allein , ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger unerachtet meines Schweigens , zur Entschuldigung desselben , an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin . - Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes , dem die Vorsehung mich aufsparte , als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute Geschäft , so wie meinen Dank , für die gütigst auf meine Bitte besorgte Ztgs .Einrichtung , so lange Ihnen schuldig zu bleiben , die Verhältnisse mich gezwungen . Ganz gewiß , verehrter Freund , gehören Sie nicht unter diejenigen , welche mit mir darüber schmollen , etwas so gehaltloses als Titel , oder das was man Rang nennt , dem einfachen Vorzug , die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu sein , aufgeopfert zu haben . Auch in diesem neuen und von meinen früheren Familienverhältnissen verschiedenen Kreisen , bin ich mehr als jemals zu wissenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert , und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens , wie meiner Beurteilung aufbieten müssen , mit dem Scharfsinn , und der gründlichen Bildung meines Mannes , in den höheren Regionen des Wißens , wetteifern zu dürfen . Es ist wahr , er ist mehr Mathematiker als Philologe mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung , deren Grenze noch kein Sterblicher ermaß - als Ästhetiker - allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie , das leiseste Ohr , für die tausendfache Stimme der Natur , die rührendste Begeisterung für jede gelungene Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst - wenn die zum Dichter macht , so gibt es wohl keinen gefühlvolleren , in der Welt , als meinen guten sanften Mann , dem zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für mich wird sein wollen , da er immer nur das Rechte will , und milde Nachsicht übt , wo man es aus Ungeschick verfehlt , wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird ; mit einem solchen Nachsicht zu haben , würde aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . Auch für das von Ihnen mir anvertraute Geschäft interessiert mein Mann sich auf das innigste . Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren , nämlich mit der Einführung einer Gaserleuchtung für Dresden beschäftigt ist . Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag gebracht hat , und für welches er den Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen will . Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen , da einiger Vorrat von Mskpt . bereits in meinen Händen ist . Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesen , von dem unter dem Titel " Immergrün " ein höchst zartgedachter , im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers , an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Händen ist . Außerdem erhalten wir Beiträge von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einigen meiner Mecklenburger , der Poesie angehörenden Freunde . Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , deren Brief ich hier beischließe , August Lafontaine , Kind und fast alle welche die erste Liste enthielt . Die Antworten aller dieser von mir Aufgeforderten , von denen nur ein Einziger , Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet , mögen einst , vor Ihnen , zu meiner Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme derselben ich mich bemüht habe ! - Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entschieden ist . - Da ich vermute , daß die Burgen an der Ostsee , wenn gleich aus meiner eigenen Feder , am ersten Gegenstände , zu malerischen Darstellungen darbieten würden , auch Herr Professor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann , so bin ich entschloßen , nachdem eine abermalige Fede , jene Arbeit hat erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstande des Kupfers zu machen - des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will . - Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee , zur Ausschmückung des Umschlages , ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen , ganz klar in mir geworden . Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern , durch Worte Male , was sein Pinsel gestalten will . Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi ist jetzt hier . Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman . Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß . Doch ist mir die Chezi interessanter als Jene . Erstere wird vermutlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen . Ich sah die Chezi erst einmal , erfuhr aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen ! Unendlich glücklich machte es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe , meines Vaters , an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheiratung zufrieden wäre . - Im Fall auch unter ihren Bekannten , verehrter Freund , argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten , als sei meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte , so lege ich hier einen kleinen Brief meiner Mutter bei - die keine andere Gesinnungen hegt , als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen . Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen ! Noch muß es Sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch die Nachricht , erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden , daß meine Einnahme aus der Wittwenkaße mir bleibt - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes . Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Tätigkeit rechne , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus dem Glauben , daß sie einmal zu meinem Wesen gehört , nie zu vernachlässigen mir anrät , so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen , im Stande zu sein , die Sorge für meine und zweier Kinder Existenz , in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können . Frau v. Chezy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben : " über weibliche Tätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem , im Sinne des Christentums " - gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können ! - Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks , Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten , Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpaziereDa ich das Vergnügen , Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzuteilen , in Absicht auf literarische Zwecke , so selten nur verlangen kann , so sei es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten , dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben , der mir dringend ans Herz gelegt , Sie aufzufordern , das für die Neujahrsmesse von ihm , durch mich beabsichtigte Unterehmen , unter dem Titel " Sinngrün " - im Geiste der Harfe - mit einem Beitrage zu zieren . Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter , Lafontaine , Caroline Pichler und anderen , an der Spitze zu stehen , Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte . Wollen Sie die Güte haben , des Herrn Enslins Wunsches gemäß , der das merkantilische , bei dem Verlage des Werks , ohne die Redaktion darin zu mischen , allein übernimmt , die Bedingungen zugleich auszusprechen , welche das Honorar betreffend , Sie festzusetzen für gut finden , zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des Mskpts gelten zu lassen , so wäre alles erfüllt , was in dieser Angelegenheit , hauptsächlich , mir zu bewirken obliegt . - Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig sein möchte , mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks , zu gönnen , um auch des Genusses teilhaftig werden , dessen mir meine hiesigen Freunde , so einig sich rühmen . Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die Ihrige J. C. W. Spaziere geb. Mayer .Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten . Wir haben viel zusammen gelesen , unter anderen Fouques Altes von Lindenstein , den ich Deinen Schwestern hiermit will empfohlen haben , und andere gute Sachen von Fouqué . Doch auch einiges grundschlechte von demselben , z. B. die Pilger . Solche Stücke , deren Fouques noch viele liegen hat , selbst herauszugeben , schämt sich Fouqué doch ; aber Franz Horn tut es , macht sie höflich in den Vorreden herunter , und hinterlistig herauf , und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein . Es ist unverzeihlich , wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt : jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt , und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel , da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöten hat . Einen langen Brief von 14 Quarteseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben , ihn gelobt , ihm gedankt für vieles , und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten , namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger . Wen Du einmal Lust bekommen soll Test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen , ich bitte Dich , lies die Pilger . Auch Hofmanns , des berühmten Humoristen Werke habe ich gelesen . Er ist ein genialer Kopf , aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage , u werden dadurch zu eitel Fantastereien ; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor , und in seinem Gemüte liegt nichts , das anzieht , und zu dem Menschen selbst hinzieht . Auch Goethes Göz , den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen , und ich glaubte , neben Göz selber zu sitzen , wie ich Truchseß vorlas . Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt , so zu sagen als Beinamen , den seine Kriegskameraden ihm gegeben . Ich wurde diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten ; ich durfte auch gar nicht von ihm , und wollte auch nicht ; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte , das mußte ich Abends nach 10 tun . Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer ( ausgemalt mit Freskogemälden aus den Volksmärchen ) am warmen behaglichen Ofen , während mein süßer Ludwig neben mir schlief ; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt , aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich , ich sollte mit ihm Billiarde spielen ( im Veit Weber Zimmer ) , und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen . Du lieber Heinrich , wie gönnte ich Dir , daß Du Truchseß kenntest ; ich habe ihm viel von Dir erzählt , und von Deiner Schweizerreise . Auch die Mutter u. Schwestern und die Tante Grävem müßten ihn kennen . Es sind wohl noch außer ihm Menschen , die völlig so gut und so brav sind , aber so wie er ist außer ihm keiner . Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen , daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet . Es war mir , wie Schiller gestorben war , immer schmerzlich , wenn ich Reden hörte , wie : der u. der würde ihn ersetzen ; als ob sich so ein Verlust ersetzen ließe ; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre , wie jedes Surrogat ; nur ein Kammerdiener , ein Schreiber , ein Kommerzienrat , und alles aussieht wie Hinz und Kunz , kann ersetzt werden . Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg , die mir wie Augenblicke verschwanden , aber jetzt in der Erinrung doch lang dünken , wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit . Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg , und ich setzte mich mit meinem Ludwig , der mir bis Heidelb. nicht vom Schoß gekommen ist , in den Postwagen . Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise , wie der Winterbär an seinen Pfoten , nur mit dem Unterschiede , daß er mehr schläft , ich mehr wache . Meine Collegia ( Sofokles , Properz , Aristof. ) machen mir große Freude . Ich Sitze wieder mitten im Aristofanes ; muß aber nun bald auch an den Shekspear , der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird . Nun will ich den Sommer recht fleißig sein , wenige Menschen sehen , und meine Arbeit vertieft leben . Das wird auch Dein Los sein , und zugleich Deine Lust u. Freude . Im Garten will ich viel arbeiten , u. spazirengehn so oft es Not tut . Den Unhold Markus habe ich nur einmal erst gesehen ; er verschont uns mit häufigen Besuchen , und wenn die Eltern fort sind , wird er mich ganz verschonen . Tut er_es , ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden . Nun lebe wohl , mein bester Boie , ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können , aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden , und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir , der losgebunden sein will . Der böse Jean Paul kommt nicht ; es ist mir ärgerlich . Warum versprach er es denn ? Noch ist es freilich möglich , daß er kommt ; aber er schweigt , der Esel , und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut . Lebe wohl , Du Sohnesvetter , und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen . Dein treuer Vetter Heinrich Boie .Ich habe eine große Bitte , und damit sie erfüllt werde , wende ich mich an die teure Gattin des teuersten Mannes , und das ohne allen Umschweif . Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte : und die senden Sie mir ich bitte herzlich darum . Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten , und immer hielt mich etwas davon ab - , ich weiß nicht , war es Schüchternheit , oder Furcht , den Zudringlichen beigezählt zu werden , die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben . Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir . Ich besitze einen Wilhelm Tell , mir an einem meiner Geburtstage von Schiller geschenkt : Drin liegt eine Locke von Schiller . Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen , wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen . O tun Sie es ja nicht . Welche herrliche Tage hat uns der teure Mann geschenkt ! Wir können noch gar nicht aufhören , von ihm zu sprechen , und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen , wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul . Sehen sich ein Paar seiner Freunde , gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben . Ich bin dankbar gegen die Vorsehung , daß sie mich diesen Mann finden lies . Und soll ich Ihnen eins sagen ? und mein teurer Jean Paul mag_es auch lesen : - ich hatte ein wenig Scheu - , bis ich ihn gesehen hatte . Ich liebte ihn unaussprechlich , so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann ; dabei aber fürchtete ich , er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften ; und das danke ich einem der schlechtesten Menschen , die die Erde trägt , einem Doktor Hartung , |2 | der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt , und unter anderen sagte : Jean Paul sei ein Barbar * ) gegen seine Kinder . Das habe ich nun freilich nie geglaubt ; aber meine Fantasie war vergiftet . Mein Vater hat seitdem den Doktor Hartung nie wieder vorgelassen ; " denn wer so sprechen kann über einen , den er seinen Freund nennt ( ist sein Wahlspruch ) , der ist ein gefährlicher Mensch " . - Nun begreift mein teurer Jean Paul , wie es mich rühren mußte , wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte , und von seiner geliebten Gattin . - Ich bitte Sie , lassen Sie diesen Dr . Hartung nie wieder ins Haus . Wer das gesagt hat über diesen Mann , den halte ich jeder Schlechtigkeit fähig . * ) Für mich die gräßlichste Verleumdung ! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verleumdung zu ersparen ? Wie leid tut mir_es , daß wir Sie hochverehrte Frau , nicht zugleich bei uns sahen . Der letzte Brief aus Baireut machte uns Hoffnung , Sie würden den teuren Mann abholen . Das hat diesmal nicht so sein sollen . Aber das nächstemal . An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden , das verspreche ich Ihnen . Im Herbst 1818 komme ich auch auf - Tag zu Ihnen ; dann entführe ich Sie alle , die Kinder mit , auf die Bettenburg zu meinem Truchseß . Das muß bis dahin möglich gemacht werden . Die Reise ist gar nicht so weit , als wie Jean Paul denkt : Ich habe auf der Karte nachgesehn . Höchstens sind_es 1 ½ Tagereisen , und nicht über Hildburgshausen geht der Weg . Die Burg ist auch für Frauen eine Burg , wie meine Mutter bezeugt , die vier selige Tage dort gelebt , und in wenigen Wochen wieder hinreiset . Mit Ehrerbietung nenne ich mich , den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte , ganz den Ihrigen . Heinrich Voß .