Mit vielerlei zugleich , möchte ich , meine werte Freundin ; diesen Brief anfangen und da dies nicht sein kann , so schicke ich dem Vereinzeln , den Hauptton voran : den Ausdruck meiner herzlichen Liebe zu Ihnen Allen . Nun sage ich Ihnen gerade heraus , daß Sie meine Feder etwas entfernt hatten , durch Ihren Brief vom 17. Sept. der keine allseitige Beantwortung des meinigen von Löbichau war , durch welchen ich Ihnen , so zu sagen im Geist Ihrer eigenen Augen , Nachricht von den Aufenthalt Ihres lieben Mannes daselbst mit warmer Teilnahme an Ihrer Freude , gab , und Sie , erwidern mir dies , mit einen " Dank für meine Güte , ihren Mann durch die Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen " , darüber war ich nun ernstlich böse ; da Sie aber zu denjenigen gehören , auf die ich böse werden kann , ohne darum aufzuhören s je zu lieben , so bin ich es nun nicht einmal mehr , nachdem ich es Ihnen gerade heraus gesagt habe .Neuerlich wurde mir das Schreiben , durch eine Unpäßlichkeit erschwert ; ich war ziemlich bedeutend krank , an einem bösen Hals , und habe einige Wochen das Zimmer gehütet und gedenke erst morgen wieder auszugehen . Daß Sie die Freude hatten , Ihren Herrn Vater wiederzusehen , habe ich mit herzlicher Teilnahme vernommen und wenn Sie auch nicht mit ihm bleiben können , so ist schon der Gedanke erquickend , daß er noch lebt ; ich habe solche Freude schon lange nicht mehr . Die Durchreise der Herzogin von Kurland durch Baireuth mit ihrer Tochter Hohenzollern und der Gr. Chassepot , wird Ihrem lieben Mann und auch Ihnen , das erlebte und beschriebene Löbichau wieder erneuert haben ; auch ich hatte eine angenehme Erneuerung jenes Aufenthalts , durch die Erscheinung der ältesten Tochter der Herzogin , den Tag nach ihrer Trauung mit dem Graf Schulenburg , ein Ereignis daß mir Freude machte ; es ist mir lieb , diese liebenswürdige Frau , nun in reellen Verhältnissen zu wissen , über die sie sich mit rühmlicher Ansicht , sehr offen gegen mich äußerte ; sie brachte mit ihren Mann , einen halben Tag bei mir zu und meine besten Wünsche empfingen und begleiteten sie . Der alte Schenk und H. v. Firks verweilten auch bei uns , bei ihrer Rückreise . Der schwarze Herr , von dem Ihnen Ihr lieber Mann auch wird erzählt haben , soll ganz außer sich vor Betrübnis gewesen sein , als er den Schauplatz seiner Grobheit und Weichlichkeit hat endlich verlassen müssen ; mehrere Szenen von ihm , sind noch bis hierher erschollen , wovon die eine , eben nicht sehr von geistlicher Farbe war . Ich hörte , daß Ihr lieber Mann , noch so schöne Aufsätze in Löbichau mitteilte , als ich schon abgereist war . Darum gekommen zu sein , tut mir sehr leid ; unendlich lieb und schätzbar bleiben mir die paar Wochen , die seine Gegenwart in Löbichau , so gehaltvoll machte ; sagen Sie ihm doch , nebst den herzlichsten Grüßen von mir und meinem Sohn der sich auch Ihnen aufs Angelegentlichste empfiehlt , daß der arme Student wirklich den Freitisch bekommen hat , zu dessen Verwendungsbrief , er so freundlich das Licht verschaffte ; ich erzählte dem armen Menschen diesen Umstand und machte ihm Freude damit , noch ehe die Erfüllung seiner Bitte erfolgte ; nun sieht er nicht mehr verhungert aus und kann sorgloser studieren . Der Winter kommt mir recht unbehaglich vor , nachdem wir drei Sommer nach einander , durch den Aufenthalt in Italien gewannen ; die Luft ist so wenig belebend . Sagen sie mir doch ja recht bald etwas von Sich und allen lieben Ihrigen . Ihre lieben Kinder grüße ich erst alle zusammen und dann jedes einzeln , eben so wie ich sie liebe . Neulich machte ich die Bekanntschaft des alten Lege . R. Matthäi , ich freute mich in ihm einen warmen Verehrer Ihres lieben Mannes zu sehen und übernahm gern die Erfüllung seines Wunsches seine frohe dankbare Erinnerung an die Freude über den so freundlichen Empfang in Ihrem lieben Hause auszudrücken . Nun sagt Ihnen ein herzliches Lebewohl Ihre treue Freundin Ende .Noch ehe mein Brief , liebe Freundin , bei Ihnen angekommen sein wird , erfahre ich , daß das , wozu ich Ihnen Glück wünschte , nicht mehr in Ihrem Besitz ist und daß Sie den Schmerz erfahren haben , Ihren lieben Herrn Vater zu verlieren . Ich eile in dem nämlichen Gefühl jener Teilnahme , Ihnen zu sagen , wie eben so herzlich , aber nun wehmütig , ich mich jetzt an Ihre Stelle setze und Ihren Kummer empfinde , mit gewiß recht aufrichtigen Bedauern : Gott helfe Ihnen denselben tragen und bald und leicht in Ihrem Herzen , bei fortdauerndgeweiheten Andenken des teuren Verstorbenen , überstimmt werden , durch das Glück , von geliebten Mann und Kindern sich umgeben zu sehen , wodurch der Sehnsucht , nach dem Verlorenen , reiche Fülle entgegenfließt , wenn gleich Ihr jetzt tief verwundetes kindliches Herz die traurigen Beziehungen am meisten fühlt . Es tut mir so leid , nur schriftlich mich Ihnen bei dieser ergreifenden Gelegenheit nähern zu können , es tröstet mich aber , Sie von so viel nahen Lieben und Freundinnen , umgeben zu wissen die gewiß alles aufbieten werden , um Ihr so tief als fein fühlendes Herz wieder aufzurichten . Wie viel mehr würde Ihr Schmerz sehnsüchtig sein , wenn Sie den lieben Vater , nicht noch in diesem Jahr gesehen und daher noch beinahe so spät als möglich , den süßen Austausch der Liebe zu und von ihm genossen hätten ; dies erfüllt nun im Andenken , alle Zeit des Nichtgesehenhabens bis dahin und ist ein schöner Schlußstein im innigen Verhältnis , in dem Sie zu ihm standen ; jetzt erhebt sich dasselbe ins Unsichtbare , und wird noch heiliger . Mein Sohn trägt mir auf , Ihnen die Versicherungen seiner aufrichtigen Teilnahme darzubringen , wir beide empfehlen uns Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , auf's herzlichste . Es wird mir schwer , Ihnen nun ein Lebewohl zu sagen , daß ich nicht so wiederholen kann , als wenn ich mit Ihnen an einem Ort wäre . Mit aufrichtiger Liebe und Freundschaft stets die Ihrige Hende .Euer Wohlgeboren haben wir die Ehre zu erwidern , daß geeignete Flugschriften , welche von der Redaktion des Journales Vorwärts aufgenommen werden , von uns mit 1 Carolin p. bogen honoriert werden . Hochachtungsvoll G. S. p. Landes Industrie ComptoirLiebe Freundin ! Sie entziehen mir nun schon lange Ihre Gegenwart - ich harre und sehne . Meine Tochter konnte wegen der vielen Aufträge , die sie vor den Feiertagen immer hat , nicht für sich Besuche machen , sonst wäre sie schon bei Ihnen gewesen . Schreiben Sie bald nach Bayreuth und schicken ein Paket vielleicht dahin ? Ich möchte auch gerne etwas beilegen . In Hoffnung der mündlichen Mitteilung Ihre Charlotte. d. 24. D .Dieses Blatt bitte ich Ihrem Gemahl zu überschicken , so wird er es dann an Otto geben ; die Sonderbarkeit wird selbst seine Teilnahme erregen . Füglich kann man vielleicht dem Herrn v. Geiger beikommen , ob es wohl mit diesem Objekt und Subjekt sich so verhält , wie ich hier angegeben habe , und dann muß doch über diese schmachvollen Anforderungen entschieden werden . Mit unseren Prozessen ist es wie mit dem Bösen auf Erden ; immer träumen wir von Erlösung : aber der Satan produziert sich immerdar wieder , und diesem Treiben des Volkes ist nicht beizukommen . Wenn Otto diese Geduld hat , das Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein , so werde ich wagen , über eine viel bedeutendere Sache mir seinen Rat zu erbitten , denn es ist unglaublich , mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheiten von dem Tod meines Bruders bis heute sind behandelt worden . Ernst , Schmerz und Ehrgefühl hatten diesen noch nicht zum Worte kommen lassen ; diese Stimme aus den Gräbern und von dem Grabe will ich reden lassen . Aber ich muß Seelen finden , die sich anteilnehmend zeigen den edleren Absichten . Aus diesen psychologischen und sittlichen Quellen will ich meinen Kindern wo möglich ein Vermögen retten , was uns Willkür , Gewalt und Schalkheit entwendete . Von diesem letzteren darf Geiger nichts wissen , bis meine Sache zu Tage gefördert werden kann . Gelingt es mir auch nicht , so ziemt es doch einer Mutter , mit diesen Waffen in solchem Kampf zu sterben . Meine Tochter wird das Vergnügen haben , Ihnen dieses zu überreichen ; warum ich nicht kommen kann , wissen Sie schon . Es ist wohl auch gut , daß es sich so verhält , sonst würde ich Ihnen lästig werden . Aber wann kommen Sie wieder zu mir ? Denn ich habe noch viel im Sinn und Gemüt . Sagen Sie , bitte , Antwort ; versagen Sie keine Stunde , die Sie schenken können Ihrer Charlotte K. M. v. O.Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Liebe Caroline ! ich werde nun doch nach Marienbad gehen , habe deshalb an Herrn p Uthe geschrieben , u ihm die weitere Besorgung aufgetragen . ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen , bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! ich melde Dir , daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangt sind . Selbst die Folgen eines Unfalls , der uns kurz vor unserer Ankunft in Potsdam betraf , und der in einer anderen felsigen Gegend sehr übel hätte ablaufen können , ist von der Vorsehung so glücklich geleitet worden , daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind . Unser Wagen brach nämlich , und mußte mit Stöcken so weit in Stand gesetzt werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte , nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen , u nach Potsdam gebracht hatte . - Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so herzlich gefundenen Mann , mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden , und freuen uns der Zukunft , die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll . Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau , welches Dir besonders über unseren Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird , wo wir ganz dem Andenken unserer guten Ernestine gelebt haben . Mein Befinden ist genau so , wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte . ich bin gelähmter als jemals ; u zu einer sehr kostbaren Existenz verdammt . Übrigens wünschte ich , daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zins Rechnung abschriftlich übersenden möchtest , um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen . Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch die Frau Rollwetzeln ( so hieß , wo ich nicht irre , die freundliche Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens ) herzlich zu grüßenauch von seiner Frau , besonders aber auch den in der Gesellschaft bei ihr anwesenden Herr Prediger , dessen Nahme mir entfallen ist . Verzeihe übrigens , daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich möchte Dich , liebe Caroline , nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten lassen , und doch wird es mir heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf den Unfall mit dem Wagen , dessen Mayer erwähnt , ganz glücklich die Herreise gemacht haben . Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an , blieben den ganzen Freitag da ; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hilfe des Totengräber fanden wir das Grab der seligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist ; auch das Grab Deiner seligen Mutter ließ sich Mayer zeigen . Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinahe sprachen als von Euch Ihr Lieben , wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrat durch unser Zusammensein mit Euch , , Ihr Lieben . . Ist der Ponto Deines Mannes noch wirklich bei Euch ? ich weiß nicht was ich davon glauben soll . ich habe mich hier sogleich nach seinem Repräsentanten erkundigt . Dessen Papiere sind versiegelt , er selbst ist in der Schweiz , und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht . Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitte ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . Was machen Deine geliebten Kinder , Du Beneidenswerte ! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann ; Ema Spaziere , ohne an irgend Jemand vorher zu schreiben , ist hier mit der ordinären Post angekommen , in unserer vorigen Wohnung abgestiegen , und nachdem sie die neue ausgefragt , ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen . Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit , denn sie hätte im Wirtshause wohnen müssen , hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logiert hat . Jetzt ist sie in Dresden . ich wünsche einen sanften Übergang ! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Lebe wohl geliebte Freundin , erfreue uns bald mit einem Brief. H. MayerMeine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeit erfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Frau eine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monats habe ich richtig erhalten , u danke Dir für Deine darin geäußerte liebreiche Gesinnungen . Leider befinde ich mich indessen , in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Körpers , daß ich selbst von Deiner gütigen Bewilligung , die liebe Odilie bei mir aufzunehmen , jetzt keinen , mit dem Interesse des Kindes vereinbaren , Gebrauch machen kann ; sondern dies vor der Hand aufgeben muß . Entschuldige mich bei ihr , und wende Dich überhaupt bei der ferneren Korrespondenz mit mir , an meine Frau , die Dir in meinem Namen antworten wird . - Julius ist noch nicht hier , sondern in der Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denkt . Er wird sich wundern , daß ich ihn bei der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bei mir aufnehmen kann , sondern ihm die Sorge überlassen muß , sich selbst ein Quartier zu schaffen , wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will . ich brauche nämlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben . Vorläufig hat meine Frau für Julius in der Nachbarschaft ein Stübchen ausersehen , und wenn er fleißig ist , wird er sich seine Bedürfnisse überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . Übrigens schicke ich Dir den herzlichen u launigen Brief Deines Mannes hierbei zurück , und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Ein Herr von Sinner , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatel schen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Kurant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u dito zwei Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H. MayerLiebe Tochter ! aus den Zettel Deines Vaters , den Du wie billig , schon gelesen hast , siehst Du , daß ein Freund von uns der Überbringers dieses ist ; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen , ob er Dich besuchen würde ; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn , es ist dann ein Beweis , daß er zu einer Stunde in Baireuth ankam , wo ein Besuch unpassend wäre , oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht , denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen , die das Gute für ihn hatte , daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Gesundheit verschaffte . Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend , erstlich ein Geschenk von Deinem Vater , nämlich 9. Ellen schwarzen Samt , zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet ; hier sind die schwarzen Samt .Spenzer , besonders für junge Personen , sehr Mode ; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet , es gefiel ihm sehr , und so entstand der Gedanke ; hat er Euren Beifall nicht , so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter . Du , Liebe Caroline , findest ein Köperchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel , den nimm von mir gütigst an , drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie , die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke . Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid , und das Atlassene , wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit rot habe färben lassen . ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut geraten , sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid . Ferner 3 Sorten Gingan zu Kleider , jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt; er ist aus unserer teuersten aber besten Fabrik . sie ersuchte auch darum in Marienbad ; ich erinnere mich wohl , daß Du meintest , ich könnte es auch unbelaßen , da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte , so wollte ich doch lieber Wort halten . Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben , so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan gerne nimmt , und ist dies nicht der Fall , so lasse ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimmen . Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt sehr ; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken , vollkommen hergestellt . Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ärmel Muster , wie Du es zu haben wünschtest . und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst , denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 gr kurant , die ich übrig behalten hatte . Schreibe mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist , und die Berechnung richtig findest , oder noch etwas zu erinnern hast . Mit meinem guten Mann sein Befinden , ist es ziemlich wie Du es gesehen hast , nur daß die Schwäche in den Füßen , wie im Ganzen doch Fortschritte macht . Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt , sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Wirkung bleiben ; und da ihn Heim gesagt hat , er schwäche sich eher dadurch als nütze , so stellt er es jetzt ein . Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen . Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sofa schlafen , und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte , dicht neben ihn , um ihn in der Nacht abrufen zu können . Da unsere Winter Wohne u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist , und der Gang allemal angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt , jetzt zur Wohnstube eingerichtet ; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesetzt werde , und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich ; dabei sind wir eben beschäftigt ; wir werden so viel kleiner und enger , aber wohnlicher wohnen . Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen , und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten . Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt . Zwei Stuben könnte ich Euch geben , und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen , versteht sich von selbst , daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre ; und wir Eine gemeinschaftliche Wohne u Eßstube hätten : wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wissen zu lassen . Schreibe mir auch beste Caroline , und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auktion der Merzdorf erstehen soll ; ich glaube sie wird bald sein ; so viel ich mich erinnere ; wünschtest Du Betten , und auch , glaube ich , Wäsche ; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche , oder beides . ? Seit unserer Tränung haben wir zwei Briefe von Julius; beide aus München ; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen ; der zweite er hätte sich besonnen und ginge nach Italien , so weit sein Geld reichen würde . Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr , als was ich eben anführte ; auch scheint er kein Bedürfnis zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten , denn er hat uns keine Adresse an sich gegeben , es ist also unmöglich ihn zu schreiben . Gott segne ihn in allen was er unternimmt . wir haben nicht die idee ihn in diesen Jahre wieder zu sehen ! - Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe ; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar , und liebe sie und Euch Alle von Herzen . Nun lebe wohl Herzenstochter ; Du bist einmal wieder Strohwitwe , ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzogin grüße ihn herzlich von Deiner Freundin H. MayerMein guter Max ! Deine gute Mutter hat mir den Auftrag gegeben , Dir dieses Brieflein und 11 f zustellen zu lassen . Ich will diese gute Gelegenheit benützen und Dir recht herzlich danken , für Deine Worte , die Du mir und unserem Otto zurück gelassen hast , für Dein liebes Andenken an unser liebes Thereschen in Deinem eigenen Geburtsmonat und für die Freude , die Du uns durch Deine Worte an Deine lieben Eltern machest .Fahre fort im Freudenmachen ! Heute will ich noch Deinen guten Vater besuchen und mich , was mir so selten wird , an seiner Brust und an seinem Auge erholen . Meine Frau grüßt Dich und ich küße Dich mit alter Liebe . Bleibe uns gesund , geliebter , teurer Max ! OsmundIn Erwiderung auf das gefällige Schreiben der Herren Herausgeber des Oppositionsblattes vom 6 Nov. v. J. erkläre ich , daß ich , so oft mir etwas vorkommen wird , was sich für dieses Blatt eigenen möchte , es mit Vergnügen mitteilen werde , und frage zugleich in Beziehung auf die Ankündigung des neuen Journals : Vorwärts ! an : ob ich zu demselben nicht Beiträge liefern dürfe , und welches Honorar mir dafür bewilliget werden könne ? Sollte diese Anfrage verneinend zu beantworten sein : so bitte ich ergebenst , daß dies durch Stillschweigen geschehen , im entgegen gesetzten Falle aber mir innerhalb 14 Tagen eine Antwort unter der Adresse : an den Privatgelehrten Herrn Otto in Baireuth erteilt werden möchte . Hochachtungsvoll GeorgiusIn Erwiderung Ihres gefälligen Schreibens vom 26 v. M. übersende ich Ihnen beiliegend einen Aufsatz für die Zeitschrift : vorwärts ! , und erlaube mir die Bitte , daß Sie mich recht bald in Kenntnis von dessen Schicksal setzen , und , im Fall er abgedruckt wird ( ob auf Einmal oder in Abteilungen , überlasse ich Ihnen ) , meinen Wunsch genehmigen und mir sogleich nach dem Abdruck , ein Exemplar des letzteren zugleich mit dem ( wo möglich , vergrößerten , ) Honorar übersenden lassen möchten , Die Beilage ist für das Oppositionsblatt bestimmt . Ich wünsche ihr eine baldige Aufnahme , wenn diese überhaupt statt finden kann . Hochachtungsvoll Georgius .Ihr gefälliges Schreiben vom 25 Okt. erwidernd , bedauere ich um so mehr nicht so glücklich gewesen zu sein , die persönliche Bekanntschaft des Herrn p v Froriep zu machen , als dieser Herr in dem Hause war , das ich gemeinschaftlich mit Herrn Reg. Rat v. Herder bewohne , indem er in demselben den letzteren vergeblich aufsuchte . Dieser läßt sich , so wie ich es auch tue , Herrn p v Froriep bestens empfehlen und ihm mit Bedauern sagen , daß er ihm im Gasthofe einen Gegenbesuch habe machen wollen , aber ihn nicht mehr angetroffen habe . Daß und aus welchen Gründen ich einen besonderen Abdruck des beiliegenden Manuskripts gewünscht habe und wünschen mußte , wird sich aus der Durchsicht desselben ergeben . Da diese Schrift wahrscheinlich für das Opp. bl. nicht passend sein wird : so übersende ich sie für das Journal , Vorwärts , und habe dabei den Wunsch , daß sie so bald als möglich abgedruckt werden möchte , und daß , wenn sich dem Abdruck zu ein unerwartetes Hindernis entgegen stellen sollte , die Zurücksendung derselben sogleich und zwar mit der fahrenden Post und unter Angabe eines geringen Werts erfolgen möchte . Ich bin von Ihrer Güte überzeugt , daß Sie diese Bitte statt finden lassen und gewähren werden . Wird sie abgedruckt : so wünsche ich , sogleich nach dem Abdruck , außer dem Honorar , 6 Freiexemplare zu erhalten , so wie ich mir zugleich die dringende Bitte erlaube , mir sobald als möglich eine Nachricht über den richtigen Eingang und das Schicksal meines Manuskripts zu erteilen . Als Herr G. Hofr. Luden die Herausgabe der Nemesis aufgegeben hatte , teilte er dem Oppos. Bl. einen Aufsatz mit , welcher im Blatt N. 92 v. 22 Okt. 1818 abgedruckt , wovon mir zwei Exemplare dieser N. 92 zugeschickt wurden . Bei dieser Gelegenheit wurde ich unter dem 6. Nov. v. J. aufgefordert , unter einer bestimmten N. und gegen ein bestimmtes Honorar Beiträge zum Opp. bl. einzusenden . Ich begann dies zu tun , und habe den ersten Beitrag zu Anfang des Maj d. J. und in der Folge noch einen eingesendet ; aber weder damals noch seitdem eine Nachricht von dem Schicksal dieser Beiträge erhalten , um welche ich nun um so mehr ergebenst bitte , als ich keine Gelegenheit habe , das Oppos. Bl. zu lesen oder einzusehen , um dadurch zu erfahren , ob meine Aufsätze abgedruckt worden sind , oder nicht . Mit der größten Hochachtung Georgius .Ich wage , Ihnen den Verlag einer kleinen , etwa 4 oder 5 Druckbogen betragend e n , wie ich glaube , sehr zeitgemäßen Schrift anzubieten , die eine ganz neue Untersuchung über die Mosaischen Gesetze enthält und zu neuen Resultaten führt , und die zwei Titel hat , wovon der erste heißt : " Fragmente , den Geist und die Wirkungen der Mosaischen Anlehen- , Pfand- und Zinsen-Gesetze betreffend " ; bei zweiten aber noch folgende Worte hinzukommen : Versuch einer Neubeweisung , daß die unvertilgbaren Ur- und Erbfehler der Israeliten ihren Grund in der Mosaischen Gesetzgebung haben . Ich wünsche , das baldige Erscheinen dieser kleinen Schrift , deren Andruck sogleich beginnen kann . Entspricht es Ihren Verhältnissen und Neigungen , dazu behilflich zu sein und den Verlag unter - von Ihnen selbst zu bestimmenden - Bedingungen zu übernehmen : so haben Sie die Gewogenheit , mir mit umgehender Post davon Nachricht zu geben . Aus Ihrem Stillschweigen werde ich Ihr Nein abnehmen . Leben Sie recht wohl ! Ihr ergebensterGeorgiusMein geliebter Max ! Dein Brief und dein Leben g e ben mir recht viel Freude . Aber deine Ausgaberechnung sende mir nur monatlich , und zwar zusammengezogen , z. B. Summe für 30 Frühstücke . Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen von 12 kr. nicht ab . - Du sollst keine Stunden geben , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; den Verlust bringe t die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein . Augen und Nerven halten es wohl einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus ; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen . Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdanke ich jener Regel . - Mache keine Zeichnungen ; für dich gibt_es jetzt keine größere Verschwendung als die der Zeit . - " Zu früh " = zu bald wie du schreibst , anstatt " früh oder am Morgen " ist ist ein Provinzialismus so wie " zu Nachts " - Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörter habe deine SchreibKrüpel auf E ihnen Haufen versammelt : nämlich w , v , a , t ( das du viel zu klein machst ) , ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du das h. zu kurz machst ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden ) l statt L , l wie f , Nl ( was N sein soll ) und Ml ( was M heißen soll , das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen , - Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Abschaffung . - Die Abteilzeichen setzest du zu weit vom " Zei "chenworte . - Die Ballen Papier , die du zu verschreiben hast , bis u. wenn du gelehrt bist , werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen . - Glattes Papier , wenn auch nur wenig oder weiß , wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder ; sende mir ein Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon , sonst eben keine freundlichen Nachbarn , in deinem Fasse zusammen gebracht ? - Kirchenrat Kaiser brachte uns freudig u gütig die Nachrichten , in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst . Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß ; u nun vollends den teuren Schlichtegrolls . - Ich freue mich innig auf den Frühling , wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling , der mich im Spätherbste meines Lebens belohnt . Dein Vater R. Geliebter Max , Deine beiden Briefe machten mir die innigste Freude , der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens - der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters , Deines Großvaters . Du kannst wohl denken , wie ich ihn beweine , denn Du weißt , was mir der geliebte Mann war , welchen Freund , welchen Beschützer ich verloren habe - allein der Blick auf Dich geliebter Max , und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben , schöne Hoffnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben . Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange , und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr , sehr spät erfahren , möchte ich es nicht erleben ! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortrefflichen , und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden - lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein , dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Wert . Ja gewiß ich habe die Hoffnung daß Du so gut sein wirst wie Er . Jetzt reise ich nun bald nach Berlin , weil die Großmutter es unendlich wünscht , und weil ich die teure Hinterlassenschaft meines edlen herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß . Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max , und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles . Was mich ängstet ist , daß Du zu kurz lebst , da Du nicht immer regelmäßig isst - ich bitte Dich , liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . Der Vater gibt es ja gerne , und es würde ihm gar nicht recht sein , wenn Du zu übertrieben spartest . Es ist aucheineWie leid war es mir , lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben , mit schwerem Herzen reise ich ab , und wünsche nur die Meinigen und alle teuren Freunde so gesund und glücklich wiederzufinden als ich sie verlasse - Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände . mein Mann sagte mir , daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen . Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme , und Sie bitte diesen Louis d'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . Beikommende Worte legen Sie dann dazu . Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen , da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll . Gott erhalte Sie gesund , und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden . Ihre Caroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen .Liebe Emma und Odilie seid Ihr denn recht glücklich am Weihnachtsabend gewesen ? Hatte ich recht für Euch genäht ? Dein Kleid meine Odilie hätte schon ein wenig mehr verziert sein können , allein von meiner Eile und Angst habt Ihr keinen Begriff daß nur die Sachen zu rechter Zeit fortkommen würden . Du bekommst noch zu dem Kleide was Dir gefällt . Ihr werdet noch immer Eure schwarzen Kleider bis zu meiner Rückkehr tragen , dann werde ich grauen Merino mitbringen , weil nun die tiefe Trauerzeit um ist . Seebecks die mir noch liebenswürdiger scheinen als sonst , haben herrliche Weihnachten bekommen . Schals - Handschuh - und Maniso-Kleider . Sie aber schenkten ihren Eltern so feinweiche und geschmackvolle Sachen , daß man sowohl ihre Erfindsamkeit als ihre Ausführung bewundern muß . Mich freut es sehr , durch meine Bekanntschaften Seebecks mehr in Verbindungen zu bringen , die Töchter waren noch gar zu einsam . Sind die Lieder nicht schön die ich Euch geschickt habe ? Hier findet man sie überall wo Musik geliebt wird . Durch die lieben anmutigen Le forts lerne ich sie kennen , welche sie recht lieblich vortragen . Wie gern wünschte ich Euch diese Bekanntschaft . Sage doch Fräulein Schuckmann Grüße von Frau von Scheve , und von Pirch und von mir - ist sie denn wohl wieder beruhigt , und was wird sie mit ihrer Zukunft tun ? Entschuldige mich bei Fr. v. Reizenstein und der guten Amöne , und der Donauer daß ich ihn nicht schreibe . Es ist nicht möglich . Entweder sind_es Geschäfte oder Besuche die mich nicht zu mir selbst kommen lassen . Empfiehl mich Allen aufs Angelegentlichste und bringe ihnen meine Wünsche fürs neue Jahr . Daß ich im Wiedersehen meiner alten Freunde glücklich bin , könnt Ihr Euch denken . Ach es ist doch etwas ganz anderes wenn man so ganz um sein selbst Willen geliebt wird - als wenn man erst durch Verhältnisse und Gunst nach Freundschaft ringen muß . Hier wohnt ein festes unzerstörbares Vertrauen welches die innige Bekanntschaft von Kindesbeinen an gegründet hat . Aber ich sehne mich doch unaussprechlich nach Euch zurück - ohne Euch genieße ich nur halb . Den lieben Weldens , Luise und Fanny , sage recht viele Grüße von mir , und küsse sie herzlich in meiner Seele . Ihrer Mutter und älteren Schwestern bringe meine Wünsche und die Versichrungen der unwandelbarsten Ehrfurcht . Grüße Otto es - Emanuels - Alles was Du siehst . Grüße Max auf dessen Briefe ich mich nach meiner Rückunft freue . Lebt wohl Ihr guten Geschöpfe , möchte Alles wohl gelingen was Ihr unternehmt . Gottes Segen über den lieben Vater und Euch ! Eure treue Mutter .Liebste Emma ! Von Euch und vom Vater gar keine Nachricht zu haben ist mir erschrecklich . Und darum schreibe ich Euch um so eher , weil Ihr dieselbe Unruhe haben werdet für mich . Oft möchte ich wieder bei Euch sein , allein die Wohltat die mein Hiersein für meinen Vater hat , ist nicht zu berechnen . Wenn ich auch des armen Mannes Zustand nicht erleichtern kann so ist die Erheiterung für sein Gemüt so wichtig daß Niemand darin eine überflüssige Aufopferung finden kann , der menschlich fühlt und denkt . Ehe ich kam und auch keiner meiner Briefe angelangt war , weinte er wie ein Kind , daß ich so wenig Gefühl für ihn habe . Nein , die Caroline sagte er " ich begreife sie nicht ! " Als Jemand ihm sagte , ich habe Ähnlichkeit mit ihm , weinte er wieder bitterlich . Als ich ankam war es schwer die Wohnung meiner Eltern zu finden , da unter den Vielen , nicht ein einziger müßiger Mensch war , der den Boten hätte machen wollen . Ich mußte also selber suchen , und ging von Hinz zu Kunz , dreimal vergebens . Niemand wußte ihn . Endlich finde ich im Badehause seinen Bedienten Indem ich nach der Wohnung des G. R. Mayer frage , sagt er , ich bin sein Bediente , und eben ist der Herr hier im Bade . Ich bat ihn nichts zu sagen , und er beschrieb mir die Wohnung wohin ich nun zur Mutter eilte . Ich gab ein Paket von der Bomhard ab , und sie erriet gleich daß ich draußen sei . Ihre Freude war unendlich . Nun wurde mein Vater mit dem Wagen geholt . Sein erster Anblick war herzzerreißend . Denke Dir ganz den alten Klöter ! Nur im Gemüt nicht diese Lebendigkeit und Heiterkeit , sondern höchste Stille , Anteilnahme , und tiefe Wehmut . Alles preßt ihm Tränen aus . Mein , Odiliens Anblick , machten ihn bitterlich weinen . Nun fühlt er manchmal seine Schwäche , und sagt kannst du dir denken , daß dein Vater so herunterkommen mußte ?! Rührend ist seine Liebe für alle Arme , und Kinder - Er fährt nun alle Tage spazieren , und seine innige Freude an der Natur , der Schönheit der Gegend ist das Rührendste . Die sehr herrliche Mutter ist aber unendlich zu bedauern denn die gewissenhafteste Pflege ist ohne Wirkung . Er wird nicht besser , kann nicht besser werden . Die Hauptsache ist , daß er durch die Badreise eine angenehmere Existenz hat , als zu Hause . Im Reisewagen wo ein Gegenstand nach dem Anderen seinem Auge vorüberzieht , ist er am glücklichsten . Diese Reise hat keinen anderen Zweck und ist es nicht natürlich , daß man ihm den letzten unschuldigsten Genuß gern gönnt ? Wenn sie Marienbad verlassen gehen sie über Eger noch nach Baireuth . Unter anderen zieht Bernek ihn an , wovon er noch das kleine Bild in Perlen Mosaik besitzt . Er wird in Baireuth nur höchstens 2 Tage bleiben , aber Eremitage sehen . O wie kindlich freut ihn die Natur - ein Platz im Freien sei er noch so unbedeutend entzückt ihn . Odiliens Liebe tut ihm sehr wohl . Manchmal will er sie auf seinen Schoß nehmen wenn wir fahren . Er findet sie aber nicht mir , sondern dem Vater ähnlich . - Mein Herz kann mir an dem hiesigen Dasein so schön es ist , keine Freude erlauben . Wenn ich auf meinen Vater sehe , ist alles hin - - - Es ist aber sehr schön hier . Marienbad ist keine Wüstenei , sondern ein lieblicher Aufenthalt . Mit vielem Geschmack werden die Anlagen und Gebäude , durch den Prälaten von Tepl geordnet . Abends beim Mondschein , und wenn die Lichter in den niedlichen Häuser angezündet sind glaubt man in eine Zaubergegend versetzt zu sein - Wenn der Vater hier wäre , sogar Er würde entzückt sein . Doch genug - möchte der Brief früher ankommen als ich . Am Sonnabend fahre ich ab , und kann Sonntag Abend zu Hause sein . Hätte ich keine Furcht vor dem Vater , so bliebe ich gern bis zur Abreise meiner Eltern , denn es ist wirklich ein gutes Werk . Allein es wird in keinem Augenblick meines Lebens mir irgend Etwas wichtiger sein , als die Rücksicht auf den Willen des Vaters . Lebet wohl Kinder , möchte alles zu Hause einen ruhigen sicheren Gang gehen , und Ihr recht froh sein . Lebet wohl ! Grüßet alle Freunde . Caroline . Für die Elisabeth als Geschenk des Vaters kaufe ein Mouslin Halstuch wie das rot quadrierte was ich Max zur Halsbinde gegeben habe , aber nicht rot sondern blau oder lila und weiß . Gerade so groß , es darf aber nicht über 1 Fl. kosten . Hat Koppel keine solche so kaufe es vom Nische .Da der Zufall meinen Planen in Rücksicht der Herreise des Vaters nicht günstig war , so kann ich nicht umständlich genug sein , obwohl Du , liebe Emma , mit einiger Kraft vieles hättest erleichtern können , wenn Du z. B. in Altenburg dem guten Vater Deine Nähe hättest wissen lassen , oder ihm von Hohenberg aus gleich geschrieben daß sein Wagen nun später kommen würde u. s. w. Daß Du am Sonnabend in Hof sein mußt wenn Du anders unterwegs nicht mit dem Vater zusammentrafst , muß ich Dir jetzt gebieten . Er kann am Sonnabend kommen , zu welcher Tageszeit weiß ich nicht . Vielleicht auch am Sonntag . allein die Verlegenheit eines Vaters zu verhüten , muß die Tochter das Äußerste tun und ich finde es am passendsten wenn Du dich unter dem Schutz der guten Otto's begibst . Einen Zettel nach dem Hirschen ? sendest , und darin dem Vater anzeigst , wo Du bist , damit er Dir sein Eintreffen ankündigen kann . |2 | Keine ! andere Idee , darf Dich jetzt beschäftigen . Ich schickte den Wagen am Mittwoch Mittag von hier ab , ich kann aber nicht bestimmt berechnen wie viel Zeit auf dem Wege zugebracht wird . Sehr unruhig und besorgt bin ich bis ich Euch zusammen hier sehe . Möge Gott alles zum Besten lenken . Viele Grüße an die gute Fr. v Schubert und ihre Kinder , wie auch meine Empfehlung an den Rittmeister . Vergiß nichts von Deinen Sachen . Deine treue Mutter .Geliebte Emma ! Dank für Deinen lieben Brief , Du gute Seele - es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuersten Menschen zufrieden und glücklich leben . Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben - und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz , da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde . Dir ist diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein . Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt - wahrlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können . - - Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt . Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Möbeln die ihn umgaben , alles ist um mich her , und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt , von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden . Ach es ist gewiß kein übertriebenes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter , noch einmal - zum letztenmal für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu atmen strebt . Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben - Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah , und der ihm manche Stunde erheiterte . Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet , könnt Ihr denken und ob gleich manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter mir zu finster für Euch dünken , so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte . Die Töchter des Baron le Fort besonders sehnen sich nach Euch - sie sind ganz so lieb als die Großmutter sie schilderte . Rabens sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene . Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht , meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen , ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden , denn es ist nicht möglich Aufforderungen der Liebe auszuschlagen . Nur zwei Cousinen sah ich erst . Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen . Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diesen Sommer geht sie nach der Schweiz , mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter . Liebe Emma , jetzt drücke ich Dich an mein Herz - grüße Amöne , Fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donauer etc. etc. Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr . Lebe wohl - Gott erhalte Euch alle ! Caroline .Guter Max ! Du kannst wohl denken , welche Freude mir Nachrichten von Dir machen mußten . Habe Dank daß Du so schön und ordentlich nach Hause schreibst , da Deine Existenz in der weiten Welt den Deinigen recht am Herzen liegen muß . Vor allem ist es mir lieb , daß Du mein mütterliches Gefühl durch Deine Anerkennung so schön belohnst . Welch eine Beruhigung ist es mir daß Du so glücklich durchgekommen bist , und besonders freut mich der Wagen , der Euch armen Ermüdeten , eine wahre Himmelswohltat gewesen sein muß . Ja man darf auf Reisen auf glückliche Zufälle rechnen , und ich erkenne immer darin die Güte der Vorsehung , und der Menschheit . Möchtet Ihr ferner recht viel Erleichterungen haben - wie sehr wünsche ich das ! Mich beunruhigte Manches , als Du weggiengst vorzüglich Dein leichter Anzug . Der alte grüne Rock von dem ich mir nicht denken kann , daß er mit seinen mürben Taschen , die Strapazen der Reise aushalten kann . Hätte ich doch meinem Kopf gefolgt und Dir einen Neuen machen lassen . Wenn man gewiß wissen könnte , daß Du ihn hübsch trügest , würde ich dir durch Fräulein Barner einen recht soliden Rock nach München bescheiden allein ich zweifle daß Du es tätest , und so muß ich es Gott anheim stellen wie Du auskommst . Ist Deine Mütze auch nicht recht so kaufe Dir in Augsburg doch eine Neue . Fehlt es an Geld , so darfst Du ja nur schreiben . Vor Allem , esse Dich nur satt . - Wirst Du auch wohl einen einsamen Augenblick finden um öfter das nachzuholen was ich leider am letzten Morgen nicht vollenden konnte ? Tue es ja , mein guter Junge ! Der Vater schrieb am Sonnabend daß er abgeholt sein wollte . Vielleicht ist er Donnerstag oder Freitag den 17ten schon zu Hause , und Du kannst dann auch an ihn schreiben . Natürlich geht sein Leben so in Seligkeit fort , wie es angefangen hatte , und im Gegenteil wird die Vertraulichkeit der Fürstinnen immer inniger gegen ihn . Die Herzogin reißt am 20ten nach Mannheim , und der Vater schreibt , sie bleibe 1 Tag in Baireuth und besuche uns . Emma soll mit dem Vater von Hohenberg wieder zurückkommen , und dann wird die arme einsame Odilie wieder Unterhaltung haben . Heute ist Fanny Weldens Geburtstag der auf dem Riedelschen Berg gefeiert wird wozu Odilie sich sehr freut . Es ist auch hier wunderschönes Wetter ich freue mich um Deinetwillen außerordentlich . Louis und Karl Dobenek sind auch auf der Reise nach Berlin . Vielleicht hörst Du in München etwas von Julius . Der arme Großvater ist recht gekränkt daß er so weit geht . Wie wird er mit Gelde versorgt sein ! Hier ist ein Brief an Frau von Lochner , ziehe Dich nur ja immer gut in München an , und wasche Dich mit Seife . Vielleicht findest Du dort auch Flamen Klöter der mit seiner ganzen Klasse Münchens Herrlichkeiten sehen will . Sonst ist nichts hier vorgefallen . Emanuels freuen sich recht über Deinen Aufenthalt bei den ihrigen . Gott beschütze Dich mein lieber Max , und gebe Dir so viel Freuden als Du durch Deinen Fleiß so sehr verdient hast . Ich drücke Dich an mein Herz und bin ewig Deine treue Mutter Caroline Richter . Odilie grüßt Dich mit unendlicher Liebe . Schreibe bald , wenn auch nicht viel so du nicht Zeit haben solltest .Geliebe guter Sohn , weil Du gern bald Nachricht von uns haben willst , schreibe ich Dir gleich , denn ich denke immerfort an Dich , und möchte in jedem Augenblick wissen wie es unserem guten Max geht . Daß du einen guten Platz auf der Post bekommen habest und ein Grieche mit Dir gefahren sei , sagte uns der Postbote - ich hoffe zu Gott der Dich beschützt , daß Du heiter und froh unterwegs gewesen sein wirst - gewiß war das Neue Deines Reiseverhältnisses zu den Übrigen und das neue gleich langsame Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne allen Reiz . Ach , möchtest Du recht froh sein , mein teurer Max ! Der Vater wachte heute morgen recht heiter auf , und wenn gleich der Himmel sehr trübe ist , so ist_es doch im Inneren um Hause , heute recht gut und die Schwestern denken nur mit Liebe und Sehnsucht an Dich . Daß du auf der Reise Dir warmes Essen geben ließest hoffe ich - wie aber mache ich mir Vorwürfe dir kein Messer mitgegeben zu haben , zu Deinem Essen denn dadurch warst Du doch sehr geniert . Überhaupt , wie vieles wirst Du noch wünschen mitgenommen zu haben , was Du sehr entbehren wirst , und Du notwendig kaufen musst , wie vieles hätte ich Dir noch mitgeben können ! O mein gutes Maxchen schreibe mir ja alles was Du entbehrst ich will gewiß dafür sorgen daß Du bald durch Gelegenheit etwas bekommst . Vielleicht bist du recht froh , recht glücklich in Deinem neuen Verhältnis , und dann werden wir es auch sein . Den ganzen Mittag sprach der Vater von Dir , und liebt dich ganz unendlich . Mein Glück hängt an deiner Freude an Deinem Wohlsein , mein inniggeliebter Max . Gott segne Dich , darbe Dir nichts ab , ich bitte Dich . Bald hoffe ich auf Nachrichten von Dir , Du lieber Sohn , dann mehr von Deinem Vater und Schwestern . Heute schrieb Voß , und freut sich sehr daß Du in München bist . Grüße auch von mir die edle Schlichtegrolls . Deine treue Mutter .Mein Max ! Zum Abschied von Baireuth da ich in einer Stunde abreise , muß ich dir noch meinen Weihnachten geben , wofür Du Dir nur leichte Wünsche befriedigen sollst . Sage dem guten Vater bei Zeiten , wenn Haushaltungsgeld zu Ende geht . H kannst Du Dir eine Mütze kaufen . was Du sonst wünschest , und das trage Andenken Deiner Mutter . Wie wirst , an mich denken und an den Vater Emma und Odilie werden ihn aufheitern . Ich gehe über Dresden und sehe meine Schwester . Julius ist in Berlin . In der Mitte Januars hoffe ich zurück zu sein . Bist Du gesund - mein Max ! Gott erhalte Dich so . Eben so wie Du reistest ist zu Mute . Ich fahre mit einer wohlfeilen Gelegenheit zwei Tagreisen für 9 fl . bis Die hat mir der Himmel geschickt . Ich drücke Dich an mein Herz bester Sohn , liebe immer Deine treue Mutter Caroli ne .Deinen Brief bekam ich in Zetwitz , aber im Begriff wegzufahren , konnte ich ihn erst am anderen Morgen lesen ; er machte mich für den ganzen Tag glücklich . Die guten Reizensteins und Tinten ließ ich auch alle Briefe lesen . Du glaubst nicht , wie Dich Beide lieben . Erstere sagte , sie hätte ein so deutliches Bild von Dir durch die Schubert und Andere , daß sie kaum Dein Sehen brauchte . Sie sind ganz entzückt über die Briefe von Luise Schubert . Sie hat auch eine himmlische Seele und im Vergleich mit ihrer Schwester Marie verliert Letztere außerordentlich . Über Maries Kommen freue ich mich eigentlich nicht mehr so , wie ich es früher getan haben würde , und das macht mir das Schreiben an sie schwer . Ich kann nicht mehr den Himmel in Bayreuth finden , wenn sie dort ist , und das ist sie so gewohnt von mir , daß es ihr auffallen muß , wenn ich kälter schreibe und zur bloßen Wortwärme will und kann ich mich nicht bringen . Aber ich will sie doch lieben , sonst dauert sie mich zu sehr . In Zetwitz gefiel es mir neulich recht gut bei der Frau von Plotho . Sie fand mich dem Vater sehr ähnlich , besonders das Auge . Wir lesen hier bei Reizensteins recht viel , aber lauter ernsthafte Sachen ; an eine Geschichte ist nicht zu denken , bloß neulich las mir Tinette einige Stellen aus dem Faust vor . Ich entbehre aber die anderen dummen Bücher gar nicht ; es ist aber doch schlimm , daß ich entbehren sagen muß .Heute Abend werden wir Deine Abwesenheit noch recht empfinden , und auch die vom Bruder Max , der mich unendlich dauert , da es das erste Weihnachtsfest ist , das er außer dem Hause zubringt . Er fühlt es auch selber recht sehr und wünscht , nur uns zusehen zu dürfen , ohne alle Geschenke ; und nun muß der arme Junge so verlassen zusehen bei Anderen ! Denke nur liebe Mutter , was mir für ein Unglück Narrheit begegnet ist , an dem ich so schuldlos bin , wie nur was . Du kennst doch den dichtenden Franzosen Annibal , der uns jetzt leider gegenüber wohnt . Der begegnet neulich dem Mädchen und gibt ihr ein französisches Gedicht an die Vorsehung für mich mit und sagt ihr , daß er mich auf dem Markt gesehen und seitdem für mich brennt , und seine Tränen nur Öl ins Feuer wären . Ich warf das elende Buch auf die Erde , ohne es anzusehen , und wußte nicht , sollte ich lachen oder weinen . Mein Trost war noch der Vater , zu dem ich gleich ging . Er machte nicht viel daraus , verbot aber dem Mädchen , einen Brief , den er an mich mitgeben wollte , anzunehmen . Ach wie glücklich ist man doch , wenn man Eltern hat , denen man Alles sagen kann ! Ich hatte das dumme Ding bald vergessen und konnte nur nicht begreifen , wie sich Jemand in mich verlieben könnte . Als am Abend Liesbeth von einem Kaufmann zurückkam , sagte sie , das sie ihm wieder begegnet und daß er auf das beleidigte Nein des Vaters und von mir geantwortet habe : er wolle mich ja nicht so mir nichts dir nichts lieben , er wolle mich heiraten und , wenn das nicht sei , wolle er die Stadt verlassen und kein Mädchen mehr ansehen . Ich sagte das natürlich auch dem Vater , der dem Mädchen verbot , wieder mit ihm zu reden . Jetzt mache ich mir nicht mehr so viel daraus , aber ich erwidere keinen seiner tiefen Bücklinge . Aber ist Dir wohl in der Welt so etwas vorgekommen ? Ich , die nicht das Herz hat , einem Mann ins Gesicht zu sehen , muß so etwas erleben ! Mir ist nur unbegreiflich , wie sich Jemand in mich verlieben kann .Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Teuerste Mutter ! Gerade sitze ich im Wirthaus zum roten Roßlein und trinke mein Bier gemütlich . Die Reise bis hierher ist bis auf einige Blasen am Fuß , die ich habe , sehr gut abgelaufen ; obgleich der Weg ziemlich weit war . Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt . Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht , daß wir bis Abends 8 Uhr gingen , bis wir in beierst . ankamen . Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart . Beständig dachte ich an Dich , gute Mutter , da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest . Am 10ten Sept. ( heute ) überbrachte ich Herrn Benda den Brief von Osmund der riet mir , auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten , da 36 Poststunden hin sind . Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater , der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr Benda in Augsburg an dem ich ein Einziehe un geschrieben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe . Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg , da der Weg von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll . In Fürth genoß ich viel Vergnügen , da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn Koch . Es heißt Aeoloivum und ist eine neue Erfindung . Schreibe ja sehr bald , denn auf der Reise ist so Alles fremd . Grüße Emma ( wenn sie hie ist ) und Odilie , vor allen aber schreibe von dem , was ich in der Eile hier in einem Wirthause schreibe , nur Etwas schreibenswert ist . Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg . Lebe wohl u gedenke manchmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter . Gute Nacht ! muß ich zu mir sagen , da ich sehrmüd bin . Künftig gewiß mehr . Ich werde sehr oft schreiben .Teuerste Mutter ! Gestern bin ich in größtem Wohlsein hier angekommen . Die Stadt ist durch die Handelsgeschäfte bedeutender als Nürnberg , und vielleicht auch größer ; obgleich es in Nürnberg viel lebhafter ist . Ich logiere im weißen Roß , wo ich 2 Nächte bleibe u am 15ten Sept. nach München reise . Nach Salzburg kann ich nicht gehen , weil das Geld dazu mangelt . Es ist hier sehr teuer . Ein Seidel Bier 3 xr . Herr Benda , an dem ich jenen Brief von seinen Bruder abgab , führte uns heute ins Rathaus , wo wir eine Bildergalerie sahen , die vielleicht die schönste u reichste in ganz Deutschland ist . Auch besuchte ich den Herrn Rektor des hieß . Gym. , der uns die überaus schöne u große Bibliothek der Stadt zeigte , die bes. an alten Handschriften u Inkunabeln reich ist . Auch besah ich die Kirchen , die meistens unbedeutend sind . Mit dem Geld geht es jetzt ziemlich ans Ende .Augsburg hat eine herrliche Lage . Unterwegs gab es viele Unterhaltung mit Kaufmännern , Italieniern , Soldaten p. Ist der gute Vater wieder zurück ? Schreibe mir doch etwas wenigstens nach München , vielleicht an F v. Lochner . Ich erfahre ja gar nichts von ihm , da sich fast jedermann nach ihm erkundigt ; selbst jener alte Rektor , der dem Herrn Cons. Degen gleich , sprach von ihm u will sogar seine sämtlichen Werke anschaffen . Euch grüße ich Alle . Ich habe mündlich mehr zu sprechen . Küsse den Vater , wenn er kommt , in meinem Namen und schreibe ja Deinem Dir ewig gehorsamen Sohn Max Richter . In Eile Künftig einen größeren u schöneren Brief .Mutter ! Herzzerreißend war mir Dein letzter Brief . Kaum traute ich meinen Augen , als ich die unglücklichen Worte las . Gott tröste Dich und die Religion . Wir Menschen können es nicht . Du mußt Dich selbst trösten . Gute Mutter ! wie zu beklagen bist Du ; Ach , könnte ich mit Dir weinen um Deinen Vater . Ich hatte eine unruhige Nacht damals , mir träumte Vieles von Euch , u von Dir . Ich weinte gewiß diese Nacht mit Dir . Doch Hoffnung ist das Größte , was der Mensch im Unglück hat . Du wirst ihn wiedersehen . Gott laß es erst lange , sehr lange nachher geschehen . Wie vernichtet ist Deine Hoffnung , ihn zu Weinachten wiederzusehen und wiederzuerfreuen . Doch er hatte Dich und Uns A Lee bei Uns gehabt . Du bist zu bedauern . Er ist selig . Lebe wohl . Dein Dich innigst liebender Sohn Max .Teuerster Lehrer ! Die vielen Arbeiten , die ich hier notwendig verrichten mußte und der Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte , nur etwas für mich zu tun , mögen mich entschuldigen , daß ich Ihnen , th. Lehrer , nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältnis u Lage gesagt habe . Doch glauben Sie gewiß , daß ich immer an Sie , an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte . Glauben Sie , der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen , wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist . Was ich Ihnen etwa schreiben kann , betrifft nur geringfügige Gegenstände , da ich ja erst seit Kurzem hier bin . Die Vorlesungen von Thiersch ( über Kunstgeschichte und die Klassiker , wie Plato's Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , Horaz p ) u die von Weiler ( über Psychologie ) sind die schönsten , doch auch die des Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u spät . Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunden , außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe . Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe , worin ein Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) gelesen u erklärt wird . Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden . Den trefflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch . Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das Baireulr Gymnasium , das nur den Vorstand vermissen könnte . Die Rede fiel auf ihn ( H. Kons. Degen ) und der ehrwürdige Greis sagte mir , es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen , weil kein Geld dazu da wäre , einen anderen zu ersetzen ; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden ; ich verstand ihn damals gerade nicht . Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls . Die Zahl der hiesigen Studierenden ( auf dem Lyzeum ) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein sogenannter philol. Konkurs , dem künftige Philologen beiwohnen . Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz . Studenten , die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten , kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . Im philol. Seminar werden Disputierübungen gehalten in lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyzeum erklärt . Zu meinem Hauptautor in Grieche Sp. habe ich Sophocl. gemacht , an dem ich , wie oben erwähnt wurde , in jener Zusammenkunft arbeite . Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang ; auch liefern hiesige Studierende bedeutende Beiträge . Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyzeumsbibliothek offen , die bedeutende Werke enthält . Mit Büchern bin ich versehen genug ; aber nur nicht mit der Zeit . Barth und Rot sagen ihnen viele Grüße . Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche die Relig . u Sitten der Deutschen enthält . Letzterer setzt Breies Geschichte fort . Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen ? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florierende Gymnasium ? - Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn . Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein . Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler , besondere den wackeren Thüngen , dem ich das Beste wünsche . Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , das bezweifle ich . Lassen Sie sich sie von Otto geben , er hat sie zuletzt gehabt . Die letzte Rede von ihm , welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hielt , schicke ich meinem Vater noch , der Sie ihnen dann gibt . Sie ist vortrefflich . Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der Odyssee , die er , wie Heine , bearbeitet . Weiler hat viele Feinde hier , u besonders unter seinen Herren Kollegen . Dies ist alles , was ich Ihnen , teuerster Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben konnte . Verzeihen Sie meine Freimütigkeit , aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen Schüler Max Richter . Grüße an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl p. Grüße an Ihre treffliche Frau . Leben S je glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters .Teuerster Lehrer ! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren , der zwar immer an seinen Lehrer gedacht , aber nicht Zeit gehabt hat , nur einmal zu schreiben , so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus , das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist . Wie ich hier lebe und arbeite , wird Ihnen mein Vater gesagt haben . Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums . Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles , dessen Tragödien ich hoffennlich bi s Ende Julis gelesen haben werde , um den philol. Konkurs mitzumachen . Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rat folge ich auch in der Philologie . Kritik ist die Basis Alles Wissens . Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötre seine Bemerkungen mündlich bei ihm .Habe tausend Dank , geliebte Mutter , für Deinen schönen liebevollen Brief ; er machte mir unendliche Freude . Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max ! Er schreibt es auch , wie weh es ihm tut nicht hier zu sein . Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können . Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht , so sind sie doch so rätselhaft , daß wir auch nicht das Geringste erraten . Ich dachte mir es wohl daß Du sehr viel zu tun hast und länger ausbleibst . Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft . Sie wird uns ein zweites Weihnachten sein . Diese Woche ist ziemlich ruhig . Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei Bachs gebeten , die sehr lustig war . Sonst blieben wir zu Haus . Heute hat die Emma die Stollen gebacken , und sie sind auch herrlich geraten . Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht , denn Fischers baten mich einen Puppen-Überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre Enkel in Kulmbach eine Puppe zu putzen . Beides konnte ich nicht abschlagen . Am Sonntag waren wir bei der Engel . Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen , so gut wie möglich . Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattierung Wolle zum Nähen . Verzeihe , meine beste Mutter , diesem schlechten Schreiben . Die Feder hat etwas mehr Schuld wie ich . Grüße die gute Großmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mit aller Liebe Deine Odilie .Kurz nacheinander bester Max empfing ich deine beiden Briefchen , u. eile sie zu beantworten . - Was deinen Unfall mit der Brieftasche betrifft , so kann mir wohl denken , wie ärgerlich es dir sein mag , übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar . Als ich neulich bei Prof . Thiersch war fragte er mich , ob ich keine Nachrichten von dir hätte , worauf ich ihm antwortete , daß du mir geschrieben hättest , u. dich ihm vielmals empehlen ließest , ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief , u. bat ihn , in Deinem Namen , wenn es ihm anders seine Zeit zuließe , einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben . Er aber hielt das nicht für nötig u. sagte , was er deinem Vater schreiben könnte , wäre nichts anders , als was mein Vater auch könnte . Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu . Meine Eltern lassen dich u. Dörflern sehr grüßen , besonders aber deine lieben Eltern . Was du von der Einrichtung des Lyzeums wissen willst , will ich dir ausführlich beschreiben . - : ( * 2 ) : Ich hätte sehr gewünscht , daß ihr noch ein paar Wochen hier geblieben wäret um das Fest noch mitansehen zu können , das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung , waren sehr brillant , ein schöner heiterer Tag , u. das Dabeisein , des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es . Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist , war mit etwa 40.000 Menschen umumsäet , welche rings um die Rennbahn , oder in der Mitte derselben standen . Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirten , Cafetiers , u. d. Leute mehr , niedergelassen , auch eine kleine Lotterie u. große Büchsen u. Pistolenschießen , auf Scheiben u. einen hölzernen Adler sind daselbst eine ganze Woche durch . Künftigen Sonntag ist ein 2tes Rennen . - Doch genug davon , zur Hauptsache . -- * 2 Erste philosophische Klasse . In dieser las Hrr . Dir . Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie , nach seiner Grundlegung zur Psychologie . - Im 2ten Sem. über Philosophie in 3 wochentlichen Stunden . - Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik , nach eigenem Entwurf , im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eigenem Entwurf in 6 wochent . Stunden . Herr Hofrat Spät , über die Lehre von höheren Gleichungen , u. algebraischen Funktionen , von Kombinationen u. höheren Reihen , angewandt auf Rechnungsaufgaben , u. auf die analytische Geometrie . -- Über geradlinige u. sphärische Trigonometrie , mit den trigonometrischen Funktionen , in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes - auf Landkarten Netze , u. auf die Gnomonis nach eigenen Heften in 4 Stunden . - Hrr . Pr. Siber . nur im Iiten Sein . - Über Chemie nach eigenen Heften in 3 Stunden . - Hrr . Prof . Joseph Kopp . Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Akademien . - Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch . las : Das 3te Buch der Historien des Tacit . in 2. St. - im Grieche : Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. - Geschichte d. Griech. Literatur , in 3 St. -- Item im Philolog . Seminar . für Freiwillige Zuhörer . das 1te Buch v. Ciceros Quaestionibus Academicis , u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz . Oden . Im Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydi d es u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus . Herr Rat , Ritter Joseph von Maffei . las in wochent . 3 Stunden über italienische Literatur für Freiwillige Zuhörer . - finis .Indem ich wehmütig von einem Nachruf scheide , den ich unseren verehrten Vogtschen Ehepaare überschrieben habe , wende ich mich zu Ihnen , teurer Freund , mit einem herzlichen willkommen Gruß . Mit Freuden haben wir Ihre Rückkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer Badereise fühlen . Wir haben Ihrer wie Sie leicht erraten können , in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht ; recht echte köstliche Momente haben wir mit Vogts verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht ! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor , seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schlosse geflohen ist . Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige Paar zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beide abwerfen . Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüt , sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt , die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der inneren Überzeugung . Ich kann Ihnen , liebster Müller , nicht beschreiben wie innig mich Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau , die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt . Sie wissen wie gern ich Sie in meinem Inneren lesen lasse , und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben . Sie verstehen mich ja auch ganz denn über Vogts denken wir einerlei u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen ! - - -- Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen , nicht wahr ? - Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken , er ist gut in Schnepfenthal , aufgehoben daß wiederhole ich Ihnen mit gewissenhafter Überzeugung . Die Post eilt , Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die Ihrige Henriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen , teurer Freund , glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu ! Nächstens mehr , da ich Ihres Beirats so sehr bedarf , wie in Würzburg wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll , - in Ihrem Geiste fortzufolgen , was Sie begonnen haben . Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten waren , daß mich das Los treffen würde , in Ihre Fußstapfen treten zu sollen - ! - Also versagen Sie mir nicht Ihre Beihilfe und die Schätze , die Sie schon darüber gesammelt haben . Mit treuer Ergebenheit Ihr S.Am letzten Posttag wollte ich Ihnen , mein teurer Freund , meinen Dank , für Ihren , mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten Brief sagen , als wir eben die Todes Kunde unseres geliebten Freundes , des Geheimrats Heim , aus Meiningen erhielten . Wenn uns auch solche Nachricht , bei dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte , nicht außerordentlich verwundern konnte , so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten Brief von ihm erhalten hatte . Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen , für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund , fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern , wüßte ich nicht , daß Sie die Freundin aufnehmen wie sie ist , und darum Nachsicht haben . Es lösen sich so viele Bande und die Heimat der Erde wird leer ! - - - - Der Tod der jungen Lebens kräftigen Königin von Württemberg hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumph und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren Kindern , der im Hinter Grunde , anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern , den Trauer Katafalk der Tochter aufstellt . Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin , und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt , keiner endlichen Freude sei eine Dauer abzugewinnen ! - Die arme Großfürstin , wie verwundet mag sie sein , die starke Seele der Kaiserin erträgt den Schmerz wohl am ersten , da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat , doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern , wenn ein Opfer gegeben werden muß . - - Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht , daß es uns wehe tut , von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin , ihrer Wohltätigkeit auch nicht das Geringste genossen zu haben . Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist , aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Notleidenden Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist , wie hülflos und nahrunglos , wir hier sind . Ich bitte Sie , keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen , es hilft nichts und so natürlich ich es finde , daß unsere Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurückgesetzt ansehen , so möchte ich um keinen Preis mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen . Falks Aufruf ist vortrefflich , ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftritt und wie er belegt was er bewirkte . Er muß überzeugen selbst seine hartnäckigsten Gegner . Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glaubt , also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre teure Gemahlin , an welche Pauline und ich uns anreihen . Noch einmal , entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen . Die Ihrige Henriette Schwendler .So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Sie haben uns , mein teurer Freund unendlich erfreut , durch die Übersendung der herrlichen Denke Reden . Den Namen unseres verewigten Freundes , haben Sie auf dem Altar des heiligsten nämlich der Liebe , ein schönes Opfer dargebracht , in dessen reiner Flamme sich alle erwärmen müssen , die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird . Über Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmal angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen , aber daß Sie so vortrefflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben , was dem vollen und wehmütig ergriffenen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältnisse so tief u wieder so berücksichtigend herausgehoben haben , wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert . Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen , um daß Sie neben der Akten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten , bei Ihrer sparsam zugemeßenen Zeit fürchte ich aber oft , daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden ! - Noch einmal Dank den herrlichen Reden ! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freien feiern , wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält . Die Gesundheit Ihres anderen Herrn Bruder ist besser , nur schade , daß er wieder nach Fulda mußte , ein Aufenthalt der ihm noch nie zugesagt hat . Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Großherzogs Anwesenheit , für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß , an den sich die unseren treu anschließen . Ewig immer Ihre Freundin . H. SchwendlerDaß wir Sie , mein teurer Freund , das letztemal hier verfehlt haben , ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich . Wir haben zwar unterdessen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglücksseher im Dunst zerronnen sind , aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsere gemäßigten Ansichten und Meinungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu lassen . Daß jene Unglücksseher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuten , dies ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu lassen , daß ich solche Bekehrung wünsche , gute Gründe lassen mich dieses wünschen . H die Damen d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henkel . Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachteilig auf die Großfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann , den Samen der Furcht aus . Der klare verständige Spiegel u der gemütliche Einsiedel sind mein einziger Trost bei politischen Streitigkeiten gewesen , obschon ich nicht mit Unrecht glaube , daß man mich für sehr revolutionärer gesinnt hält , weil ich Schleiermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partei nahm , als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwert richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleiermacher müße gehenkt werden . Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Großherzogin , gilt auch für revolutionär und zwar um seiner Schrift , Kotzebues Ermordung Willen in welcher die Frau Großfürstin die deutlichsten Spuren , demagogischer Umtriebe will bemerkt haben . Was sagen Sie dazu ? liebster Müller , stände das Urteil nicht von hoher weltbürgerlicher Stufe herab , so würde ich nur lachen , jetzt nähme ich es ernster , nicht um des Verfaßer Willen , der über dem Urteil steht , aber um der verkehrten Ansicht , denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt , wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältnisse nur in der Richtung stehen , als die monarchische Form die einzige für Europa zweckdienliche nach seiner Überzeugung ist . Nun , mag es noch so bunt untereinander Kreisen , unverkennbar bleibt es jedem unbefangenen Auge , daß der Geist der Zeit , in einer großen Idee sich bewegt , wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt , sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwickelung durch , bis sie als Grundsatz des Lebens gilt . Da alle Formen endlich sind , so müssen sie dem Wechsel unterworfen bleiben , wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist , dies ist die Aufgabe , die aber gewiß gelöst werden wird . Helfen Sie auch dazu , teurer Freund , jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen , u wenn es noch fast ekelhaft wird , in das Geschrei und Geschwätz der Unvernünftigen , die Wahrheit tönen zu lassen , so muß es doch geschehen , und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit ! - - - Carové ist nach Breslau abgegangen , dem Wünsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden ; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist , so ist es mir doch schmerzlich , meine Lieblinge so weit von mir lassen zu müssen , bis zum Nachesten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetzt . Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von Sachsen , lassen vermuten , daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen Thronfolger zum Teil werden gegeben werden . Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig . Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt . Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch , in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist , muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Mute sein . Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bei uns besitzen ? Antworten Sie ja , mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen . Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert haben . Schwendler grüßt wie immer warm u treu , wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken . Die Ihrige . Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel wert sind mir unseres Landmarschalls Ansichten und humane Urteile , wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher , dies zu Ihrer Kunde , da Sie ganz mit uns übereinstimmen .Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette SchwendlerIch hätte es vorher ahnden können , daß Sie , mein teurer Emanuel , eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden . Es tut mir wohl zu denken , daß Sie davon so erbaut sind als ich und , daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich . Oh , Emanuel , Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige , keinem Geschlecht , keiner Familie gehörte sie besonders . Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung , und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren Tod , bewährte sie Alles was ich mir je , unter wirklicher Vollendung gedacht habe -- Seit gestern weiß ich gewiß , daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im Oktober zu mir kommen . Gott welches unerwartete Wiedersehen ! Ich kann meine Gefühle nicht schildern , Antonie wieder zu besitzen . Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu lassen zu groß , für sein armes verwaistes Herz . Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab , habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben , - wo er bei seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält , - und ihn gebeten , jenes Opfer genau zu erwägen . Wahr ist es , daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget , doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmal den verlaßenen Gatten zur Stütze gereichen soll , dieser muß - so ist meine Überzeugung - vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen . Ich bitte um die Rückgabe aller Briefe und der Worte meiner F. im Oktober . Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen . Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen widerfuhr muß ich Ihnen mitteilen . In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege Tochter , auf einmal erhalte ich und A. Briefe von diesem lieben Mädchen . Und was für Briefe ! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzückte , auch mein Pflege Sohn macht seinen Eltern Freude . So will mir der Himmel in anderen Kindern ersetzen was ich am eigenen Sohn vermiße . - - - - Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort . Unwandelbar die Ihrige . HenrietteIhr Gruß , mein teurer Emanuel , klang meinem Herzen sehr freundlich , aber er klang auch wehmütig weil er der Freundin Andenken brachte , die nicht selber es schicken konnte . Ich bin noch sehr in Sorgen um unsere Henriette , eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß , da sie dem Tode nahe war , läßt oft tötende Folgen nach , ich zittre , daß Sie mir , guter Emanuel , nicht bald schlimmeres melden . Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß , die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte . Obschon , wir nicht immer ganz in unseren Ansichten und Meinungen harmonieren , so ist dennoch geachtet ein Einklang in unseren Inneren der mich um so inniger bedauern läßt , daß wir uns nicht zuweilen sehen . Sehr dürftig bleibt ein für allemal die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh , wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht , Oh da liest sich_es besser als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . Oft las ich so mit Ihnen , mein Freund , mit Richter und mit meiner lieben Henriette ! -- Daß Sie glücklicher Gatte und Vater sind darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz , Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht ! -- Meine Verhältnisse sind die nämlichen wie Sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , die Kinder gedeihen . Amanda ist mir wackere Frau und glückliche Mutter von zwei Mägdleins , ein drittes Kind erwartet sie in Kurzem , mein Leopold ist in Koblenz angestellt , sein fester freier Sinn , den das Leben geläutert hat kommt ihn bei der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten , gerade bei der Polizei wo er angestellt ist , nutzt er viel . Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortrefflichsten Männer den ich kenne , in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eigenes Leben aufgegangen , in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens . Carové ist bei der philosophischen Fakultät in Breslau einstweilen angestellt , im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schicksal ihren Erwählten berufen wird . Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové , u so segne ich Gott der es so fügte . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , das Glück hat uns einen tüchtigen Lehrer für die Buben zugeführt Dies ist eine wichtige Sache . Um mich her ist alles frisch u lebensfroh , ich möchte es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugt nicht viel . Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben , aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrückt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht . Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein Arzt verweist mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer , dies ist mein Gebet . Übrigens müssen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt , und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden . Schwendler grüßt 1000 Mal , geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder lassen Sie es mir nur durch Henriette geben . Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe . Wie es immer war u ewig sein werde Ihre treue HenrietteDu kommst nun zu spät nach Berlin , geliebte Karoline , und mein jetziger Brief , so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel , viel zu früh . Ich sage mir selbst , ich habe das Ärgste bereits belebt beim Anblick unseres Dahingegangenen , ehrwürdigen , ältesten Freundes : Da er im Juni Monat hier durchgieng . Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen , er war gegen das was wir vormals in ihm sahen - bereits ein Abgeschiedener . Dennoch wie vermag ein Kind , sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen , in welche man die Eltern versenkt ! - Wir wollen uns nicht erweichen ; wir sind ja anständige Frauen , und wissen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt . Allein , wenn wir Beide zusammen kämen , es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauern , und sich ausweinen , als die Meisten uns kennen . - So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen , wohl auch je länger je mehrvermieden , statt gesucht . Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt . Vieles gar Wichtiges und Ernstes , vieles Verdrießliche , und Edle Dir sagen können , aber wozu mir selber , Böses noch deutlicher ausmalen , Dich beunruhigen ? - Bis zum letzten Sonnabend , wo ein Brief von Rabens an Julius , der bis diesen Morgen unter uns wohnte - die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ , noch ehe er erbrochen wurde - bis zu diesem Tage , glaubte ich die Verwicklungen um mich her , durch Emmas ungewiße Lage , den Reibungen der Geschwister untereinander , dem Partei Nehmen für und wider die Eltern , des Unmuts im Julius der so rechtlich und kindlich , dabei gewaltsam , durch den Wirrwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft - hinreichende Bedrückungen wären , um sie für mich allein tragen zu mögen , und am Wenigsten Dich damit zu behelligen . Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien , so gar nichts , gegen den Todesstoß der unserem Familien Dasein gegeben ist ? - Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten , in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte , Zuflucht im Äußersten zu finden war , und so bald Fliehen , nicht Feigheit - sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente ? - Laß es auf sich beruhen , geliebte Karoline , wenn meine Äußerungen wie Rätsel Dir vorkommen , wie leicht sind jedoch alle Rätsel meines Lebens gelöst , wenn ich nur zurückrufe , wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden , denn " Jede Schuld rächt sich auf Erden " - - - - Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte , läßt mich das Glück fühlen , nach langem Zwischenraum , zu leiden , ohne ein anderes geliebtes Wesen mit leiden zu machen . Das Kind ist herrlich , und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt , so fühle ich unter Grauen - Wollust , wie nur Mütter sie erfahren . Heute ist Julius aufgebrochen nach Berlin . Die Großmutter verlangte ihn . Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben . Alles war ihm Recht , er mochte nun Röhren löten mit dem Vater , oder Zinkplatten für ihn glätten . - Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt , das Brot gab , und die Trennung von der Mutter hinderte . Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt . Nur dem Vater in seiner vollen Tätigkeit , so vielen das Notwendige zu gewähren beizustehen , ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen - mir das Kind abzunehmen , wenn meine Arme erlahmten - hier wegräumen , dort einrichten zu helfen , daß war sein Vorhaben für den Augenblick ; daneben aber die fantastischen Ausprüche der älteren Schwester wie die Derbheit der Jüngeren in Zaum halten ; den zwischen Beide - zwischen Alle - schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten , die Aufgabe welche sein rechtschaffenes Gemüt sich selbst auflegte . - - Was die Großmutter eigentlich vom Julius will , mit Bestimmtheit läßt sich es nicht ahnden , doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht , für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte . So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen Briefe . Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitz bei Pillnitz wohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war , meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend . Ich hatte viel Mühe da draußen , mußte mein Kind durch Berg Gründe , und Wald Straßen selbst tragen , hohe Plätze mit ihm hinaufklettern , wenn bei feuchtem Wetter , die nahe Elbe ungesunde Düfte ausatmete , und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen . Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorf Kinder , um mich spielend , Viehherden , am Abhange in der Ferne , fröhliche Weinleser , mir gegenüber , keine Sorge für Mittag und Abendbrot , kein widerspenstiges Dienstmädchen , keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen . Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plackereien zu quälen ; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung , so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf , das keine andere Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust . - Ach ich hätte den ganzen Winter selbst , so still für mich bleiben mögen . Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann , oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen , immer in Frieden wenn wir allein waren ; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten , und mit ihren ungestümen Anforderungen , oder ungebührlichen Empfindlichkeiten , und anderen Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten . ich werde schnell abgerufen Lebe wohl , die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kasse . Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot .Es wird Ihnen nicht gestattet , die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht , nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurteilen . Gewis meine Liebe , meine Gedanken waren in der Zeit oft bei Ihnen , und ich erfreute mich daran , daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten , wenn ich Ihnen gleich zugeben muß , daß ich mir Ihr tun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue , als ich es vielleicht in der Wirklichkeit finden würde , wenn ich einmal hin gelangen könnte ! Wie herzlich wünsche ich dies ! weil ich mir fest einbilde wir zwei würden einander nicht bloß erfreulich , sondern auch nützlich sein können ! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so gerade ins Gesicht , denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben , als es die Männer tun dürfen . Was Sie von mir annehmen dürften , darf ich gerade heraus sagen , weil es den Grund meines Lebens Glücks ausmacht , und mir fast möchte ich sagen angeboren ist . Dies ist mein leichter Sinn , den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte , den ich bin , im Grunde recht ernsthaft , und Wort Arm . Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als Weib und Mutter , und sehen einzig Ihr Glück in treuer Erfüllung derselben , doch will mir_es scheinen , als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen , wenn es Ihnen trübe Stunden macht , daß sie immer die äußeren Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehen . Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg , und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen , wenn es mir scheinen will er hätte es tun sollen , und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise , ist ihn ganz Recht , wenn er merkt daß ich es getan habe . Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf ! Wenn sie sich in seine Eigentümlichkeiten hineinstudiert hat , so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt , denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen , und viel Pflichten für ihn zu übernehmen , die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß , hierzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten , die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen . Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen , weil innere Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt . Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Teil zu nehmen , hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus , wenn es bei uns Stunden gibt , wo es uns scheinen will , als wären wir glücklicher wenn wir mehr bemerkt , und anerkannt würden . Recht Wortreich würde ich sein , wenn ich alles aussprechen wollte , was über diese Gefühle mein Leben glücklich macht , aber dies konnte nur geschehen , wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Sofa säßen , und bei solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nützlich sein - . Seid ich Ihnen zuletzt schrieb , hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen , die Gott Lob jetzt ein Ende erreicht hat . Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt , der Liebling seines Herzens , liebend , und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten . Es warb ein Witwer um sie mit drei Kindern , ein brafer Mann , nach den Ausspruch aller die ihn kannten , und eine Vorsorgung fürs Leben . Ihr Herz sprach nicht mit Lebendigkeit für ihn , aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes , und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sei , und sie gab ein freudiges amtliches ja ! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bei ihr aufgeregt , und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bei ihr ein , daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne , sie fiel in tiefe Schwermut , hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten . Die Arzte bestimmten eine Reise , und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme , weil auch gegen mich die L T Oger Kindes Liebe hatte . Trostlos und abgezehrt kam die Tochter , in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an , und es waren auch für uns drei Nacht harte Wochen ; weil alle angewandte Mühe , Trost in Ernst und |4 | Scherz gehüllt wenig wirkte . Unser Rat den der Vater befolgte , sie völlig frei zu erklären tat einige Wirkung , weil sie nun zur bestimmten Gewißheit gelangte , sie wolle nicht frei sein , und ihr alle Klagen über eine unglückliche zu Kunft abgeschnitten waren . Etwas getröstet , und etwas beruhigt entließen wir sie , weil sein Amt nicht zuließ länger zu bleiben . Wir hatten daß Glück gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen , der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemütskranke wendet , der traf sie noch in Frankfurt , und hat daß Glück gehabt wohltätig für sie zu sein . Sie ist jetzt völlig ruhig , und sieht mit Heiterkeit vorwärts . Beschäftigt sich auch wieder wie sonst . Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübeck . Dies war es was uns die letzten fünf Monate ausschließend beschäftigt , und vorzüglich mich , die es auch körperlich fühlt , daß dergleichen nicht wiederkehren darf . Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf , den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen . Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht , und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide , und daß ich ein liebes Nichtchen habe , die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimmt . Dabei habe ich einen heiteren rüstigen Mann , der gewaltig arbeitet , und Abends noch recht heiter und teilnehmend ist , und einen heiteren und rüstigen Sohn , der so viel arbeitet , auch gern spazieren geht , und kräftig anklingt am Geburtstag der Mutter der Seele , zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte . Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern . E.V .