An Ernst Wagner . Mit Johannes Bilde . Gruß Dir , Gesundheit Dir und Frieden , Du Liebling der Helikoniden ! Du Kranich , den Hygea's Tasliman Zum Adler wandeln soll und kann ! Heil Dir ! - Du bist es wert , Geliebter , In stillen Leiden Vielgeübter ! Daß Dich der deutsche Vorweltmann , Der Bettenburger , liebgewann . Gerührten Dank für Deine goldenen Zeilen , Du Strahl aus Gottes Lichte ! Freund ! Nun trennen künftig uns nicht Meilen , Nicht Berg und Tal - Wir sind vereint , Und unsere Herzen , mehr als Ehrensäulen : Sie feiern Deinen Geist , Dein Herz und unser Glück . Dank für des Sohnes Meisterstück , Bei dem mit sehnsuchtsvollem Blick Wir oft im Abendkreise weilen . Stelle unbemerkt ( klein ist die Gabe zwar , Doch lieb dem genialen , wackeren Jungen ) Johannes Bild auf seinen Kunstaltar , Daß er von den Begeisterungen Domenichino's ganz durchdrungen , Einst Kennern sei , was dieser war . Dank , Wagner , für die Freudenkunde , Daß Deine Söhn , im schönen Bunde , Die Künstlerwallfahrt zu bestehen , Auch Stuttgart's Mauern nicht umgehen . O schlüge bald die hochwillkommene Stunde , Daß wir an unsrer Tafelrunde Die reisenden geliebten Maler sähe 'n ! Dich aber - fliege noch nicht himmelan ! Dich fesseln lang ' noch süße Vaterbande , Dich neue Freundesbande . Vom Geschick Erflehen wir_es zum Segenspfande : Du reisest aus dem fremden Lande In Deine Heimat spät zurück . Du lebst , bis jubelnd Isidoren Sich Deine Maler auserkoren , Bis ihren Lorbeerkranz Du siehst Und Enkel noch zu Biedermännern ziehst . Vertraue kühn der Muse Prophezeiung , Und sing in hoher Krafterneuung , Und tritt - O Tag der Benedeiung ! Ein teurer Gast , bei Dämmerschein , In unseren Kreis zur Bruder-Weihung , An Truchseß Hand , genesen ein ! **. **** .Nein , mein verehrter , würdiger Mann - so viel Liebe , so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen ! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüße zu erwidern , die Sie mir ( und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen Lesewelt ) gütig sandten ? Ich , der spät und wenig gebildete Prosaiker , dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab - was soll ich dem Dichter , dem wirklichen , korrekten Künstler sagen , den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen ? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug , wie die Schlange , aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien ? - Aber still von allen literarischen Grüssen ! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann - das ist das beste - und , daß wir es sind , dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger - ( ein holder Gewährsmann , dessen teures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hat , als an seinem schlugen ! ) und so fanden Wir Uns - und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz . Kann ich Euch , Ihr holden Seelen , nicht geben , was Eure Liebe vermag , so nehme ich doch Alles an , was Ihr mir zusagt - und , verdiene ich Eure Liebe nicht , so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig . Ach , ich wurde bisher in mancherlei Stürmen umgetrieben - aber Truchseß , ( in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde ) erschien , und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte Abeken - und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen Zeit umgeschaffen , die ich nie vergessen werde , und die durch Ihre so gar anmutige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte . Gott lohne Ihnen das , verehrungswerter Mann ! An Heinrich Voß habe ich ( unter uns gesprochen - doch gern hätte ich es ihm ins Gesicht gesagt ! ) mehr einen Engel , als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt . Ich wüsste nicht , daß ein Gemüt und eine menschliche Gestalt zugleich , mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte , wie dieser wunderliebliche Mensch . Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich ! ( Verzeihung - ich weiß mir diesmal nicht anders zu helfen , als durch einen neugenialen Ausdruck ! ) Leider konnte ich allen den Lieben diesmal wenig oder nichts sein und geben , weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste . Und zuletzt , da wir die Herzen noch so voll hatten , wurde unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört . - Desto heißer konnte ich ihm nachweinen , dem neuen - Freunde . Ach , zu Euch , Ihr guten Seelen , kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern - denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten ( hellschmetternden , aber nicht schrecklichen ) Stöße getan . Aber trätest Du , Er , Ihr , Sie - einmal in der Abenddämmerung " an Truchseß Hand " in meine Hütte - ( o wie himmlischrührend ist der Schluß , in welchem Ihr teurer Brief verhallt ! ) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl ! - - - Ewig Ihr getreuer JEWagner .Wann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc .Dank , herzlichen Dank , Ihnen u Ihrem lieben Anton , für das gute Gesicht , das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt . Es ist lange , Lieber ! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir , wie sie sind und wie Sie aussehen . Es ist schön vom lieben Gott , daß die Menschen in Augenblicken , wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können , immer so aussehen , wie sie sind , und eben so schön ist es , daß sich dies Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt . Ich kann Ihnen heute über das Bild , als Bild , nichts sagen , als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt . Man genießt nur halb , wenn man immer nur analysiert u vergleicht . Aber auch dafür gibt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen . Danneker und Rapp ( nicht Happ ) sollen es aber heute noch sehen , u ich will treulich niederschreiben , was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen , der übrigens alles lieber sein möchte , als französischer . Daß Anton den Johannes liebt und malt , freut mich . Er nimmt ihn anders , als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beilegen , so bald ich es noch einmal gesehen habe . Antons Bruder grüßen Sie schön von mir . Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen . Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg , vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen . Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum , auch steht es in Ihrem Briefe an Truchseß , denn die Alten sind schön , die Natur ist göttlich , die Liebe allmächtig u das Beispiel befestigend . Sein Sie glücklich in Ihrem Glücke , Lieber . Cotta war sehr pressiert und - in Falle - durch Reisegesellschafter gebunden . Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen . Ihren Gruß richte ich aus . Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk . Ich liebe ihn gar innig . Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und , - Wagner ! kennen Sie etwas herrlicheres , als die Wahrheit im ganzen Menschen , in dem seienden und erscheinenden , vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas , das seltener wäre , auch bei trefflichen Menschen ? Diese Seite seines Wesens ist es , die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefesselt hat , wenn ich noch den Umstand hinzufüge , daß seine Mutter uns trennen wollte , weil sie mich für verdorben hielt . Sie hatte nur halb recht , die gute Frau , u daher ganz Unrecht ; aber glücklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn , wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch . Sie haben , lieber Wagner ! über ihn ausgerufen : was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden , wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frei gibt ! Es ist schön , aber lieber möchte ich doch sagen : wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden , wenn er in einer Welt lebte , wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte , wo man einsähe , daß geistige u physische Kraft Eins seien , und beide ihren Stoff verlangen , an dem sie sich zu manifestieren vermögen . Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich sein will , ist Sünde u Tod ; aber umgekehrt , bei Gott ! auch . Dafür , daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint , kann nur die Unnatur , nicht die Natur verantwortlich gemacht werden . Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit , das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen , in welchem man es praktisch zu hoch setzt ; aber dieser Irrtum , an dem der Idealismus laboriert , wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleien . Überhaupt glaube ich nicht , daß der Geist vom Leibe je frei werde ; aber ich glaube auch nicht , daß es notwendig u wünschenswert sei . Was soll ich los zu sein wünschen von etwas , was mich nicht bindet ? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverei in die Welt , sondern der Verstand , der alles trennt u relativ setzt und also auch Leib u Seele entzweit . Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist , so auch mit dem Menschen in Leib u Seele . Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar , als bei dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen . Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen . Ihre ganze Persönlichkeit möchten wir erhalten . Wie wohltätig ist dann der Glaube , daß auch der schwächere Teil unserer Natur in Gott aufgenommen ist , wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungeteilten Menschheit durch Christus ? In der Tat , wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christentum ist , so ist die Überzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur , Kraft der sie nicht bloß als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes , sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört , der letzte Durchdringungspunkt der Wissenschaft . Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte . Gerade der Tod , der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt , der ein menschliches Gemüte im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt , die auch das Schönste u Beste , wenn es ihre Gesetze fordern , schonungslos vernichtet , gerade der Tod , tiefer erfaßt , öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen . Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten ; wenn sie nun nicht Gottes ist , nicht zu ihm gehört , so ist sie eine Art von anderen Gott , dem wir wenigstens mit einem Teile unseres Wesens angehören ; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes sein , da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind ; oder wie wird der Gott , der lauter Geist ist , den Leib auferwecken , der dem anderen Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden , der allein seines Geschlechts ist ? - Ohne jene letzte Hoffnung , wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe , nur eine mit Schmerz erfüllte Freude . Die Gewißheit , daß der durch den Tod gegangen ist , der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat , verwandelt den Tod für uns in einen Triumph , dem wir entgegen gehen , wie der Krieger dem gewissen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach , die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach : Wir dürfen uns unseres Loses als Menschen freuen ; denn gewiß die Bestimmungen , die uns erwarten , sind unglaublich hoch u ich wenigstens , der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen , zu leben u zu wirken , so lang es mir vergönnt ist , muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollsten des ganzen Lebens denken . -- Nehmen Sie , lieber Wagner ! diese Abschweifung , wozu mich Ihre Bemerkung über Studnitz verführte ( dem ich übrigens , mit Ihnen , die gleiche Sache unter anderen Namen , nämlich reine Phantasie , auch von Herzen wünsche ) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis , daß wir auch hier auf verschiedenen Wegen zu Einem Ziel kommen . Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion , daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind , wie die Formen alle , unter denen sich das Göttliche setzt u offenbaret . Über den Wert und Unwert der wahren und falschen Mystik sind wir - glaube ich - ganz verständigt ; doch fühle ich mich gedrungen - so geht mir die Sache zu Herzen - noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen . " Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr , insofern sie auf das Himmlische geht " sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meinung ; aber ich verlange noch mehr , und zwar als conditio sine qua non ihres Werts , daß sie nämlich Ausdruck , Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sei und nicht als stimulus für das Empfindende , als Grund der Empfindung angesehen u benutzt werden wolle . Ihr e Urteil über Werners Mysterie der Talritter ist das meinige ; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen , wenn Sie sagen : " Der Mensch muß nichts Himmlisches wissen wollen ! " und dann bloß den Glauben statuieren . Sie haben zwar vollkommen recht , daß der Mensch , der empirische Mensch , als solcher , von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wissen kann ; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben , den Sie verlangen u postulieren , sondern den Wahn , die Superstition . Der Mensch , als endliches Wesen , als Individuum , weiß nicht u glaubt nicht ; aber er existiert auch , als solches , nur in der Reflexion und also so gut , als gar nicht . Seine wahre Existenz u , was Eins ist , sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so notwendig , als nichtig , wie der Schatten dem manifestierten Lichte . Nicht ich , nicht Sie , nicht wir wissen und glauben , sondern Gott ist es , der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt . Aber es ist wohl sonderbar zu sagen , daß Gott sich in uns nur glaube ? Und dennoch gibt es einen menschlichen Glauben , so gewiß als es einen tierischen Instinkt gibt . Beide sind ein Beleg für eine , von aller Subjektivität unabhängige , objektive Vernunft ( Weltseele ) und nur dem Grade nach verschieden . Daher das Nötigende , das Unmittelbare in den beiden Erscheinungen ; daher die Untrüglichkeit des Sinns , des Instinkts u des Glaubens . Hier hat der trennende subjektive Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an . Aber dennoch ist dieser Glaube , dieser Instinkt so wenig das Höchste , als die sinnliche Erkenntnisweise die höchste ist . In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen , damit Totalität werde , die bewußte , offenbarte Einheit in Allem . Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtsein , daß etwas Höheres in uns waltet ; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende , aber zugleich bewußtlose , Wißen in völliger Objektivität ; über beiden aber steht das wißende und bewußte Wißen der Vernunft , welche den entzweienden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato . So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben , sondern es soll u muß es auch geben , denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn . Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes , daß er sich nicht allein unendlich , sondern auch auf unendliche Weise setzt . Sie sehen nun , Bester ! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind . Nur die Reflexion trennt uns , nicht die Sache d. h. nur der Verstand , nicht die Vernunft ; nur die Höhe des Standpunktes , nicht seine unergründliche Tiefe . Danach würden wir uns denn auch entzweien u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort : " Auf Erden gibt es keine Meisterschaft " Aber die Ausführung führte mich heute weiter , als ich mich führen lassen darf um Ihret- u meinetwillen . Jedes Ding - so viel nur sei hinzugesetzt - ist meisterhaft , wenn es ist , was es nach seiner Idee u durch sie sein kann ; also auch der Mensch . Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch ; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klassen u Abstufungen , die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt . -- Gerade diese " herzlichen Worte " in Ihren Gedichten , lieber Wagner ! sind es , die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein . Sie haben ganz recht gesehen . Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein , sondern das , daß logos u Herz bei Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt , nicht zusammengemischt , sondern ursprünglich Eins sind , daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken , sondern die Idee in der allein wir leben , weben u sein können , die Idee der Wahrheit , Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einssein . Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich , mein Teurer ! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bei . Mit Rapp bin ich ganz einverstanden : das Zeichnen tut Not und ist das Erste für die Darstellung ! Die Idee aber füge ich hinzu , ist das Zentrum . Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreis , freilich nur in der Unendlichkeit . Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beide müssen fest u sicher sein durch Übung u Kritik . Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter , denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler , sondern ist ewig . Über die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen . Er wird sie Ihnen mitteilen . Gefällt sie Ihnen , so kann er mit der edlen Herzogin , ich mit dem biederen Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbst . Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , dem Gott beistehen mag nach seiner unendlichen Weisheit u Güte , und ihre lieben Kinder , auch den Erzieher des Prinzen , Hendrich u Konitz - vor Allen aber Studnitz von Ihrem eigensten Freunde Wangenheim