Sie werden Ihren Johnson nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen . Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen , ein Exemplar des neuesten Almanachs . Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben , so wird Sie die Ansicht , die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken , am besten beweisen , was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht . Auf jeden Fall schreiben Sie mir , ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen , es sind nun gerade zwei Jahr , daß ich Sie zuerst sah . Warum hat Sie dies Mal nicht wie damals , als ich Sie in den frischgeweißten Zimmer zuerst sprach , die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war ? Leben Sie wohl guter Doktor ? und lassen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. SpaziereSie werden glauben ich sei gestoben , lieber Willmans , oder auf irgend eine andere Art abhanden gekommen , da Sie so gar nichts von mir gehört haben . Ihren letzten Brief habe ich durch den Krieges Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diesem die bewußten Gedichte . Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist . Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meinen Geschäften . Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherlei Schönes eingesammelt , und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochen . Sie Konen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht , aber das Alte behält doch in meinem Gemüte den Vorzug Und unter den Unzahlchen Dichtern und Schöngeistern die um die Thetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als interessante . Außer dem was ich für den Almanach liefre , liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz bereit , auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen Erzahlung beschenken . Richter wird nicht fehlen , und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden . Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut , mein lieber Wilmans , ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu Konen aber es wird sich alles finden , und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat , soll meinem literarischen Wirkungskreis hoffe ich , mehr zu Gute kommen als schaden . Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau zieht . Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordern die kein Advokat von ihm loskriegen kann . Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur anderen . Er ist ein erbärmlicher Mensch . Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin . Schulz verlangt sein Manuskript : die Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . Sie wissen lieber Willmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt . Besinnen Sie sich genau , was daraus geworden ist . daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe , kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten . Sollte es Laun zurückgeschickt worden sein , so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen . Nur muß ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegt . Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt , an dem mir sehr viel gelegen ist . Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziere gebe . Mayer