Diesen Winter und nun hoffentlich alle künftigen werde ich in Betracht der Einnahme ganz ruhig hinbringen können ; die Prinzessin will Edda equipieren . Wir können von vielen Wohltaten sagen ; aber sonderbar ist meines Lebens Freude erloschen - alles wirkt auf mich wie ein Schrecken und vermehrt die Ermattung meines Körpers ; ich habe aber auch in den drei Jahren wie eine Gefangene gelebt . Die freie Luft will ich jetzt wieder atmen und ein Kind sein ; denn die Zukunft erscheint mir wie das Geschenk eines anderen Seins . Bald schreibe ich meiner lieben , lieben Karoline . Ja wohl sind viele , wohl drei Briefe verloren , immer will nun Ihr Herr Vater die Güte haben , meine Briefe beizuschließen . Ich will nun sehen , was die neue Lage mit mir macht und ich aus dieser . An Frau von Lochner meine Hochachtung und Dank , ich schreibe wohl selbst bald dieser vortrefflichen Freundin .Meine gnädige Frau ! Dank , den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich ! Überrascht von dem prachtvollen Geschenke der hohen reinen Maria , stand ich an , ob ich es wagen dürfe , Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen - ach , verzeihen Sie dies dem Ungeübten ! Wir sind , in dieser Zeit , des prosaischen Lebens so gewohnt geworden , daß wir stets selbst fürchten , mit unseren poetischen Worten am Throne der Großen unwillkommen zu sein . Aber , ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen ; Ihre schönen Worte über die Erhabene bürgen mir dafür - und so wage ich es , Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der Innlage untertänig zu bitten , an welcher nur der Homeruskopf mangelt , dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand , gnädige Frau , gewähren möge ! Ach , ich wollte es einst wagen , die allverehrte Großfürstin anzuflehen , durch Höchsttiere Huld den kleinen Zyklus meiner ländlichen Romane dem herrlichen erhabenen Kaiser des Nordens , oder der allerhöchsten kaiserlichen Mutter zu Füßen legen zu dürfen . Vielleicht - so hoffte ich - wären meine darin für die Menschheit dargestellten Ideen in jenem großen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden , als in meinem Vaterlande , wo sie , außer einer freundlichen Aufnahme , nichts gewinnen konnten - ach , vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmütigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Witwe und Kinder zugefallen , die ich nun bald , schweren Herzens - arm und ehrlich verlassen soll - - ; doch , ich habe , aus stiller Furcht , diese Idee bald aufgegeben . Es ist ein guter Gott , an den ich fest glaube ; der den Guten und die , welche er liebt , noch nie verlassen hat . Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben , wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt ! - Und jene werten , ewig teuren Gedanken , die ich in meine Gedichte - als das Beste meines Lebens - verwebte - o Er wird sie nicht untergehen , sondern einst wiederfinden lassen , sei es im fernsten Osten , oder im trauten Vaterlande - und so werfe ich sie " schweigend in die unendliche Zeit ! " Ach heilige Worte des Unvergeßlichen , wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen , die Ihn liebt ! Verzeihung - Verzeihung ! Aber , ich vermag es nicht , einem Herzen zu gebieten , das Ihn - nicht so würdig , aber wahrlich heißer als jedes andere tat , liebte - Eins ausgenommen - ach , gute , verehrte Frau , wohin gerate ich - o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf , so darf ich Ihn einst noch heißer lieben ! Stille , meine Seele ! Das fortwährende Übelbefinden unseres verehrten Herrn Geheimenrats von W. macht mir so tiefen Kummer ! O Gott , warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen - während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Taten gewinnen ! Leben Sie froh - fröhlich in Gott , meine herrliche verehrte gnädige Frau ! Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden untertänigtreuer JEWagner Verzeihung für diese Zeilen in Ihr Buch des Andenkens , Gute ! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz ! - Verzeihung ! An des edlen Schillers edle Gattin , 21n Oct. 1809 . -- Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst , Der offene Himmel nur schließt Deines Jammers Quellen zu , O teure , tränenwerteste von allen Witwen Du , Wer kannte jemals mehr , als Du verlorst ! Joh. Ernst Wagner . --