Das Wesen welches den Muth hat sich für das Leben und die Ewigkeit dem ersten und heiligsten anzuschließen Anspielung Carolines auf ihre Verlobung mit Jean Paul am 10. November 1800. , solte auch nicht furchtsam seyn, sich dem geliebten Freunde darzustellen Aber es will mehr – es möchte in den Kreis der Liebe mit hineingezogen werden, denn nur Liebe mildert die ernsteren Foderungen denen es erliegen würde. ich weis, daß mein Richter mich Ihnen gezeichnet hat Im Brief Jean Pauls an Otto vom 19. Dezember 1800. aber ich kenne die Farben mit denen er malt. ich will nur Ihrer Fantasie zurufen, das Bild mit blaßeren Farben in Ihre Seele zu tragen – die Wirklichkeit allein soll es in Ihr Herz drücken – damit ich nicht voraus verloren habe, wenn ich Sie sehe, und von Ihnen und Ihrer Amöne geliebt seyn möchte. –Ihre Gestalten schweben schon lange vor meiner Seele, wie Ideale denen man nachfliegen möchte – wie Sterne die klar und freundlich uns leuchten. ich zweifelte einst an solchen Menschen. Meines heiligen Freundes Bekantschaft, sein näherer Umgang endlich sein innigstes Verhältnis zu mir, haben mir den reinsten Glauben auch an mir selbst, gegeben, und ich fühle eine Kraft im Innersten zu werden, was ich an Euch, Ihr seltnen Menschen Alle, so heilig verehre. ich danke dem Schiksal nicht allein für ein Glück was mein Herz ganz empfinden kann, aber auch, daß es so schön durch die Würde meiner Bestimmung zur eignen erhoben werden wird, damit ich wiederum das Glück verdiene. – O wie leicht macht es mir die Vorsicht gut zu seyn? – – – Sie lieber theurer Freund meines herrlichen Menschen! Ihr Herz nimmt mich auf, das weis ich gewis – wie sehn' ich mich nach dem Augenblik da unsre Herzen in einer vierfachen Umarmung sich ergießen werden. – ich gebe mich hin dem Dienst der Liebe, der Freundschaft für jeden einzelnen – ich habe ja nichts als mein Herz – ein ofnes warmes – nehmen Sie es an. C. Dienstag den 6 Jan. 1801.den 22ten Januar 1801 Endlich, mein geliebter Vater, habe ich einen freyen Augenblick, den ich nicht beßer anwenden kann als mich Ihnen nach so langer Versaumniß einmal wieder zu nähern. Sie werden mich gewiß entschuldigen, wenn ich als den Grund meines langen unverzeihlichen Stillschweigens Ihnen anführe daß uns eine Reihe kleiner häuslicher Unannehmlichkeiten mich davon abhielten. Eine Haupt-Ursach war der kleinen Emma kränklicher Zustand der sich vor 14 Tagen damit anfing daß sie eine Menge Backzähne auf einmal bekam. – Diese Krankheit ließ eine so bedeutende Schwäche zurück – so daß der Arzt jetzt mit aller Macht der englischen Krankheit Rachitis. deren Entstehung er befürchtet, entgegenarbeitet. Ich zweifle fast daß Minna das Kind groß zieht. – Es ist gar zu schwächlich und s b esizt eine an einem Kinde mir noch nie vorgekomne Reizbarkeit die freylich aus Kränklichkeit entsteht so wie sie durch sie noch vermehrt wird in dem man aus eben dieser Rücksicht den Eigensinn des Kindes immer schont. – Mir geht es sonst, mein geliebter Vater, recht wohl und glücklich. Ich sehne mich nur noch grade so sehr nach Berlin zurück daß ich fast die Tage zählen möchte bis zum Termin der Abreise – wenn ich ihrer nicht so viel zu zählen hätte. Denn Minna erwartet ihre Niederkunft spätestens in 14 Tagen Am 12. Februar 1801 kam Laura Minona Spazier zur Welt. – die ersten 6 Wochen – wird die Mutter sie doch nicht verlaßen wollen und so werde ich vielleicht erst in 8 Wochen in Ihre väterlichen Arme und zu allen denen zurückkehren die meinem Herzen unendlich theuer sind. – Es wird Sie befremden daß Mahlmann der in der Mitte dieses Monats nach Berlin zu reisen willens war, noch nicht seinen Entschluß ausgeführt hat. – Es war ihm bis jetzt ganz unmöglich da beym Schluß und Anfang des Jahres seine Geschäfte sich sehr häufen – er über dem jetzt an einer Schrift arbeitet die nothwendig zur Ostermeße Die Ostermesse begann 1801 am 26. April. fertig seyn muß – und er sich überall von der Zeit gedrängt wird. Dazu komt daß es uns beyden lieb seyn würde uns in Berlin, gemeinschaftlich zu sehen die ganz neuen Umgebungen die wir dort finden – würden uns einander gegenseitig aus einem andren Gesichtspunkt kenen lernen laßen – und unserm Verhältniß ein neues Intereße geben. – Mahlmann wird also nur wohl auf meine Abreise warten um die seinige danach zu bestimmen. – Mir ist sogar schon eingefallen, ob es wohl schicklich seyn würde diese Reise ganz gemeinschaftlich zu machen – der Mutter würde eine männliche Begleitung ohnehin sehr notwendig scheinen.Doch ist dies nur ein flüchtiger Einfall den ich selbst noch nicht durchdacht habe, und deßen Entscheidung ich mir von Ihnen, mein bester Vater, zu erwarten habe. Die Post eilt und ich kann Ihnen nichts weiter sagen, als daß ich mich auf den Augenblick des endlichen Wiedersehens sehr, sehr freue! Leben Sie wohl, mein geliebter Vater und grüßen alle die sich meiner erinnern recht herzlich von IhrertreuenTochter Ernestine Minna grüßt empfiehlt sich Ihnen recht sehr herzlich und bittet um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt. Sie ist eben damit beschäftigt ihre Wochenstube zu arrangiren.Leipzig 4 Febr. 1801 Ew. Hochwürden werden Ihren treflichen Aufsatz, womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben, im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrey abgedruckt finden Im 12. und 13. St. der ZeW vom 27. und 28. Januar 1801, Sp. 89-93 u. 97-102 war von Böttiger "Paläophron und Neoterpe (Zur Erklärung der Maskenszene in der Abbildung.)" abgedruckt. . Da wir uns zufällig, wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen, in einerley Ausdrücken begegneten, so habe ich mir die Freiheit genommen diesen, als über die Zeit hinausgesprochen, wegzulaßen; wie ich ebenfals mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe, die uns wenigstens nicht nothwendig die Verbindlichkeit auflegt, unserem Publikum einen dort verheissenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen Vgl. Anm. 9, Sp. 102: „Die Vatikanische Handschrift, welche die besten Vorstellungen dieser alten Komödienzettel enthält, und in zwei Ausgaben zu Urbino 1756 und zu Rom 1767 nachgebildet worden ist, befindet sich jetzt in der Nationalbibliothek zu Paris. Dort wird jetzt von einem dieser Komödienzettel (zum Selbstpeiniger) eine genaue kolorirte Zeichnung veranstaltet, die irgendwo einmal öffentlich mitgetheilt werden soll.“ .Ich hoffe, Sie werden mir dies verzeihen, da es nicht von mir allein abhängt, über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer. Beilagen Das kolorierte Titelkupfer von Johann Heinrich Lips zur ZeW 1801 zeigt eine Maskenszene aus "Paläophron und Neoterpe" nach einer Zeichnung von Johann Heinrich Meyer. Die Zeichnung war "etwas zu spät eingelaufen [...], bleibt aber demungeachtet zum Frontispiz für diese Zeitung bestimmt" (ZeW vom 1. Januar 1801, Sp. 8). zu disponiren.Übrigens denke ich doch, daß die Verlagshandlung Voß und Compagnie. Ihnen, wie sie verlangt haben, eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird.Sollten Sie, wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen, irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen, so bin ich überzeugt, werden Sie ihnen an Ihrem Theile gewiß, wie Sie es mir einmal versprachen, ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt seyn.Mit der aufrichtigsten Verehrung Ewr Hochwürden ergebenster treuer Spazier.am. 12ten Februar 1800 Ich freue mich, mein geliebter Vater, Ihnen von dem Gesundheitszustand der Minna Minna hatte am Abfassungstag des Briefes ihre Tochter Laura Minona zur Welt gebracht. , der unser aller Erwartung bis jetzt noch übertrifft die besten Nachrichten geben zu können. ich überlaße Spazier , der auch an Sie schreibt Ihnen einen weitläuftigen Bericht von allem zu geben, und schränke mich nur auf das ein, was mich nun eigentlich am meisten intereßirt. Und das ist meine Rückreise, an die ich schon jetzt sehr bestimmt denke. Ich glaube nicht daß ich mich an Minna versündige wenn ich es thue. Ihnen aber bin ich es schuldig, und noch mehr meinem eignen Herzen, das sich danach sehnt endlich wieder einmal an dem väterlichen Herzen zu ruhen, und das den Gedanken nicht ertragen kann, sSie hielten es auch nur entfernt für möglich ich dächte mit weniger B meines ganzen Innren an den Augenblick der mich wieder in meine Heimath zurückführen wird, als ich es doch thue Der Grund meines heutigen Schreibens ist daher ganz einfach der, daß Sie, liebster Vater, doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken, und mir die Art und Weise wie sie am besten und anständigsten geschehen kann, bestimmen möchten. Über den lezten Punkt habe ich selbst schon genug nachgedacht, wie Sie leicht denken können. Das wird auch bey Ihnen der Fall gewesen seyn, und ich erwarte nun das Reßultat Ihrer Überlegungen. Aber recht bald! so bald wie möglich! Wenn Sie so gut sein wollen mir mit nächstem Posttag, auf meinen Wunsch und Bitte zu antworten, so erhalte ich Ihren Briefe grade am 9ten Tage von Minnas Entbindung angerechnet, also an dem, der die Reihe der bedeutenden beschließt, und völlig entscheidet wie bald sie meiner entbehren kann. Da bis jetzt alles so gut gegangen ist so zweifle ich nicht daß es ferner so gehen wird, und von der Seite wenigstens keine Verzögrung zu befürchen ist. – ich kann mich doch dann immer so einrichten daß ich jeden Tag zur Abreise bereit bin und dadurch ist schon viel gewonnen. Es weiß so wenig Minna als Spazier daß ich an Sie schreibe, und Ihr Gefühl wird Ihnen sagen warum ich es gern verschwiegen wißen wollte. Minna ist nicht so selbstsüchtig, sondern vernünftig genug einzusehen daß ohne meiner Pflicht und meiner Liebe zu ihr Eintracht zu thun, ich wohl mit allem Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen kann. Doch würden ihr so bestimmte und schnelle Äußrungen dieses Wunsches kränkend seyn, und kränken möchte ich sie nicht gern! – Haben Sie daher die Güte einen Brief an mich der sich auf diesen beziehet, doch so einzurichten daß ihn beyde lesen können und ich nicht kompromittiert werde und sie dürfens nicht merken daß ich davon geschrieben. Mahlmann wollte schon vorigen Posttag an Sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hinderniße ihn bis jetzt noch immer abgehalten sich Ihnen in Berlin selbst vorzustellen. Doch ein sehr richtiges Gefühl, daß auch Sie ehren werden hielt ihn dann doch davon ab – indem sein Brief in Begleitung der von ihm bezahlten Rechnungen erschienen wäre und das einen doch nicht einen unangenehmen Eindruck gemacht haben würde. Er wird Ihnen nächstens schreiben, und wenn es mir gleich nicht buchstäblich aufgetragen ist, so kann ich Ihnen doch aus vollem Herzen seiner kindlichen Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern. – Erfreuen Sie mich recht bald mit einigen Zeilen von Ihrer lieben Hand, die ich in Gedanken recht innig an meine Lippen drücke. Bald wird es mir vergönnt seyn das in Wahrheit thun zu können! Leben Sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganzem Herzen wünscht Ihre treue Tochter Ernestine.Eur HochEdelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuscripte meines FreundesNicht ermittelt., die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue: da mir die Censur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt. daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit. Sollten diese Wercke Eur HochEdelgebohren annehmlich scheinen, so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen, noch ein näheres Mündlich bestimmen. 22.8. Grüße u Achtung C. Spazier. ter 1801.den 19ten Februar 1801 Mein liebster Vater, ich nehme einen Augenblick wahr den ich grade frey habe (und das ist jetzt etwas selten) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben. Es ist heute der 7te Tag Minna hatte vor sieben Tagen, am 12. Februar , ihre Tochter Laura Minona geboren. und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht, – über alle Erwartung. Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen, liebster Vater! – Es ist schon so lange daß wir keine erhielten. – Sie sind doch wohl und gesund? – Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte, mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen. Die Frau des Banquier Küsner will eine Reise dorthin machen, und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubniß – denn ich zweifle nicht, daß sie sich gern dazu verstehen würde neue ReiseGesellschaften anzunehmen. Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie, liebster Vater, keinen Gebrauch von dieser Idee machen. in Berlin nemlich. – Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau – auch im Clausiusschen HauseMöglicherweise das Haus des angesehenen Berliner Tuch- und Seidenwarenhändlers Christian Friedrich Gottlieb Clausius, in dem 1801 auch Heinrich von Kleist verkehrte. Hans Georg von Ahlefeldt unterhielt ein langjähriges Liebesverhältnis mit Clausius' Ehefrau Henriette (vgl. auch Erläuterung zu 4-VI_32)., wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind? – sehr bekannt. ich habe nicht Zeit weitläuftiger zu seyn , denn Minna verlangt nach mir. Laßen Sie uns doch bald etwas von sich Ihnensich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihretreue Tochter Ernestine.Sanne d 20ten Fbr. 1. Meine liebe Caroline! Der Tod Deiner guten MutterAm 2. Februar 1801. hat mich unaussprechlich gerührt – freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und nachlaß zu gewähren – aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten – Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab – Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch! Auf Minna muß dieses Verhältniß einen unauslöslichen Eindruck machen – die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen, welche in der Trauer für sie ihren Tod fand –Karoline Mayer geb. Germershausen starb während ihres Aufenthaltes im Hause ihrer Tochter Minna Spazier in Leipzig, der sie während ihrer Wochenbettzeit beistehen wollte. Minna Spazier kam am 12. Februar 1801 mit ihrer Tochter Laura Minona nieder. ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst; ein ander mal schreibe ich Dir mehr. Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schikken konnte, ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung. Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu laßen, welche am besten zum vertheilen sind und niemand entbehren kann. Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in WeimarJean Paul hatte seine Wohnung in Weimar am 30. September 1800 aufgelöst und war seit dem 3. Oktober 1800 in Berlin. – gönne mir einen kleinen Antheil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürsgute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre, aber von allen ist dies noch das brauchbarsteLeipzig 25 Febr. 1801 Es thut mir wirklich recht leid, daß Ew. Hochwürden mißvergnügt haben werden müssen, und ich habe Ihre Beschwerde Möglicherweise betraf die Beschwerde die eigenmächtigen Änderungen, die Spazier an Böttigers Beitrag "Paläophron und Neoterpe" vorgenommen hatte. der Handlung Die Buchhandlung Voß und Comp. sogleich mitgetheilt.Der Hauptumstand ist wohl, daß dieselbe unterlaßen hat, Ihnen längst zu erklären, daß Alles , was auf den Text der Zeitung Bezug hat, nicht ihre Sache, sondern die meinige ist. Es wäre also eigentlich an mir gewesen, mich deshalb bey Ihnen zu erkundigen. Da aber die ganze Angelegenheit einmal zwischen Ihnen und Herrn Voss verhandelt wurde, so ließ ich es darauf beruhen, daß mir zu seiner Zeit davon Notiz gegeben werden würde, u um eine unangenehme Empfindung bey Ihnen zu verhüten, die Sie für Ihre freundschaftliche Gefälligkeit erst nicht verdient haben, so hätte ichs freilich auch gern gesehen, wenn es von Seiten der Handlung eher zu einer bestimmten Erklärung u Anfrage gekommen wäre.Da Ew. Hochwürden nun also von dem Mißverstandnis unterrichtet sind, so bitte ich, daß Sie es mich wissen laßen, wieviel ich Ihnen billigerweise für Ihren gütigen Beitrag "Paläophron und Neoterpe (Zur Erklärung der Maskenszene in der Abbildung.)", vgl. den Brief an Böttiger vom 4. Februar 1801. zu entrichten habe.Ich fühle am mehrsten den Werth Ihrer Arbeit aber freilich eben so sehr die Eingeschränktheit meiner Lage, die mir eben nicht so viel gewährt, um das Zeichen meiner Erkenntlichkeit mit jenem nur in ein leidliches Verhältniß zu setzen. Unterdeß müssen Sie das zu keiner Selbstverleugnung bestimmen, zu der eigene Rücksichten Sie nicht berechtigen. Daß übrigens Ihnen nur erst 4 Stück der Zeitung kenntlich geworden sind, da die Anzahl derselben schon in die Zwanzig hinein geht Am 24. Februar 1801 war die Nr. 24 der ZeW erschienen., scheint eben nicht für das Glück zu beweisen, was ich ganz u vorzüglich in der Meinung eines Mannes, wie Ew. Hochwürden, beabsichtigt haben möchte. Ohne weitere BriefExcursen wünsche auch ich, daß Sie künftighin jedesmal blos in der Unterzeichnung meines Namens den bestimmtesten Ausdruck von wahrer Hochachtung u Freundschaft erkennen mögen. Spazierden 4ten Marz 1801. Gewiß, liebster Vater, erwarten Sie mich selbst wohl eher als noch diesen Brief. – Aber zu meinem großen Verdruß muß ich Ihnen sagen daß es mit der Ihnen zulezt gemeldeten Gelegenheit nun auch nichts ist – und sich aller Bemühungen ungeachtet, sich jetzt durchaus gar keine finden will. – Der rußische Consul der mich wirklich mitnehmen wollte mußte mit einenmale statt nach Berlin nach Dresden und meine schöne Hoffnung war vereitelt. Es ist jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in dieser Jahrzeit – bey den schlechten Wegen selten reisen. Wenn es anginge, daß Sie d mir die Hälfte des Weges einen Wagen entgegen schickten, worinn mir irgend eine sichre Begleitung – Ihr Bedienter etwa? sich befände, so könnte ich ja wohl von hier aus mit Spazier die erste Hälfte zurücklegen – nemlich bis Wittenberg . So ungern, wie ich wohl sehe, Spazier sich auch dazu verstehen würde, da seine Geschäfte eine Abwesenheit von wenigen Tagen nur, fast nicht zulaßen, so weiß ich doch keinen andern Rath, wenn ich nicht noch Monate hier zubringen will. – Und wenn ich gar an die Kosten denke, die es doch natürlich unendlich mehr macht – als wenn ich mit einer Gelegenheit führe! – Wenn Sie jetzt nur die Güte haben mir mit nächster Post Ihren Willen bekannt zu machen. Ich werde noch immer nicht aufhören mich nach Gelegenheiten umzusehen. – Ihr Brief wird aber dann entscheiden – und wenn Ihnen selbst, etwas daran liegt mich bald wieder bey sich zu sehen, so erlauben Sie mir gewiß einen schnellen Entschluß zu faßen. – Sollte es vielleicht sich doch nicht thun laßen daß Spazier mit reisen könnte, so gienge es ja wohl an daß ich eine weibliche Begleitung – dieselbe Person die schon einmal dazu bestimmt war – mitnähme. – Schreiben Sie mir doch ja recht bald liebster Vater; denn es giebt keinen unerträglichen Zustand, als den der Unschlüßigkeit, noch dazu wenn er nicht in uns selbst, sondern nur in äußern Verhältnißen liegt. Ich sehe nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen könnte – wer würde mir denn etwas thun? – Doch geht es freylich nun einmal nicht an! Ich habe noch nicht dazu kommen können Ihren Wunsch wegen taxation der bijouterien, Münzen und Kleider der Mutter zu befriedigen. Sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich Ihnen die Gründe anführe, daß es bis jetzt noch unterblieb. – Die Hauptursache ist wohl die, daß wir alle zu sehr mit der Wöchnerin, und den Angelegenheiten des Hauses beschäftigt waren um ernstlich zu etwas anderen zu kommen. Nachdem wir nun wieder alle in Ruhe sind, die Taufe Wann Laura Minona, die am 12. Februar 1801 geborene Tochter von Minna und Karl Spazier getauft wurde, ist nicht bekannt. Karl Spazier hatte Jean Paul nach der Geburt um die Patenschaft gebeten. vorbey ist etc: so haben wir es alle hin und her überlegt und scheint es doch der Kleinigkeiten wegen fast nicht der Mühe werth hier das vorzunehmen. Seyn Sie nur nicht böse, liebster Vater, wenn Sie unsre Meinung unüberlegt finden. Ich dachte nur da ich doch das Benannte mit nach Berlin zurückbringen muß und nur das zurücklaße was wie Sie selbst sagten zu unbedeutend ist um taxirt werden zu müßen so komt es ja auf eins heraus. Da ich doch einen Koffer mitbringe so geht leicht alles hinein was sich hier von den Sachen der Mutter befindet. – Die Zeit ist zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen Sie nur nicht auf mich, liebster Vater und glauben Sie fest an die treue Liebe Ihre Ernestine Herzliche Grüße von Minna , und die kleine Laura bittet um Ihren großväterlichen Segen. Auch Spazier empfielt sich.den 13ten März 1801. ich kann Ihnen nicht sagen, liebster Vater, welchen unangenehmen Eindruck es auf mich gemacht, daß Ihr lezter Brief Nicht überliefert. mir so wenig Hoffnung zur baldigen Rückkehr nach Berlin giebt. – Sie trauen mir gewiß zu daß ich keine unbescheidne Fodrungen an Sie machen will, und daß ich mir wohl denken kann wie in jeder Rücksicht es eine lästige Aufgabe für Sie ist – alles so zu vereinigen wie es nun einmal seyn muß. – Es istscheint Ihnen vielleicht seltsam wie ich so dringend wünsche bald von hier weggehen zu können; und doch sind der Gründe so viel und auch so verwickelte daß es mir fast schwer wird Sie Ihnen schriftlich mitzutheilen. Ich fühle daß ich sehr gefehlt habe, indem ich eigentlich aus kindlicher Schüchternheit bis jetzt nie habe den Punkt berühren wollen daß Mahlmann schon so sehr bald mit mir ganz vereinigt zu seyn wünscht. Ihnen selsbst diesen Wunsch vorzutragen war wohl ganz seine Angelegenheit – doch da – nicht sein Wille – sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffender Umstände es diesen Augenblick immer verhindert haben daß er selbst nach Berlin reisen konnte und er so durch Ihre bestimmteste Einwilligung doch nur allein sich das Recht erwarb, Ihnen den liebstem Wunsch seines Herzen zu eröffnen – so hoffte ich daß Sie ihm diese scheinbare Nachläßigkeit verzeihen werden. – Wäre alles seinen ruhigen Gang gegangen, wären nicht so viel unendlich viel unangenehme Störungen vorgefallen – so müßte jetzt alles ganz anders seyn! – Ich kann mir denken, liebster Vater, daß Sie so wohl auf mich wie auf Mahlmann deshalb zürnen; daß es wirklich seit einiger Zeit so scheint als wäre alles in Stockung gerathen. Wie sehr oft habe ich mich schon geängstigt, wie alles noch werden soll! Mahlmann hätte wenigstens an Sie schreiben sollen werden Sie denken! Doch was konnte er Ihnen eigentlich sagen? – Nichts als Entschuldigungen die sSie schon so oft durch mich gehört hatten. Denn wie ich schon eben gesagt habe; – dürfte er denn wohl darum bitten daß Sie ihm erlaubten mich bald ganz sein nennen zu können – da Sie ihn noch selbst nicht einmal kannten, und der Form nach unser Verhältniß zu einander doch noch gar nicht fest bestimmt war? Sie wißen daß Mahlmanns äußre Lage so ist daß er jeden Tag s im Stande ist ein Haus zu machen. Nichts war von Anfang an sein Wunsch, als daß alles so schnell als möglich zu Stande kommen möchte – denn was er einmal will und ergreift daßdas ergreift er mit ganzer Seele und hält es ebenso fest. So war sein Plan daß ich schon Ostern seine Frau würde Ernestine heiratete Siegfried August Mahlmann erst am 10. Juni 1801. , und sein Wunsch mit der Mutter und mir gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu können Die lezte unglückliche Catastrophe störte diesen Plan Ernestines Mutter, Karoline Mayer, war am 2. Februar 1801 in Leipzig gestorben. , an welchem er mit ganzer Seele hing. Seine Wohnung war eingerichtet, alles im Stande. Die ganze Stadt ist davon voll. Jeden Augenblick komt hier ein neugieriger Freund, dort ein boshafter Lauscher, der ihn mit Fragen bestürmt. Man spricht von nichts andrem. Sie stecken die Köpfe zusammen und raunen sich einander zu; Ach, man weiß ja wie das so geht, – aus der Heirath wird nun auch nichts! Alle Augenblick fragt man mich! Aber mein Gott! wie komt es denn daß Sie noch nicht reisen? So fühle ich mich von allen Seiten gedrückt und gequält. Mahlmann ist hier in der Stadt der bedeutenste von allen. In jeder Familie geliebt und gern gesehen und überall gehört er wie zu Hause. Wie könnte man ihn vergeben daß er eine Fremde heirathet! Wie könnte man diese Fremde lieben? Die in allem was in ihren Augen den Menschen erhebt so weit unter ihnen steht. Die es ihnen nicht gleich thun kann im Puz in der ungeheursten Verschwendung die es unerhört finden daß man ein Mädchen heirathen kann das kein Geld hat! Finden Sie mich kleinlich, liebster Vater? Ach vergeben Sie mir und sezen sich einen Augenblick an meine Stelle! Wenn man überall sein beßres Selbst sorgfältig verschleyern muß und nun nichts, gar nichts mehr übrig hat, um solchen Menschen zu imponiren (denn das muß man hier) so spielt man eine höchst erbärmliche Rolle. So findet man sich tausendmal in Verlegenheiten die doppelt drückende sind weil man sieht und fühlt auf welchen Kleinheiten sie beruhen – aber das ist hier der Ton das Kleinste zum Wichtigsten zu erheben! Es thut mir ordentlich wohl, Ihnen mein Herz einmal ausschütten zu können. Sehen Sie liebster Vater, der Frühling ist nun wieder da. Neue schöne Gestalten wandeln auf den Spaziergängen Ein warmer Sonnenblick wacht weckt die Menschen aus ihrem Winterschlaf und die Eitelkeit wacht mit aller ihrer Üppigkeit. Ich schäme mich, das sage ich ehrlich, an Mahlmanns Seite aus dem Hause zu gehn. In unsrem einfachen Berlin, und bey unsrer einfachen Erziehung, erstaunt man über die Bedürfniße die hier die pünktlichste Ordnung nicht einmal die Eleganz hervorbringt. Alles ist hier theurer als in Berlin. – Die Einrichtung in der ganzen Stadt und in allen Häusern ist so, daß niemand in seinem Hause waschen darf – wer es thut kömt in den Ruf er habe keine Wäsche die er produziren dürfe – folglich kostet mirs mich – die ich doch Spaziers Johann Karl Gottlieb Spazier und seine Frau Minna. nicht damit zur Last fallen kann, ein jeder Strumpf jedes Hemde, jedes Kleid was ich trage – Geld zu waschen! – Daher wird es Ihnen nun vielleicht begreiflich werden warum es mir mit jedem Tage – schwerer und lästiger wird zu substistieren. – Vergeben Sie mir, daß ich Ihre Geduld so ermüde und mit solchen details Ihnen mit so erbärmlichen Details zur Last falle. Aber ich muß ethes thun, damit Sie einsehen daß nicht Laune mich bisher geleitet hat, sondern ein auf vernünftige Gründe beruhendes Verlangen nach Erlösung. So werden Sie es vielleicht sich denken können wie mich ich mit wahrer Sehnsucht auf Ihren Brief Nicht überliefert. geharrt hatte und wie traurig es mich machte mich in meiner Hoffnung wieder getäuscht zu sehn. Wenn sich denn nun, wie ich es schon längst aufgegeben habe gar keine Gelegenheit findet so halte ich fürs beste daß Mahlmann jetzt vor allen Dingen allein nach Berlin reist und sich erst mit Ihnen arrangirt. Denn vor der Ostermeße Die Ostermesse begann immer am Jubilate-Sonntag, dem dritten Sonntag nach Ostern, in diesem Jahr also am 26. April 1801. finde ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so könnte ich diese vielleicht noch zu meiner Oster Einrichtung benuzen. – Was wird denn aus Carolinens Heirath? Hier spricht auch schon die ganze Welt daß nichts draus werden würde. – Wie kann man denn so in den Tag hinein leben ohne vernünftigen Plan? Wie herrlich hätte die Zeit die recht sündlich hat vertrödelt werden müßen, zu unsrer beyder Einrichtung benuzt werden können. Ich habe mich immer, wie ich jetzt wohl einsehe recht kindisch gefürchtet diesen Punkt zu berühren, blos aus übertriebner Delikatese und weil es mein Herz nicht zuließ, ihrem Herzen, wie ich mir einbildete, durch die Äußrung meines Plans der eine so schnelle Trennung bewirkte, weh zu thun. Doch jetzt sehe ich ein daß man weiter damit komt, wenn man nur immer der kalten Vernunft folgt Seyn Sie nicht böse, liebster Vater, wenn ich mein Ton nur einen Augenblick aufhört der kindlichste zu seyn. Ich fühle mich grade in diesen Tagen manichfaltig gekränkt und verstimmt, ja es thut meinem Herzen weh daß es Ihnen selbst so gleichgültig zu seyn scheint, wie bald Sie Ihre so lang entferte Tochter wiedersehen, oder nicht, daß ich wirklich nicht weiß, wie ich eigentlich handeln soll. Ich kann mich nur damit trösten, daß Sie es vielleicht nicht geahndet haben, daß Mahlm ann nichts mehr wünscht als Beschleunigung und nichts ihm mehr zuwider ist als eine lange Schlepperey. – Und so bin ich freylich, wenn gleich nicht aus bösem Herzen, selbst daran Schuld – und bereue ich es unendlich daß ich nicht längst so offen mit Ihnen gesprochen habe. Meine heutige Offenheit bedarf sehr Ihrer Verzeihung. Darf ich denn auf diese rechnen, und wollen Sie nicht auf mich übergehen laßen was äußre Umstände und Verhältniße unangenehm auf Sie würcken? – In de In diesem Augenblick erhalte ich Nachricht von einer Gelegenheit. Die Frau des Berg- Assessor Heun in Berlin Tochter des Buchhändler Breitkopf reißt von Berlin hierher mit einem Lohnkutscher. Sie wohnt in der Jägerstrasse bey Rellst Rellstab Rellstab wohnte in der Jägerstraße 18. . Wollten Sie die Güte haben und durch mündliche Verabredung es so einrichten daß ich mit dem Wagen zurückführe? Der Himmel scheint ja doch noch für mich zu sorgen! Leben Sie wohl liebster Vater, ich freue mich den Brief mit einer angenehmen Außicht beschließen zu können und bin ewig Ihre treue Tochter Ernestine.L. 15 März. 1801 Ew. Wohlgeboren erhalten mit Dank die Krauseschen Gesänge zurück, von welchen ich beikommenden, mit einiger Veränderung, gewählt habe.Als "musikalische Beilage Nr. 3" veröffentlichte Spazier in der Zeitung für die elegante Welt das Lied "Point de tristesse" des Komponisten Joseph Martin Kraus unter dem Titel "Air. La Philosophie de tout temps" (ZeW vom 17. März 1801, Nr. 33, Sp. 264f.). Ich wundere mich über den in Schweden beliebten Komponisten; was sonst in der Sammlung ist, groß u klein, hat sehr wenig Werth, es ist größtentheils triviales, steifes u geziertes Zeug. Wie hat er sich unterstehen können, Texte, von Schulz bereits so meisterlich behandelt, so zu verhunzen! – Haben Sie nun die Güte, bitte ich, dafür zu sorgen, daß das Lied Morgen Nachmittag, wo möglich, abgesetzt sey u mir zur Korrektur eingereicht werde. Um 5 Uhr will ich allenfals lieber selber in Ihrem Hause die Korektur besorgen, damit das Schicksal keinen Aufhalt mache. Nehmen Sies nicht übel, daß ich ein so zugerichtetes Blatt schicke; es ist alles Notenpapier, was ich an meinem Vermögen habe, u Sie würden Sich daher um mich verdient machen, wenn Sie mir ein Paar Bogen gezognes Papier von Ihrem Vorrathe zukommen ließen. Auf den Rest jener meiner Lieder habe ich kein Recht Ansprüche zu machen; aber bekommen habe ich ihn sicher nicht, das weiß ich gewiß. Wenn er Ihnen also, wie ich gern glaube, zu Nichts mehr hilft, so wünschte ich doch wohl, daß er Ihnen einmal für mich in Hände fiele. Hochachtungsvoll Ihr ergebensterSpazier. Finden Sie nicht la Philosophie de tout temps (oder gar éternelle) noch besser, als du bon sens!Denn dieser hat wohl eigentlich etwas dagegen. Vielleicht finden Sie noch einen bessern Ausdruck.Leipzig Juny 1801. Es freut mich, daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nöthigen Falls die Spitze bieten zu können. Ich würde ihm auf keinen Falle, versteht sich von selber, Deinen Namen genannt habenDie Auseinandersetzung drehte sich um den Bericht "Sentenz in der Held'schen Sache" (ZeW vom 28. Mai 1801, Nr. 64, Sp. 519), in dem der Briefempfänger die Einzelheiten der Verurteilung zu Geld- und Gefängsnisstrafe nicht nur des Whistleblowers Hans Heinrich Ludwig von Helds sondern auch des mutmaßlichen Verlegers von Helds Schwarzbuches über Korruption unter preußischen Beamten, Heinrich Frölich, nicht ganz korrekt und mit maliziösem Unterton wiedergegeben hatte. u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kathegorisch erklärt worden, wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können. Unterdeß da Du mich dazu autorisirst, so werde ich keine Umstände machen u dein SchreibenNicht überliefert. ihm in originali zuschicken, sobald er Mienen machen sollte, auf diesen Punkt insistiren zu wollen. Noch habe ich von ihm Nichts gesehen; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben. Bis dahin, dachte ich, ließe man die Sache auf sich beruhen. Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können, Dir den Abdruck der SchlußanmerkungDer Bericht endet mit der Information, dass sich Frölich von seiner Gefängnisstrafe habe freikaufen können, und schließt mit dem Satz: "Es ist jedoch so übel nicht, eine reiche Frau geheirathet zu haben, und seine dummen Streiche mit ihrem Geld gut zu machen" (ZeW vom 28. Mai 1801, Nr. 64, Sp. 519). zur Last legen zu können, u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag, so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen. ich schrieb in der größten Hast, u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst, daß der eine weder Unsinn sagen, noch der andere daran glauben wird. Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bey mir stand, den Satz zu streichen; allein, wie gesagt, der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt, u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen, mir die große Mühe genommen, worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann seyn müßte, wenn er sich bey diesem Exposé nicht beruhigen wollte.In die ZeW vom 18.Juni 1801, Nr. 73, Sp. 592 rückte Spazier eine "Erklärung" ein, die den Bericht richtig stellen, den Verleger Frölich rehabilitieren und Distanz zum Verfasser des Berichtes signalisieren sollte. Verdenke mir nicht, daß ich der Renommeé der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen, als wohl sonst nöthig gewesen wäre. Es ist bey einer lage wie die meinige unvermeidlich, daß Verdrießlichkeiten kommen. Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner TheaterdirektionIm Mai 1801 war in der ZeW eine kritische "Charakterisik des Müncher Hof- und Nazionaltheaters" erschienen (ZeW vom 21. Mai 1801, Nr. 61, Sp. 493-495 und vom 23. Mai 1801, Nr. 62, Sp. 501-504). u auch er drohte mit Klage, mit Publizität, daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu thun hatte, einen wie den andern zur Ruhe zu verweisen. Der BerichterstatterNicht ermittelt, der Artikel ist gezeichnet mit XY. erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft; allein was kanns mir helfen, da ich de Verdruß u Weitläuftigkeit darin geachtetBeikommendes Klaglied, verehrte Frau, sendet Ihnen mein Mann nicht ohne Intereßen – er erwartet dafür die ihm von unserm theuersten Vater versprochenen Provinzial-BlätterHerders 1774 erschienene Schrift "An Prediger. Funfzehn Provinzialblätter". Sie vollziehende Hälfte des hohen Rathes geben es ihm gern? Der Tag hat sich heute so schön angefangender 7. Juni war Caroline Richters Geburtstag. daß ich mich freue über seine Mitte und sein Ende. Mein herrlicher Richter hat mich heute durch s ein schönes Seelenblatt unendlich gerührtVgl. Jean Pauls Brief an seine Gattin vom selben Tag., daß ich Ihnen mitbringe. er hat mein Gemüth von neuem, zum Eifer – zum niemals ermattenden erhoben ihm u ewig nur ihm zu leben in Liebe u Sorgen. Eben war ich dabei Ihnen diese flüchtigen Worte zu senden, und wie überraschen Sie michOffenbar wird hier auf ein – nicht zu ermittelndes – Geburtstagsgeschenk oder einen nicht überlieferten postalischen Geburtstagsgruß angespielt.? Herrliche, herrliche Menschen wie dankt Ihnen meine Seele wie beugt sie sich vor Ihren großen Herzen. ich verdiene noch nicht, was Sie aus Grosmuth mir geben – aber wenn ich meinen Richter nach langen Jahren glüklich gemacht, dann sehe ich mit freudiger Seele zu Ihnen auf, wie ich jezt meinen Blik senken muß. Dankbar – aber, u ehrfurchtsvoll beuge ich mich CarolineMeiningen den 21ten Juni "Wenn du Dich auf Deinen Stuhl sezt in Meiningen, steh ich auf von meinem und komme zu Dir." Vgl. Christian Ottos Brief vom 2. Mai 1801. Richter hat sich nun schon hingesezt Jean Paul und Caroline Richter waren am 16. Juni 1801 in Meiningen angekommen., und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache, und komme und fliege an sein Herz. mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung, und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nemlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hieher. Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen, der Gräfin Schlabberndorf, die ihn auf Sie vorbereiten wird. So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit, und wir haben früher das die schöne Freude, auf die wir lange gehofft. Darf ich es sagen, daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes, meine Liebe zu beweisen, daß ich wünsche, er überzeuge sich und richte, ob sein Geliebtester, befriedigt ist, und es bleibe. unsere junge Einrichtung, erst 5 Tage alt, hat noch tausend Mängel, doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte, geordnet – und Sie werden Sich einheimisch fühlen, weil er nichts verändert Wahrheit 6, S. 201 beschreibt in einer Fußnote die Einrichtung des Zimmers.. meines ist auch freundlich, und häuslich – das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten, und immer oben hinauf laufen. ich bin ein lenksames Wesen, ich werde Ihren Wünschen gehorchen, Sie sollen nur Ihre eigne Haushaltung travestirt finden, wenn sie offen sind, und sagen wie es seyn soll. mir wird seyn, als und wehmütiger und und erhobner, als Lenetten, wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten – als wäre es mein zweiter Hochzeittag, wo unsere Vereinigung, durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde. Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter, unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt, und Sie wißen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind. Unendlich wohl thut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise, denn wir sezten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung Am 27. Mai 1801. (den 29ten May) im Wagen, der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben, nach Weimar trug. wir ließen uns 14 Tage festhalten – durch die kleine reizende Wohnung bei der guten HausfrauJean Paul und Caroline Richter waren wieder bei Jean Pauls Weimarer Wirtin Wilhelmine Auguste Kühnoldt, der Ehefrau des Ratsmaurers Johann Georg Christoph Kühnoldt untergekommen. Die Wohnung lag an der Westseite des Marktes., durch die Herdersche Liebe. Richter nennt sie eine Idyllen Zeit – wir lebten recht häuslich dortVgl. dazu Ottos Antwort in seinem Brief an Jean Paul von Anfang oder Mitte Juli 1801.. wir giengen einigemale zur alten Herzogin, fast täglich zu Herders Johann Gottfried und Caroline Herder., und waren so seelig wenn wir unsre liebe Stube wiedersahen. Am 16ten reisten wir hieher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf Am 11. Juni 1801 hatte Jean Paul an Friedrich und Auguste Schlichtegroll geschrieben, dass er in Gotha nur so lange bleiben könne, "als die Pferde fressen".. den folgenden Abend wählten wir noch in Meinungen eine Wohnung Bei der Geheimrätin von Zink. um gleich unsere Sachen auszupacken. Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne, und das Angesicht, darf ich sagen? unseres Freundes. Wenn Sie mich gesehn haben, darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen, daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen. So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden, eine Freundschaft zu fodern, die ich erst nach Jahren verdienen kann, wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe. aber sagen Sie Ihr, daß ich am Willen den Vorzug vor allen, voraus habe. Caroline. Richter Lega-zionsräthinMeiningen den 22ten Juni unsere Herzen haben Ihnen früher, ehrwürdige Mutter den Dank gesagt, den sie doch nicht aussprechen können, und beßer als wir habehat Ihres, die spätere Nachricht entschuldigt, die wir Ihnen von unserer Reise und der Ankunft, und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten: sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung, daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt, weil ich selbst ordne, und Hand mit an lege – Thätigkeit die mir so wohl thut, weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt – – dieser arbeitet jezt schon so ruhig, als wäre er nie gestört worden – so anhaltend, daß er heute erstenmal aus freyem Drang eine Reise um unsre Meinungensche Welt angetreten hat. Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß. Menschen hat er noch weniger aufgesucht, und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes giebt. Nemlich ain den Zimmern der Herzogin die meinen Mann, auf seine Bitte um eine Stunde, zum ganzen Mittag lud – und mich, seine Frau späterhin zum Thee. wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden FürstinnenWohl die Herzogin Anna Amalia und ihre Schwiegertochter Luise von Hessen-Darmstadt., bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing. man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art. Der Herzog bewohnt jezt schon sein Lustschlos Liebenstein – man erwartet dort Richter, und er wird die Wartenden nicht täuschen, sondern nach einiger Zeit hingehen. unsre Reise konnte blos, durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen, nicht zur ermüdensten und beschwerlichsten werden – der Weg wurde endlich so schlecht, daß unsre ohnehin schon vom Frohnleichnamsfest zu Erfurt – kaum mehr laufen konnten. Wir kamen erst Dienstags Abends um 7 Uhr hier an. Unseren Plan sogleich in die bestimmteeigne Wohnung auszupacken, musten wir aufgeben – denn keine von den dreyen zu wählenden, war nach unserem Sinne; und am wir blieben die Nacht im Wirthshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter, und fanden endlich in ein, wie das stille Verdienst, verborgnes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten, so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit, daß wir uns kindisch freuten – für 50 rtl Miethe jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche (nebst Rauch) Keller Holzgelaß Waschhaus – großen Hof kleinen Garten gutmütige WirtsleuteDie Wirtin war eine Geheimrätin von Zink. e.t.c." ich sollte lieber sagen "Meinungesche" denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a l'ordre du jour, daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt. So frug ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin, nach der nächsten Bleiche – ohne sie weiter zu kennen! "Wenn ich nicht Zuspruch erwartete, willwollte ich Sie gleich begleiten". war ihre Antwort. Wenn wir so seelig allein beieinander sind, und wir – gegenseitig glaube ich – unser Glück täglich höher steigen sehen, durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen. und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen, seltne Frau. Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor, und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern, aber ich möchte durch Sie in alle Schattirungen des Bildes erhalten – denn es ist leichter im Großen gut, als im Kleinen vollendet werden. Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken – nur dafür, daß sie da ist, und ist, wie sie ist. Ein reines Bild der Menschheit, ist das höchste was Menschen geben können. mehr als Liebe als Freundschaft – etwas für sich bestehendes heiliges –, und doch gebend, und wirkend. ich schreibe bald an Ihre zarte Luise – sie liebt mich auch ein wenig – und sie würde es noch mehr, wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin. Sie kluge Mutter wißen am besten, ob es nicht zu gewagt ist, wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen wendedränge. Geben Sie es – wenn es nicht zu kühn ist. Ewig bleib ichIhreSeelentochter.Caroline. N. S. Hier, geliebte Freundin, komt der Titan u Fixlein. Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger, dem ich hier auch einen Fixlein schicke, das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran. Er sol ihn noch nachbekommen, da ich ihm für sein Bücher-Lombard dochso sehr Ein gegebnes Buch schuldig bin. – Haben Sie den innigsten Dank, den alle Gefühle geben können, für das Weimarsche 14tägige Himmelreich, wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben. Möge kein Weim. Maifrost in die immer ofnen Blüten aller Ihrer Herzen fallen! Postskript zum Postskript. Unter allen Ständen, sogar dem mehr geadelten (der sonst nicht adelnd ist) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit. Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen, was in Ihrer Abendlaube zwitschert, heiliger Mann. Es singt sein Lied, wenn Sie es auch nicht hören wollen. Sie dürfen Sich aber nur entfernen, so verhallt der Ton – so dürfen Sie auch dis Blättchenn unter andere Papiere schieben – wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt. Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn, warum drückten Sie mir so viel Liebe aus? ich kann es nicht laßen, daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle, und Ihnen danke – nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls, sondern mit einer ernsten frommen Versichrung, daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will – daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann. Nicht Weimar, aber Herders leben mit mir. ich sehe zu Ihnen auf! – niemand hat gewis ein ofneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen, und diese begleiten mich durch mein Leben. Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger) Ihr Seegen ist mir heilig. eine Ihnen geweihte Seele. Nachschrift. Ich bin jezt im frohen Fal, Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können, Verehrtester. – Meine Frau ist die Magdeburger ZenturiatorinMagdeburger Zenturiatoren heißen die Verfasser der von M. Flacius in Magdeburg begründeten, nach Jahrhunderten eingeteilten ersten protestantischen Kirchengeschichte, 13 Bände, Basel 1559-74; vgl. I. Abt., X, 78,12.; ich habe blos den Denker dabei zu machen. – Wir leben hier seelig, was schwer ist, wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist. – Leider hab' ich aus Versehen unter Hamans recht Werken eines, was Ihnen gehört, – die Übersezung von Bolingbroke – eingepakt; es sol bald zurükfliegen. – Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommenAnspielung auf den bald erscheinenden 3. Bd. der "Adrastea" (1802), vgl. Jean Pauls Vergleich der dreibändigen "Kalligone" mit den drei Grazien.! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden – den Leser im 2ten Stok – u. das noch Seltsamere – den Richter, der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt –! – Leben Sie wohl, darunter mein’ ich immer das viele Schreiben stat des vielen Unterschreibens! R.Baireuth, am 30 Jun, 1801. Liebe Karoline! liebe, liebe Freundin! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude, die er mir gemacht hat. Ihre freundliche, herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür. Am meisten verdanke ich es Ihnen, daß Sie selbst, daß Ihre ganze Seele, daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat. Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblikke, wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen, nach unsern Richter, nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erwekt haben, getröstet, indem s S ie mich bei sich einheimisch gemacht, und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft, auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben. Ich kann jezt, wenigstens in Gedanken, so vertraulich, als ich es wünsche, mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen, bis mir die Zeit u das Schiksal vergönnet, vor Sie zu treten, Ihre Hand in die meinige zu nehmen; Sie weniger zu führen, als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen; und bis wir beide, in gemeinschaftlicher Liebe, schweigend, an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern. Eben das Schiksal, auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll, versagt es mir jezt, zu Ihnen zu kommen. Eine unangenehme u beschwerliche Fußreiße macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich. Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entferntCaroline Richter hatte Otto angeboten, den Baron von Wechmar, der "in acht Tagen" von Bamberg nach Meiningen reisen würde, zu begleiten., also über die Hälfte des Weges, den ich zu Ihnen habe, und den, könnte ich es, ich lieber zu Ihnen, als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde. Sollte er aber – was nicht wahrscheinlich ist – seinen Weg über Baireuth nehmen; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen. Indeß kann ich nichts besseres thun, als Sie bitten: kommen Sie zu uns! Zu unsers Richters eigensten Leben gehört das Reisen, der vielfältigste Lebenswechsel, das vielfältigste Anschauen des menschlichen Thuns und Treibens. Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jezt eine Reise nach Baireuth. Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß, daß Sie mir meine Einladung verdanken werden, weil Sie, wenn Sie ihr folgen, unsern Emanuel kennen lernen werden, den seltenen Menschen, der sich, wenn er vor Ihnen stehen, mehr loben wird, als ich es thun kann. Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden, nemlich der, daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen. Diese grüsset Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken. Kommen Sie zu uns! Leben Sie recht wohl! Otto.Zwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt, dem Hofrath Spazier, u dem Verleger Herrn Voss u Comp. in Leipzig , ist folgender Contract von neuem abgeschlossen worden. 1. Der Herausgeber besorgt Alles, nach wie vor, was zur Führung der Zeitung gehört, allein u ohne alle Einschränkung. Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem, dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung acceptirten Plane, wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso stehet, in Wöchentlichen drey Blättern zu liefern u für den sämmtlichen Inhalt derselben zu sorgen. Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuscripts, u zur Korrektur, so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt. Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke, u bestimmt die Kupfer, die gegeben werden sollen, nach seiner Einsicht; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger. 2. Der Herr Verleger besorgt Alles, was die äußere Einrichtung der Zeitung betrift, u zwar in der Art wie bisher, sowohl was Papier u Druck, als auch die Kupfer betrift, deren wenigstens Zwey in dem Laufe jedes Monats gegeben werden. Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich. Er trägt die Kosten für Druck, Papier, Kupfer und Zeichnungen, zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hülfe zu kommen, sich verbindlich macht. 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn; darf aber, ohne Rücksprache mit dem Redacteur, nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen, was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre, welcher demselben zum Grunde liegt. 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redacteur für 1000 Exemplare Auflage – die jährliche Summe von Rth 800 (halb in sächsischem, halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin FußDer 20-Gulden-Fuß oder auch Konventionsfuß regelte in Österreich und vielen süddeutschen Staaten den Edelmetallgehalt von Münzen.) Für 1200 Exemplare – Rth 900; für 1500 Exemplare – Rth 1000; für 2000 Exemplare – Rth 1200. Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden, von jeden 250 Exemplare – Rth 100. Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen, nehmlich Anfang Januar, Aprill, July u October, u zwar praenumerando, in vier Anweisungen auf die Churfürstliche Zeitungs Expedition, oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Correspondenten anheim. 6. Die Verlagshandlung trägt die Correspondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern, die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich seyn möchten. 7. Wenn dieser Contract nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Contrahenten einstimmig aufgehoben worden ist, so versteht es sich, daß er für das künftige Jahr von beiden Contrahenten als prolongirt angesehen wird. 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaction von Herrn Voss nie getrennt werden soll, so verspricht der Redacteur, so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann, sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden. Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Theile, weder irgend Jemand Anders, als dem Hofr. Spazier die Redaktion zu übertragen, noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig, auf welche Art es immer seyn möge, zu veräußern. 9. Endlich entsagen beiderseits Contrahenten allen gegen diesen Contract zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen, insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes, der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache, der Übereilung, des Irthums, insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redacteur nicht erfüllten Contracts; wie auch beide Theile allen anderen Ausflüchten, sie mögen Namen haben wie sie wollen, insonders der Rechtsregel: daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte, wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden, u haben darüber diesen Contract aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt, auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt. So geschehen Leipzig 1 July 1801. Hofrath C. Spazier. Georg Vossunter dem PapierVoss & C.osMeine theure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie s sehr ich durch Deine liebe ZeilenNicht überliefert. überrascht und erfreut wurde. Ich war vergangnen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen. Meine erste Frage an ihn war: Sind Nachrichten von unserer Caroline da? – Ich habe einen Brief von ihrGemeint ist offenbar der erste Brief Caroline Richters an ihren Vater aus Meiningen vom 4. Juli 1801. antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten von ihr erhalten, wenn sie etwas mehr in Ruhe wärenDavon ist im Brief vom 4. Juli 1801 allerdings nicht die Rede.. Aufrichtig gestanden kränkte es mich, daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundinn gefunden hatte, ich entschuldigte Dich, meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten. Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen theuern werthen Brief; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel: er könne von Dir sein. – Beurtheile nun, wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude. Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte, der mir so werthen Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe, nicht für herzliche Freundschaft – Erwiederung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maaße bei mir. Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schriebDer Brief ist nicht überliefert., der für meine Caroline so feierliche TagDie Hochzeit mit Jean Paul am 27. Mai 1801. sei nun vorbei, nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen; ein Blicke würde mehr gesagt haben als alle Worte. Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungetheilt dem Manne hingibt, den man liebt, mehr mit Dir empfinden können als ich? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten, so mögte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein. Nein, der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens, Du hast es schon empfunden, meine Theure, wie viel glücklicher, die des ungetrübten ungestörten Besitzes, die der Ruhe u Häuslichkeit sind. Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich, wie viel werther wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist. Ich fühle Dein Glück mit Dir, Du gute liebe Seele. möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten. Ich habe Deinen ersten Brief aus WeimarVielleicht ist der Brief Caroline Richters an ihren Vater vom 3. Juni 1801 gemeint. zum Theil gelesen, wie interreßant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein, an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüßen die ich kaum zu faßen vermag. Die Gegenden, welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön, ich bin fast unzufrieden, daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten, schreibst. Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat. Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlaßen, u eine neue Welt that sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte, jedes blühende Feld machte mir Freude, die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert, ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm. Mecklenburg ist ein gesegnetes Land, überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen. Wie erhob u entzückte mich, jeden das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unsern Weg mit sanften Schimmer umgab, so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne, den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur. Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines theuern Fritz. Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben, die mich fast überwaltigten, beim Anblick der Person, welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt. Das tiefe Gefühl, was ich in jeden ihrer Blicke las, als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung. ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter, ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Faßung. Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen, aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären. Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines MannesFriedrich Magnus von Bassewitz hatte neben acht Brüdern noch sechs Schwestern.; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt, mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen, die in nähreren Verhältniß mit meinemMeiningen den 4ten Juli. O mein bester Vater, wie dank ich Ihnen, daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben. Es sind bald 6 Wochen, daß ich von Ihnen entfernt bin – ich war mir keiner Vernachläßigung bewust, und erhielt keine Antwort auf meine Briefe Aus dem Zeitraum seit Hochzeit und Abreise aus Berlin Ende Mai 1801 sind drei Briefe Caroline Richters an ihren Vater überliefert (30. Mai, 3. Juni und 11. Juni 1801). . , Daß Sie mich vergeßen könnten, fiel mir nicht ein, aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post, oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe, besonders den lezten aus Weimar nicht erhalten hätten, und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen musten. Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Räthsel lösen könnte, als der Glaube, aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben, wenn die Wirklichkeit Handlungen wieder uns zeugen. ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben. mein Mann wollte einen Brief mit beifügen – wir saßen beide zusammen, u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen, als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief Nicht überliefert. brachte. mit wie viel Thränen habe ich die geliebten Worte gelesen! Sie können nicht glauben wie ich mich nach Ihnen ihnen sehnte. ich lebe so einfach u ruhig, daß ich alles was meiner Seele theuer ist festhalten, u ihre Bilder hervorrufen kann. wie mich da Ihres ergriffen ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne, so lebendig Sie vor mir habe, daß ich mich zerstreuen, u leichtere Gedanken hervorrufen muß, um nicht zu traurig zu werden, für das Glück meines geliebten Mannes. Die Natur hier umher macht mich oft so weich, daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen – nach meiner MutterKaroline Mayer, geb. Germershausen, war am 2. Februar 1801 gestorben. vergehen möchte. Daß Sie wieder krank sind, an dem abscheulichen Übel, das schmerzt mich unendlich – warum giebt das Schiksal Ihnen so viele Störungen – es blutet mir mein Herz, wenn ich Sie leidend denke – ach Sie wißen es nicht wie Ihr Schiksal mich erschüttert, und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen, wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte, aber ich glaube auch, daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz errathen hätten, Ihnen wohler gewesen wäre, und Sie meine Nachläßigkeiten nicht so geschmerzt hätten. Wenn ich jezt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens, und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und hemt – meine Kindheit durchleben könnte – wie glüklich wäre ich, u wie glüklicher als Sie es waren, würden Sie seyn. meine Beruhigung ist meine Zukunft – ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben, und die Natur wird vergelten, ich möchte nicht glüklicher durch sie werden, als meine Eltern durch mich, damit ich meine Schuld abtragen könnte. Aber ich verirre mich hier, in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dis Glük von der schöneren Seite nehmen, wodurch es mir süßer wird, durch die Freude meines Mannes, durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird. ich würde sehr unglücklich seyn, wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe. Es ist herrlich, daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemiethet haben, und noch weit mehr freut es mich – Ihre Annäherung an eine menschliche NaturJohann Siegfried Wilhelm Mayer trug sich nach dem Auszug seiner beiden mittleren Töchter Caroline und Ernestine 1801 mit dem Gedanken einer erneuten Hochzeit und heiratete im Jahr darauf Julie Henriette César.. mein Mann wird Ihnen gewis noch mehr über dis Verhältnis sagen, das sie dächte ich mit dem grösten Interesse schlingen wird. Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über conventionelle Rüksichten? Niemand scheint wohl einen freyeren Sinn zu haben. ich bin in meinen Briefen Caroline Richter schrieb am 3. Juni und 11. Juni 1801 aus Weimar. immer über die Entschuldigung weggegangen, die ich Ihnen wegen der Verwandtin, in Weimar Nicht ermittelt. zu machen habe. Sie ist entweder gestorben, oder verheirathet, oder lebt so versteckt, daß niemand sie kennt, oder ausfragen kann, sie war nicht auszufragen. ich habe mir Mühe gegeben, weil Sie es wünschten. Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist. Die Trennung von Weimar ist uns Her nur durch Herders Johann Gottfried und Caroline Herder. schmerzhaft gewesen, nicht allein um uns, sondern auch ihrentwegen. mein Mann ist ihm so lieb, wie er diesem, und sie haben uns ungern wie Kinder verloren. mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing. mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hieher – uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude, u mit dem Vorzeigen von mehereren Wohnungen; diese machten mich wirklich recht traurig. in der ersten Nacht schlief ich nicht, weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie, durch sie vernichtet waren. Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mirs träumte. Wenige Häuser mit Gärten, u fast durchgängig kleine Höfe. Große Zimmer viel Fenster, u drei bis 4 Etagen. mit dem Morgen licht, zündete sich aber auch in mir das Licht der Hofnung an. ich schickte, gieng auch selbst nach anderen Wohnungen, u wir waren so glüklich eine zu finden, mit der ich sehr zufrieden bin. Eine isolirte, anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene. So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein. mein hülfreicher, so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer, ich meines, u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblik arrangirt, weil wir einige Möbles fanden, u auch durch gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich, oder wenn wir erst bestimt hier bleiben, selbst einiges kaufen. Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden. Es geht jezt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort. Unser Mädchen ist sehr gewandt, ich hoffe auch gut. mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist. ich bin so seelig daß ers ist, und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen, deren Einfachheit einem zu anspruchsvollern Wesen zu eingeschränkt dünken würde, daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das Wesen zu seyn, was er bedarf. Laßen Sie mich es immer wiederholen, daß wir jeden Tag glücklicher werden. Es ist nichts im äußern u innern was uns stört. Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüße zu geben, als zu stören. Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes. sie achtet mich bei Fremden im Hause – überall – sie liebt mich, denn sie hat kein weibliches Herz von dem sie von ihrer lezten Vergangenheit sprechen kann. ihre Freunde, sehr schäzbare Weiber ehren sie (hier ist der gröste Theil ihrer Familie). durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung – am Hofe ist sie ausgezeichnet. mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns, ihr thut Über die enge Freundschaft der Henriette von Schlabrendorff mit Jean Paul gab es Gerede, das auch nach seiner Hochzeit mit Caroline Richter nicht abebbte und besonders von Carolines Schwester Minna Spazier befeuert wurde, vgl. Schlabrendorffs Brief an Jean Paul vom 6. Juni 1801. , bis zum Schmerz. Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennuz – ohne Herrschsucht – es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts. Und heißt es ihm nicht Unrecht thun, wenn man für mich unglückliche Folgen aus von diesem Verhältnis ahnet? die Zeit wird richten. unser Leben soll die Menschen belehren, daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussezung. Es thut mir nur weh daß die natürlichste Verhältniße so oft durch Irrthümer gebrochen werden. Minna hat mich leider in die traurige alternative gesezt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen. Sie hat nicht delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn, an unsre Verhältniße in das Innerste zu verschließen, sondern sie sogar der Gräf. mitgetheilt. sie erkennt meinen Mann nicht, sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen, die mich entehren würden, wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte. und das thut mir weh, denn jezt über die Momente des Enthousiasmus hinweggehoben wird man mir glauben, wie phantastisch mein Urtheil klingen mag: daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist, der jemals gelebt hat. Könnten mehrere wie ich, in sein innerstes Leben eindringen, wie viel höher würde man ihn achten. ich habe Augenblike, die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege. ich fürchte nur den Tod weil der mich vielleicht auf ewig von ihm trennt, der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich. ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen. Alle Welt findet ihn stärker und frischer – er ist auch ruhiger als in Berlin, sein Leben regelmäßiger. um 6 Uhr stehen wir auf, um 12 eßen wir – spätestens um 10 gehen wir zu Bett. Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab, das thut mir in der Seele weh – trinkt nur Bier. Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest – man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte. und diesen Engel will man angreifen! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe, damit sie nichts entbehrt, ich verzeihe ihr, aber sagen darf ich ihr nichts, weder eine Vertheidigung noch einen Vorwurf, ich würde meinem Mann etwas vergeben. Mit den Menschen muß man hier zufrieden seyn, und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen – aber es giebt auch geistvolle ausgezeichnete – der Hof ist der unbedeutendste Cirkel: am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten (Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier) u ich als eine nicht hoffähige zum Thee. Denken Sie Sich das Haus eines Ministers – so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etiquette in der Form als beim Meinungschen Hofe. Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut, u einige intereßant sind. Die Herzogin gieng am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet. sie hat unterdeß öfters der Gräfin geschrieben, u immer Grüße an uns bestelt, u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen, dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen. Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend, u tragend. Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm. Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen, überall aber wo wir waren, sind wir mit Liebe empfangen. man überströmt einem hier damit. ich nehme aber nur an, was ich mit meinem Mann theilen kann, denn ich will keinen isolirten Cirkel formiren, ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße. ich bin um allen Misdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit, daß ich nur ausgehe wohin er geht. Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt. der Bruder des Doctor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnißreichsten Menschen. Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau, eine ältliche aber eine der geistvollsten – in der Art der Gerlach, nur feiner aufmerksamer, u weniger einseitig. reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt. Dann giebt es noch hier eine Schwester von Schiller – sie wird sehr gerühmt – u zeichnet sehr schön, ich werde bald ihre Bekanntschaft machen. Über die Gegend muß kann ich nichts neues sagen, sie ist zu oft geschildert worden – noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können, u sie ist so reich, daß sie mir unerschöpflich dünkt. Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge – wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle – alles so lebendig, und an schönen Tagen (so seltnen) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen, und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten. Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine kleine Allee sich zieht. ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen, aber jezt werde ich es oft thun. So wohlfeil als sich es glaubte, ist es hier nicht, manche Artikel sind ganz im Berlin Preis, und viele gar nicht zu haben. Mit der Bitte m meine Bitte Am 11. Juni 1801 bat Caroline Richter im Brief an ihren Vater im Postskriptum, die Schwester Auguste Mayer die richtige Beschneidungsart für Rosen in Erfahrung zu bringen. um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten, habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrükt. u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt. die Frage kann nur die Kaufmanin Hoffm. Nicht ermittelt. an der Petrikirche beantworten, oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat. Es besteht nemlich in dem Geheimniß Rosenstöcke so zu beschneiden, daß derselbe Rosentock der im Juni blühte – im Juli August etc. noch Rosen liefert. Dis Factum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte, selbst gesehen, u mir erklären laßen, aber wieder vergeßen. Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff. Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben, diese Blätter nicht wegzuwerfen? ich bin weitläuftig weil ich weis, alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußers angeht. ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen. Jezt kann ich nur sprechen. Erhalten sie mir Ihre Liebe – Briefe von Ihnen von Gustchen, sind mir jezt die höchsten Freuden. Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen. An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße. Ihre ewig dankbare Caroline.Leipzig den 11ten July 1801. ich ergreife einen freien Moment, mein liebster Vater, um Ihnen für Ihren lieben Brief Nicht überliefert. , so herzlich zu danken! – Wieder Willen habe ich einen Posttag überschlagen müßen, an welchem ich mir vorgenommen Ihnen zu schreiben. Aber es war der Tag der Abreis Ankunft meiner Schwägerinn, welche wohl 14 Tage bei uns zubringen wird. – Ich lebe daher jetzt unruhiger als bisher, doch ist es eine angenehme Unruhe. – Ich habe ein schönes Band angeknüpft. – Die Schwester meines Mannes, war mir schon lieb, eh ich sie sah. Jetzt kenne ich sie ganz und gäbe recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnte! – Es wird mir schwer Ihnen, liebster Vater, diese höchste intereßante Frau zu schildern, eben weil sich so viel über sie sagen läßt. Sie ist Original, wie ihr Bruder, und hat bey allervieler Weiblichkeit, doch ganz den männlichen Geist, die höchste Ähnlichkeit mit ihm in denen Eigenschaften, die ihn als Mann charackterisiren . Den selben festen Sinn, den selben kräftigen Willen, vielleicht zu viel Heftigkeit für ein Weib – aber einen hohen Enthusiasmuß, für alles Große und Schöne und Gute. – Als Mädchen gehörte sie zu den schönen Geistern ihrer Zeit. Sie laß viel, vielleicht zu viel. Jetzt ist sie, eine ehrwürdige Hausfrau und Gattinn und Mutter. Sie lebte den schönern Theil ihres Alters in der unabhängigsten Freiheit. War an Befriedigung aller entbehrlichen Bedürfniße gewöhnt. Aber Original in jeder Rücksicht – heirathete sie auch auf eine oiriginelle Weise, und erträcht jetzt die beschränkteste Lage mit einem Muth, einer Hoheit der Seele, welche bald Bewundrung bald Rührung in mir erregt. Ihr Mann steht weit unter ihr, aber sie spricht mir mit der höchsten Achtung von ihm. Sie hat oft gelitten unter Mangel und Noth aber sie klagt nie auch ihrem Bruder nicht. Sie thut alles für ihre Kinder Ein zu diesem Zeitpunkt etwa fünf Jahre alter Sohn Wilhelm und eine dreijährige Tochter, vgl. Ernestines Brief an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 28. Juni 1802. , sie sorgt für die Ausbildung ihres Körpers, wie für die ihres Geistes; sie ist empfänglich für Rath und Belehrung in diesem Punkt. Aber von gewißen sich selbst gemachten Maximen, weiche sie nicht ab – selbst wenn sie falsch wären. Dabey ist sie fest und ewig die Freundinn Ihrer Freunde. Sie kann das Vorurtheil der Menge übersehen, und dann Unglückliche Unterdrückte, emporziehen aus dem und durch den innigsten Umgang mit Ihnen sie wieder zu h oh eb en suchen. – Verzeihen Sie mir liebster Vater, wenn ich diesen Gegenstand beinah erschöpfe. – Sie wißen wie stark und lebendig eine neue und edle Erscheinung immer auf ihre Kinder würkte. – Ich muß es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen würde, wenn ich eine solche Freundinn hier in der Nähe hätte – da ich so glücklich bin mir ihr Herz erworben zu haben. Erst wenn mann sie entbehren muß, fühlt man das Schöne von Familien Verhältnißen. – Ach, wie oft, wie unendlich oft mein geliebter Vater, denke ich an sie, und wünsche Sie hier in unsre Nähe oder mich zurück nach Berlin! Wie bringen Sie denn Ihre Sonntage zu? Das waren ja immer festliche ausgezeichnete Tage, und müßen es auch beiben. – Die meinigen waren bis jetzt immer recht angenehm. Wir brachten sie jedesmal auf dem Ludwigschen GuteVermutlich der Ludwigische, vormals Waltherische Garten in Leipzig. zu, daßs wirklich eine höchst reizende Lage hat. Am letzen Tage gieng ich mit meinem Manne schon ganz früh Morgens heraus. Das war ein herrlicher Tag! Ich fange an in der Familie einheimischer zu werden, weil ich fühle daß sie mir wohl wollen. ich kann mir selbst aber auch das Zeugniß geben daß ich sie durch nichts zu stören suche. Ich bin durchaus anspruchlos und hingebend und ich freue mich solcher kleinen Übungen im Selbstverläugnen. Zweymal war ich schon im hiesigen Schauspiel, das durch die jetzt sich hier aufhaltende Truppe Die kurfürstlich sächsische privilegierte Schauspielergesellschaft unter der Direktion von Joseph Seconda. gar nicht unbedeutend ist. Ich sah die Hagestolzen worinn eine M ad ll : Hartwig mit himmlischer Naiwität als Margarethe auftritt, und mit wirklich uns durch ihr Äußre da ß s nicht schön ist, neben der Unzelmann verlieren kann. Gestern sah ich die Räuber. Können Sie sich vorstellen daß man hier die Kühnheit hat sich so weit zu wagen im Gebiete der Kunst. Aber Franz MoorFigur in Friedrich Schillers Drama "Die Räuber". wurde so gespielt, wie ihn nur Minnas Herr Iffland darstellen kann. Der berühmte Profeßor Ochsenheimer welcher in Mainz Profeßor war und wegen Jakobinismus, seines Amts entlaßen wurde Ochsenheimer hatte sich 1788 in Mainz zum Doktor der Philosophie promoviert. ist jetzt Schauspieler Er schloss sich 1794 der Quandtschen Theatergesellschaft an. und spielt den Franz Moor, zum Erschrekken – schön. – Noch ein andrer Schauspieler Namens Christ gehört zu den Vollendeten – und man will ihn hier einem Fleck zur Seite stellen. – – – – Sie sagen mir daß Gustchen sich wohl befindet, und das freut mich sehr. Halten Sie sie doch an daß sie mir fleißig schreibt – damit ich mir wenigstens zuweilen einbilden kann; ich lebte noch unter Ihnen. Haben Sie noch keine Nachricht von Caroline über aus Meiningen? Ich bin so sehr begierig darauf! Von der Schlabrendorf habe ich noch so vieles gehört – und ich könnte ein Buch damit anfüllen. – Wenn Caroline schreibt, theilen Sie mir doch ja mit was irgend mittheilbar ist. Wie leben Sie denn in Ihrem Hause Mayer wohnte in der Friedrichstraße im Ludwigschen Haus, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1801, S. 151.? Sehen Sie viel Menschen? Haben Sie nichts von der Himly gesehen? – Ach verzeihen Sie alle die ungestümen Fragen mein liebster Vater! ich muß jetzt schließen. Leben Sie wohl mein einziger liebster Vater, erhalten Sie mir Ihre Liebe, mir und auch meinem Manne, und zweifeln Sie nie an dem Herzen Ihrer ewig treuen Tochter Ernestine. Mein Mann trägt mir tausend Empfelungen an Sie auf. Das klingt so todt so leer. Aber Ihr Andenken lebt in seinem Herzen so wie in dem meinigen; er achtet und liebt sie wie seinen eignen Vater – Ach, lieben Sie ihn doch immer wie Ihren Sohn, denn er verdient es ja! Leben Sie noch einmal recht wohl!An Anton Christoph Heimden 13. Juli 1801. Der Seele Fried' und Ruhe früh zu finden,Hat dich der Gott die sichern FelsenmassenDer Emsigkeit, der Ordnung wählen lassen,Des Lebensplanes Grundstein d'rauf zu gründen. Des Rechtes Wachs zu rechter Form zu ründen,Ist liebend Streben dir, ob's Viele hassen.Wer darf, wie du, sich kühn damit befassen,Durch Acten Lebensmelodie'n zu winden?Anton Heim war Advokat. Gelassen siehst du Themis'Griechische Göttin des Rechts. Aftersöhn,Die LegulejerVon ital.: leguleio, Winkeladvokat; einer, der Gesetze und Rechte nur auswendig weiß, ohne sie zu verstehen. ihren Witz entladenIn leeren Formeln. Dein Bemüh'n ist: Klarheit. Zieh' du hervor die alte, ew'ge Wahrheit,Und leite recht geplagter Menschheit Töne!Dir lächeln selbst die himmlischen HyadenIn der griech. Mythologie Nymphen, "die es regnen lassen".. Ernst Wagner.Hhausen am 17ten July 1801 Umsonst erhielt ich mir seit Feb. den hoffenden Gedanken, einige Worte von Ihnen zu hören Caroline von Feuchtersleben hatte zuletzt am 12. Februar 1801 an Jean Paul geschrieben. Heute, einen Tag vor meiner Abreise nach Poklet , komt das Blat Ihres Pauls an mich; – aber ich kan in den verfliegenden Minuten meines Hierbleibens nichts sagen und thun, als Ihnen die für mich behaltne Abschrift jenes Briefes Nicht überliefert, vgl. Überlieferung, Beilage. beilegen, den ich unter Ihrer Addresse nach Berlin geschikt, und der Sie nicht gefunden, wie ich nun wol errathe. Diese Abschrift ist eben so treu, wie jene es von meinem Herzen war – und warum solt' ich erst neue Worte wählen da die Gefühle ja doch ewig dieselben bleiben. Auf die Frage Ihres Mannes über Kommen und Sehen In dem nur als Fragment in Jean Pauls Kopierbuch überlieferten Brief vom 14. Juli 1801 nicht enthalten. antwort' ich hier –: haben Sie Muth genug eine Unglükliche zu sehen? so kommen Sie, – ich bedarf deßen weniger, denn ich umfaße eine Glükliche, und der geprüfte, gute Menschengeist sieht und trägt ja leichter fremde Seligkeit als, fremden Kummer. Ich habe hier eine Freundin Nicht bekannt. , die wird uns zusammenführen, und du wirst dan in meinem feuchten Auge den Wunsch wieder lesen den ich immer für dich habe und dir jezt blos schreiben kan –: Sey lange, lange glüklich, liebes Weib! — C.Meinungen den 27 Juli1801___________________ Mein geliebter Vater, Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe Nicht überliefert. gemacht, deren lezteren ich gestern Abend, nebst einem ganzen Packet Briefen aus Leipzig (die ersten) Nicht überliefert. bekommen habe. ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe, und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben. ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater, für den Frieden unserer Zukunft – all meine Dankbarkeit reicht nicht hin, Sie zu belohnen ––– meinem Mann habe ich die Papiere übergeben, bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit, sind sie sicher bewahrt. An Ihrem GeburtstageAm 20. Juli 1801 war der 54. Geburtstag Johann Siegfried Wilhelm Mayers. habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlaßen – es war hier einers der schönsten Tage, deren ich mich erinnere, und diese sind so selten, daß ich den besondern Seegen des Himmels zu errathen glaubte. ich dachte mir Sie auf einer Lustreise, oder wenigstens unter grünen Bäumen, und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal. Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so gros, nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust. Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich, wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt. ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben. man ist hier im Ganzen so häuslich, daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde. Mein Mann ist fast immer zu Haus. Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die intereßantesten abwesend. theils in Liebenstein , theils auf ihren Gütern. Er muß sich also auf seinen eignen Umgang einschränken. Er bedarf aber wirklich des fremden nicht, um glücklicher zu seyn, und ich? bin am liebsten bei ihm, zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab, ein mechanisches Geschäft, daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt. So klein der Dienst ist den ich ihm thue, macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu seyn. Übrigens fürchten sie nicht, liebster Vater, daß ich eigensinnig den Umgang fliehe. Alles was meinem Mann Freude macht thue ich so gern, daß ich auf seinem Wunsch mich mitzutheilen überall hingehe. ich mag nur nicht, daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde, wie es doch so leicht, bei einem zu herzlichen Publicum der Fall seyn kann. Es sind meist sehr achtungswerthe Weiber, von denen ich gern Belehrung annehme, den überall gewinnt man, sieht irgend einen Vorzug, und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Werth, und gewis keine gute Eigenschft geht meinem Blik verloren – aber sie schließen sich leicht so fest an mich an, daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen, und dadurch meinen Mann geniren könnte. Für ihn, kenne ich nur eine Frau hier, an die ich mich deshalb, wie mein Herz es will anschließe. Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schriebVgl. die Passage im vorigen Brief Caroline Richters an den Vater.. Sie entwikelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht. Sie ist zwar an Jahren 50 alt, aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen. Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen, die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affectation – sie ist sehr fest, und eigenthümlich in ihren Urtheilen – hat die feinste Welt – eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfniße des Augenbliks. Sie ist den Einfaltigen nicht lästig, und den Klugen ein sehr intereßanter Gegenstand. ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen, wir kennen ihn noch nicht, er reist sehr viel, dieser, und ihre einfache Lebensart – indem sie immer um ihn war, ihm vorlas, und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte, haben sie gewis das aus ihr gemacht, was sie ist. Sie war gewis in ihrem Leben nicht gefallsüchtig. Diese Frau zu lieben, war ich anfangs zu furchtsam, ich achtete sie sehr – aber seitdem sie eine ganz bestimmte Theilnahme an mich hat – mich würklich liebt, wage ich es auch sie zu lieben – nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck, und dis bew enthält bewirkt für mich eine sonderbar intereßante Spannung. Hier, wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten. Dann, bei der Herzoginn. nemlig der alten (der ganze übrige Hof ist jezt in Liebenstein ). Das ist eine so ehrwürdige, so unendlich gute Frau – sie hat es so gern, daß man sie besucht, es sind immer viel Damen aus der Stadt da, man nimmt seine Arbeit mit, und bleibt bis 8 Uhr. da . Wir erwarten einen Freund meines Mannes, Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird. Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen. Er ist der unter den Freunden meines Mannes, den er wahrhaft verehrt. Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werdenDas Ehepaar Richter reiste vom 26. August bis etwa zum 5. September 1801 nach Bayreuth, wo sie bei Emanuel wohnten., um den Zweiten Fr. zu besuchen, den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet. Wie glücklich werd ich seyn diesen Ort und seine Gegenden, und seine Menschen zu sehen, mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat. Die Gegend umher ist uns zum Theil noch fremd. Es regnet fast unaufhörlich hier, die Berge in deren Thal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen. Dis hat meines Mannes kleine Reise nach Liebenst. bis jezt gehindert. Er wollte mich durchaus mitnehmen, aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen laßen, in der ich mich so glücklich fühle. Von der Gegend würde ich wenig genießen, weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut, und wir vondurch dem Herzog zu allen Festen geladen würden. Diese kleine Abwesenheit denk ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können, da sie höchstens 3 Tage dauert. Sie verlangen von mir, als rückständige Schuld, eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hieher – wüste ich mehr von ihr zu sagen, als daß der unaufhörliche Regen, uns um jeden Genus des Auges sogar, gebracht hat, ich hätte es längst schon gesagt – wir giengen blos in der Absicht über Eisenach einen zwei meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen. Wir musten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte, deßen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war. wir hielten uns nur 2 Stunden auf, während welcher ich wir im Wirtshause aßen, und ich mich in der grösten Eil von Schlichtegroll; der unnser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Plazregen uns überfiel uns auf der Mitte des Weges. wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen deßen Öfnungen wir zusperren musten, denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute. Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr. So muste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsnen Berge vor mir liegen sehen, ohne auch nur einen Versuch machen zu können, sie zu besteigen. Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsre Fenster – am Morgen fuhrn wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen. Es ist eine entzückende Gegend, wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet, aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben. Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden, durch den die ohnedis ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten. Abends spät kamen wir erst hier an, und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet. Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk; ein Schreibzeug von Silber Vgl. Gleims Begleitbrief zu dem Geschenk vom 3. Juli 1801 und Jean Pauls Schilderungen des Geschenks in den Briefen an Karoline von Berg, Friedrich Oertel und Christian Otto . mit einem kleinen Gedicht als Innschrift im Silber eingegraben, welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht Gleim hatte Jean Paul am 7. Mai und erneut am 17. Juni 1801 um eine Abschrift des Briefes an die Königin gebeten.: er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt Nicht überliefert., wofür ich ihm selbst gedankt habe Nicht überliefert. , indem ich seiner nähern Theilnahme wegen, auf seine Freundschaft zur guten Grosmutter bezog mich als ihre Enkelin ihm darstellte, es freut ihn gewis. Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben. Vergangenen Sontag, das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebenst. einige Tage hier zubrachte, hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten. Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen, er erwartete ihn, darauf gieng er zu ihm. wurde den Mittag gebeten. Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren, ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Taback mit ihm zu rauchen. mein Mann gieng aber rauchte nicht, und muste wieder Abends da eßen. Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb, wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe, wo wir den Genus der Natur noch näher hätten. Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad. es ist nun noch stiller um uns – ich entbehre sie wirklich, und sie ist so gefällig, so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen. sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen seyn, daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen seyn, daß Sie sie von der Last des Kißens befreienMayer verkaufte für Henriette Gräfin von Schlabrendorf (ab ihrer Neuverheiratung im Januar 1802 Henriette Schwendler) offenbar ein Wagenkissen in Berlin, vgl. die Passagen in Caroline Richters Briefen vom 19. August 1801 und dem 4. Januar 1802. - denken Sie Sich, daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ohngefähr 20 zahlen müßen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau miethete, und die jene hat sitzen laßen, die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin foderte. Haben sie die Güte liebster Vater, und schicken an Matzdorf, wie auch, wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schiken haben. Es ist ein öfterer Comers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird. wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen. Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Cur. mein Mann meint immer, daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Innres schwächten. Hier sind zwei sehr geschikte Ärzte Jähn und Banserbiter , beide vom neuen System, die überall nur mit Opium und Aether kuriren kaum und fast nie sogar, nur Brechmittel eingeben. Einen Freund des Doctor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt, er ist chirurgischer Artzt, heißt Bühner , wenn Sie M. sehen, und es fällt Ihnen gerade ein, so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem, der ihn sehr liebt, übrigens glaube ich, daß er ziemlich unbedeutend ist. Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen. Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht. Danken Sie ihr gelegentlich, wenn Sie sie sehen. von Olivier dem vortreflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief Nicht überliefert. , und von Tinchen Nicht überliefert. – Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten, aber das porto zu uns her, macht es fast unmöglich. Wie gütig sind Sie liebster Vater, daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten. An Gustchen schreib ich nächstens, sie soll mir verzeihen, und blos meinen Dank für ihre Briefe Nicht überliefert. annehmen. ich hatte eine kleine Wäsche, erwarte jezt eben einen Theebesuch, laße reinmachen, daß ich kaum noch Zeit habe, mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen. indem ich wiederlese finde ich fast, daß er nicht fortzuschicken ist, so unzusammenhängend sind die Sätze, aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir. ich schreibe gewis recht bald wieder, denn es macht mich so glücklich, daß ich über alles was uns begegnet, die wärmste Theilnahme bei Ihnen finde. Mein bester Vater, leben Sie wohl, Gott segne Sie, und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe, ohne die ich nicht glücklich seyn kann. Ihretreueste TochterCaroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief Nicht überliefert. und grüßt Sie innig. Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schiken, auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben, er ist eilig und dringend. Den Brief vom Bad. Nicht ermittelt. habe ich abgegeben, und vom Vater einen herzlichen Dank und Grus zurükbekommen.Meiningen den 19ten Aug.1801._______________________ Mein theuerster Vater, So kurz Ihr Brief Nicht überliefert. war hat er mir doch die höchste Freude gemacht, er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war, indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte. in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht – wie viel mehr also die Versichrung, daß Sie völlig gesund sind, recht innig danke ich Gott, daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird. Daß aber Mlle Frantz durch irgend einen andern Grund, der nicht eine Heirath wäre, von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt, wie mir Gustchen schreibtDer Brief ist nicht überliefert., begreife ich nicht – gerade jezt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen! Es thut mir recht leid, denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet, so viel Aufopferung die aus wahrer angeborner Herzensgüte kömmt, so ohne Prätension in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind. – Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedanktVgl. die Passage im Brief vom 27. Juli 1801., das was ich bei dem Empfang der lezten empfunden habe, war eine Wiederholung der ersteren. Nun ist doch alles vorbei – diese Sorge verfolgt Sie doch jezt nicht mehr? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können. Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat, ist noch nicht wieder zurük, sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkißens früher geantwortet Mayer verkaufte für Henriette Gräfin von Schlabrendorf (ab ihrer Neuverheiratung im Januar 1802 Henriette Schwendler) offenbar ein Wagenkissen in Berlin, vgl. die Passagen in Caroline Richters Briefen vom 27. Juli 1801 und dem 4. Januar 1802., ich wollte es abwarten bis sie zurükkäme man erwartet sie in einigen Tagen – kömmt sie aber nicht in dieser Woche, so schike ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen. die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Verwiklungen. Einer für desselben H.v Bülow Frau gemietheten Kammerjungfer hat sie 1/4tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müßen. Es ist wahr, was Gustchen mir vor einiger Zeit, als eine allgemeine Muthmaßung schrieb, daß der Graf hieher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen. Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird, bei sich; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete. Mir geht es fortdauernd glücklicher. immer nur fühl ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde. Wenn ich an jedem Tage die Hofnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns, oder uns bei Ihnen zu sehen. Dieser, einer der süßesten Genüße, meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wißen, oft auch sich wohl da fühlen, wird mir vielleicht niemals. mein Mann hängt verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjärigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön, als daß ich fest auf ihn rechnete. das Schönste was ich recht bald vor mir habe, ist unsre Reise nach Bareuth – vielleicht sizen wir in acht Tagen schon im Reisewagen, und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen. ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegenden Deutschlands, sondern auch die herzlichsten, und zugle ich gebildetesten Menschen, die Heimath meines geliebten Mannes – ach ich wollte, ich könnte meinen Vater hieher zaubern, um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens – in die strömende und entzükende Fülle der Natur zu reißen, da solten Sie Monate lang schwelgen. – Mein wirklich bester Vater jezt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind, solten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben. Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen, so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden. Weinen möchte ich, daß so viele Berge aufsteigen, so viele Ströme dahin rauschen, daß die Erde so schön ist, und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen, geliebt und genoßen wird. und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnißen sitzen. Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offnen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur, für Befriedigungen gehabt. Gott wenn ich mir es denke, wenn Sie einmal hieher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten, daß ich diesen Wunsch äußere. Für uns hebt sich der erste Sommer jezt an. Bisher war keine Feierstunde der Natur, jezt sind nur Feiertage. Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön. unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt seyn würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen, wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen! Der Winter wird hier recht lebendig seyn, und wir werden wahrscheinlich unsre Lebensweise sehr verändern müßen. Einer Bekantschaft sehe ich mit Freude entgegen. nemlich einer Frl. Riedesel aus Berlin, die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heirathet. ihr künftiger Mann, den ich kürzlich kennen lernte, freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können. mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert, ob ich gleich alle haben könnte, suche ich sie doch nicht sehr, weil mein Mann fast immer zu Haus ist, und wir beisammen am glüklichsten sind. ich spiele nach meiner Art recht viel, und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen. um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen. mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche – nur das Bewußtseyn nicht ganz gut zu handeln, könnte bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen. Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schiksal gegeben, wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre. Leben sie wohl theurer geliebter Vater – erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich – ich kann nicht anders, als so lang ich lebe, mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen, wie immer. Seyn Sie glücklich mein geliebter Vater, ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz. Ihretreuste dankbarsteTochter CarolineSanne d. 30ten Aug. 1. mein lieber Bruder! Ich sende heute blos Carolinens Briefe zurück, denn es ist unmöglich diese interessanten Ideen mit den wiedrigen, ekelhaften unserer so oft abgedroschenen S. . angelegenheitenDie Sannischen Angelenheiten betreffen Ländereien, die Johann Siegfried August Mayer und seine Geschwister zusammen geerbt haben. zu beschmutzen.Bei dieser Gelegenheit rechtfertigt sich einmal die Vorsehung, in dem sie ein unverdorbenes Menschenkind in sein rechtes Fach hinbringt wo es unmöglich verhunzt werden kann.So viel Sinn für alles Gute u so viel glückliche Ereignisse müssen in Carolinen einen volendeten weiblichen Carakter entwickeln. Welche Freude für ein ehrlich Vaterherz! Gott erhalte ihr doch den Mann welchen ich für ein höheres Wesen halte. Sonderbar daß in meinen innersten Gefühlen so wenig ich einen oder andern Mann kenne immer Carolinens Loos das bessere schien. Ich habe nie gefunden daß der Zusatz des Reichthums bessere oder glücklichere Menschen mache. EinlageNicht ermittlet. bitte ich mit abgehen zu laßen u mich lieb zu behalten. Deine treue SchwesterErnestine Merzdorf grüßet Wilhelmbesten Gruß Du leidest doch nicht noch an Blutgeschwüren? Wie sehr würdest du mich jammern! Ein Jahr lang haben mich diese Furien gepeinigt. Die Äbtissin in H.G. rieth mir ein Gummi Pflaster an, welches mich sehr erleichterte – es sieht dunkel gelb aus.Meiningen den 8ten September ___________________________ O mein guter Vater wie hat es mich gerührt, einen Brief von Ihnen Nicht überliefert. zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise Vom 25. August bis zum 7. September 1801 reisten Jean Paul und Caroline Richter nach Bayreuth. zurückkamen. Aus dem andern Brief Vermutlich der Brief vom 19. August 1801. werden Sie sehen, daß ich Ihnen früher geschrieben, jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschiken; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke Nicht überliefert. auf. Das Wetter drohte bald sein schönes Ende, und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen. wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben – es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief Nicht überliefert. aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten. Ihnen Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las – müßen denn alle Freuden so verbittert werden? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater, u vernachläßigen Sie Sich nicht – auf der Brust gerade, wo eine Verlezung so gefährlich werden kann. mein liebster Vater, könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind. ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben – Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte, um Sie außer Verlegenheit zu wißen. ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils 1000 Reichtaler angelgt und sandte ihnen zweimal jährlich die daraus entstehenden Zinsen. , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben, u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkaße Vor der Hochzeit hatte Mayer darauf gedrungen, Caroline durch Zahlung an eine Witwenkasse abzusichern (vgl. seinen Brief vom 11. März 1801). Jean Paul stimmte zu (vgl. den Brief an Mayer vom 15. März 1801). Die zweimal jährlich anfallenden Beiträge verrechnete Mayer mit dem Gewinn aus dem für die Tochter angelegten Kapital. dächte ich könnte nichts übrig bleiben. Behalten Sie das meinige, bester Vater, wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist, ich bedarf nichts, denke gar nicht daran, daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte. Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten, der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird. ich kann es nicht beßer als wenn ich Ihnen Emanuel schildere, um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu laßen – doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer – laßen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt. Es würde mich sehr glücklich machen, wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten, weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat. Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt, u mit so vieler Liebe. ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank Vgl. die Passage in Jean Pauls Brief an seinen Bruder vom 4. September 1801. , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe, und muste im Bett liegen – was er da für mich gethan, u die Freude wie ich wieder gesund ward kann ich Ihnen nicht sagen. Es machte mir eine ganz eigne Freude einen Ort zu sehen, wo ich Bekante von Ihnen zu finden hofte. ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schupmann Ihr ehmaliger College u wie er sagt, Freund. er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrodt; da ich aber krank war, gieng mein Mann allein hin. – er frug sehr nach Ihnen, sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt. Als ich gesund geworden war, giengen wir beide noch einmal zu ihm. Er hat eine junge angenehme Frau – zwei Kinder Hermann Heinrich und Marianne Henriette von Schuckmann.. Sie waren sehr artig, und er hat mir sehr viel herzliches an Sie, aufgetragen. Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut, mit einem sehr schönen englischen weiten Garten – lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u.s.w. Wann werden Sie es dahin bringen?! – – Zum Philippi wäre ich auch gegangen, aber die drei lezten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden, die umliegenden Gegenden zu sehen – Ach die Köstlichen! Emanuel hat einen kleinen Wagen, er fuhr mich nach der Eremitage – ein andermal auf einen Berg. in der Fantaisie war ich den ersten Tag unsrer Ankunft gewesen – – mein Auge hat sich so verwöhnt, daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rükreise nicht halb so schön fand. Culmbach allein liegt noch schöner als Bareuth, aber die Gegenden berühren sich so nahe, daß man sie miteinander vermischt. Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus, mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh. besuchen und mich ihr vorstellen, sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen – aber es hätte uns zu sehr aufgehalten, dann wollten wir von Bar. nach Hof wo er so lange gewohnt hat, u von da aus seinen Bruder besuchen, der Rendant Kirchlicher Steuerbeamter. in einem kleinen Städtchen Sparnek ist, aber meine Krankheit hat alles vereitelt, wie weh es mit that so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen, aber wir haben uns wenn es möglich ist, noch mehr lieben gelernt. keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen, als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsre Heimath zurükgekehrt – es war als wenn das schöne Leben verloren wäre, wie aus weiter Ferne schimerte uns die Erinnerung. Aber am Abend unserer Rükkunft hoften wir auf frohe Briefe, wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage, u fanden die Briefe von Minna Nicht überliefert. , die Sie auch haben, ich habe ihr sogleich geantwortet, und sie wird Ihnen natürlich den Brief Nicht überliefert. mitteilen, da Sie Ihnen das vorige Nicht überliefert. mitgetheilt. Das war keine Freude. Denselben Tag als wir zurückamen war auch die alte Herzogin gestorbenDie Herzogin starb am 7. September 1801. – das macht eine unglaubliche Sensation hier – erstl. weil sie Fürstin war, zweitens weil sie die beste wohlthätigste Seele war, die es geben kann – eine vortrefliche Frau – Der Herzog war außer sich – er ist ein recht seltner Fürst. Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben, weil sagt er "sie es werth ist, unter ihren Unterthanen zu liegen". Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen – weinen u nennen sie Mutter. Sie war recht freundlich zu uns – einmal hatten wir uns anmelden laßen, und mein Mann bekam Kopfweh, da gieng ich allein zu ihr – da sagte sie "ach es thut mir recht leid, ich habe expreß Rack Rack, Arac oder Arrack ist ein Brandwein (aus Reis, Zuckerrohr oder Cocos gebrannt) aus dem indischen Raum. für ihren Mann holen laßen" weil er das vorigemal keinen Thee trank. Und sie schikte hernach und ließ fragen obs beßer wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß. sie bekömt bals auch einen Brief v Emanuel Nicht überliefert. den ich an sie adreßirt habe. Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater! Ihre treueste Caroline.d. 17 7br. 801. Ich bin Ihnen, werthester Freund, meinen Dank noch schuldig für Ihr sehr angenehmes Geschenk, u ich trage ihn hiermit ab. Zugleich benachrichtige ich Sie von dem Abdruck einer kurzen Anzeige davon im 110 ten Stück. meiner Zeitung. In der ZeW Nr. 110 vom 12. September 1801, Sp. 888 war eine kurze Besprechung des ersten Teils von Rochlitz' Erzählungensammlung "Familienleben" abgedruckt. Um recht aufrichtig zu seyn u den Schein freundschaftlicher Partheilichkeit von mir abzuhalten, habe ich meinem Urtheile u meinem nur zu gewissen angenehmeren Eindruck von Ihrem sehr lieben Buche einige Bemerkungen beigemischt, von welchen ich im voraus überzeugt seyn konnte, daß Sie sie nicht übel aufnehmen würden. Sie pflegen nach Ihrem Grundsatze gar nichts vom Freunde anzuzeigen; es kann seyn, daß der Kollisionsfall, den Sie herbeigeführt, meiner Empfindung eine Deklination gegeben, die mir – u das soll mir recht seyn – eher dieen Ausspruch zuzieht, ich habe Ihnen nicht genug Gerechtigkeit, als zuweil Liebe wiederfahren laßen, die man in meinem Seyn als so gut als in dem eines jeden Anderen, der Sie kennt u liest, vermuthen kann. Ihr Spazier.Meiningen den 30ten Septem 1801 In einem früheren Briefe den ich vor mehreren Tagen an Sie angefangen hatte, lieber Emanuel schrieb ich mit Zuversicht „Sie werden meine verzögerte Antwort leichter und lieber entschuldigt haben, als ich es selbst kann“. Jezt laß ich jenen ganz zurück um so mehr da er einen Irrthum enthält, und Sie mich heute bei meinem Mann angeklagt haben. Und doch – so sehr der Schein gegen mich ist, war es mir erst seit fünf Tagen möglich, Ihren Brief Nicht überliefert. zu beantworten. Ich empfing ihn zwei Tage vor meiner Reise nach Cassel Caroline Richter und Jean Paul waren vom 22. bis 24. September 1801 in Kassel. von der wir erst seit fünfen wieder zurückgekommen sind. Damals war ich häuslich so sehr beschäftigt, daß ich mir die Freude Ihnen zu schreiben als eine Belohnung meiner kleinen Unruhe aufsparte – in Cassel sezte ich mich wirklich an einem Morgen am Schreibtisch – allein nach einiger minutenlangen Ruhe muste ich zu irgend einem Vergnügen aufbrechen. und jezt da ich zu Haus bin, habe ich geschrieben, und hätte gewis ohne heute wieder erinnert zu werden, meinen Brief am nächsten Posttag nach Leipzig geschikt, wo ich Sie schon früher im Hause meiner Schwester glücklich und beglückend glaubte. Es ist nicht trivialer, als so lange Entschuldigungen – allein ich möchte lieber dafür, als von Emanuel undankbar genannt werden – für das Geschenk seiner Liebe, die er mir so innig in seinem Briefe ausdrükt. Sie hätte in dem Augenblik da ich ihn empfing, Zeuge meiner stürmischen Freude seyn sollen guter Emanuel. ich sprang an meines Mannes Schreibtisch, und wir lasen zugleich die geliebten Worte, er schneller – ich langsamer – und hernach so oft wieder. Sie sind fein und gewandt in Ihren Wendungen, aber ich wünschte Sie wären es noch mehr, das Sich troz aller Anstrengung nicht errathe was Sie meynen, damit ich nicht schaamröther und demütiger würde. – Nur diese Wirkung macht ihr Glaube an mir, auch mich – und in bezug auf Sie verändert sich’s nicht in meiner Seele, als daß mich diese Willigkeit das Gute zu finden, und diese Freude, es gefunden zu haben innig rührt – weil sie so kindlich ist. Und dieser Sinn vereinigt mit Ihrem Tugend-ernst wirkt ergreift die ganze Seele. ich werde Sie nie vergessen wie Sie freundlich dienend für unseren Einzigen, und an meinem Krankenbett sorgten, und wie doch die Würde des ganzen Wesens die Ehrfurcht erhielt, und die Dankbarkeit nicht das mächtigere Gefühl wurde. Man konnte Ihnen keinen nicht Ausdruck des Danks geben, Sie über alle Vergeltung Erhabner. – Aber ichwir denken so oft an Sie als unseren Gast oder vielmehr Hausgenoßen, und Sie erwähnen dieser Freude gar nicht. Macht es Ihnen keine – wollen Sie nicht einmal im Sitz der Einfachheit das Glück einheimisch sehen? wenn ich spreche „aber wie können wir den Emanuel bewirthen wenn ich hier und da unsere minus herrechne", spricht mein Mann „Er ist der genügsamste einfachste Mensch, der von allen am wenigsten nach allem fragt." Dann getröstet blik ich voll Hoffnung auf die schöne Zeit. Wir beziehen bald eine kleinere aber angenehmere Wohnung Der Umzug in eine Wohnung im Haus des Senators Adam Georg Amthor in der unteren Marktgasse fand im November 1801 statt., dendas uns leichter den Winter einen Sommer verwandeln wird als unsere jezige; aber sie ist gros genug uns alle zu umfaßen. Bringen Sie mir Selbst Nachrichten von meinem Vater in Berlin , von meinen Freundinnen – und aus Leipzig von meiner Ernestine. Ich bin neugierig zu hören wie alles auf Sie gewirkt, ich wünsche sogar Sie weniger fast – Sie verändert zu finden. Und Sie sind mir viel schuldig, theurer Emanuel – Sie gaben mir an dem ersten glüklichen Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fuhren ein Versprechen des höchsten Vertrauens, das Sie freiwillig erfüllen müßen, darum erinnerte ich Sie nicht wieder daran. Denn es ist unedel einen Moment überfließender Empfindung zu benutzen – den das wiederkehrende Gleichgewicht der Seele wiederruften möchte. O wüsten Sie wie gleich heilig mir Ihre verhüllte wie Ihre unverhüllte Seele ist! – – Ich habe nach unserer Trauung Am 27. Mai 1801. eine FreundinnNicht ermittelt. gefunden die vor unserer Bekantschaft, nur meine Bekannte war – und diese wird recht sehr geliebt von Ihrer PaulinaVielleicht Paulina von Hartenberg? – die Sie mich kennen gelehrt haben. Ich höre nun mehr noch, und immer erhöhteres Lob dieser Ausgezeichneten, ich wünschte zu meiner Erhebung und Beßerung, daß sie glücklicher in dieser Atmosphere gewesen wäre, dann wäre sie wohl noch hier. Wie sehr wirkt ein geistvoller Umgang auf das Gemüth, und wie unvergänglich ist die Freude an einer schönen Seele. Ich sehne mich immer nach hohen vom Schiksal ausgearbeiteten Menschen vor denen meine Seele knien darf. – – – Sie haben mir einige Worte am lezten schönen Abend unseres Beisammenseyns mit auf den Weg gegeben, die ich Ihnen beantworten muß – nemlich die moralische oder Klugheitsmaxime nicht alles was der Mann als rechtmäßig erkannte, nicht alle seine Meinungen anzunehmen. Ich finde das gilt so wenig als das entgegengesezte als Regel – es unterscheidet und bestimmt hier das individuum. In so fern kein freyes Wesen verpflichtet sein kann, dem anderen seine moralische Selbstständigkeit aufzuopfern, darf in moralischen Collisionen eine Trennung der Meinungen ein kühnes Behaupten der eignen Grundsätze bestehen oder die moralität eines Weibes müste sich dem Zufall ergeben. Aber wo in Sachen des Geschmaks der Gewohnheit unabhängig von sitlichen Rücksichten ein Weib ihren Sinn dem des Mannes eignen kann, da werde ich sie glücklich preisen, weil erstlich ihr eigner Lebensgenus dabei gewinnt, und sie zweitens durch diesen Umweg den des Mannes friedlicher erhöht: Wenn nun vollends der Mann in allem seinem Thun den Einklang der Vollendung hat – wenn er bald vom Weibe ehrfurchtsvoll bewundert, bald mit Begeisterung geliebt wird, und beide Zustände sich durch die fast weibliche Sanftheit seines Wesens in einander verschmelzen – soll sie da nicht einige kleine Eigenthümlichkeiten die die Welt nicht versteht weil sie mit den ihrigen contrastiren, vertheidigen?, und endlich, wollen Sie ihr die Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch, und liebenswürdig zu finden? meine Armbänder habe ich so gern wiedergesehen wenn ich sie gleich lieber aus Ihren eignen Händen wiedergewonnen hätte – ich danke Ihnen, für alle Ziffern – mein Tuch gehört Ihnen – mein Blatt gehört mir – soll ich kein sinnliches Andenken der kindlich schönen Stunde haben? Leben Sie wohl zu guter Emanuel.Meiningen d. 22. Okt.1801. Verehrteste Freundin! Wär' ich nicht in der Ehe – und Ruhe – u Einsamkeit – und sogar brieflichen Abgeschiedenheit: so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim July, den ich je von Ihnen erhalten, eine eben eben so so lange Sünde. Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und KasselJean Paul und Caroline Richter waren am 25. August für knapp 14 Tage nach Bayreuth gereist. Aufgrund einer Erkrankung Carolines reiste das Paar nach Kassel, um einen Arzt zu konsultieren. Sie hielten sich dort vom 20. bis 24. September auf, vgl. Eduard Berend: Jean Paul in Kassel, in: Hessenland, Jg. 26, Nr. 11 und Nr. 13, Kassel 1912, S. 161-163 und S. 198-, hier S. 162, sowie Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 30. September oder 1. Oktober 1801. machen die schweigende Zeit kürzer. Mit dem ganzen theilnehmenden Herzen, womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe, hört' ich Ihren Ankauf Adelbert Herder hatte in Stachesried ein Gut gekauft. , die Promozion Ihres Oekonomen und Ihre Reise Herders waren im August in Stachesried gewesen.. Nichts als was mich freuete, vernahm ich; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein algemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen – suchte; denn ich bekomm' es erst. Wenn nimt die Adrastea ihre Diamantenwage wieder? – Ich sage hier dem herlichen liebenden Richter, m der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegteVgl. A. u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand, allen den frohen Dank, den ein aufgemunterter Autor und ein beglükter Freund nur bringen kan.O es ist schön, wenn der Fixstern, der uns den Weg beleuchtet, so nahe herabtrit, daß er unsere Sonne wird, die zugleich wärmen kan. d. 1. Nov. Eben hab' ich die HeloiseJohann Gottfried Herders "Eloise. Ihr Charakter. Nenien an ihrem Grabe" war im "Taschenbuch auf 1802" bei Vieweg in Braunschweig erschienen (S. 29-68; Herder SWS 28, 283-305). Die "Eloise" enthält eine Schilderung des durch ihren Briefwechsel berühmt gewordenen Liebespaares Eloise (um 1095–ca. 1164) und Peter Abaelard (1079–1142) in Prosa und ein poetisches Lobgedicht der Nichten von Eloise an ihrem Grabe. gelesen – beinahe gesungen. Der prosaische Aufsaz ist ihre Zeichnung und der poetische das kolorierte Gemälde. ihr Kolorit. Mit wenigen plutarchischen Lineamenten – die sie und sechs das Ideal weiblicher Kraft umreissen – ist ihre Gestalt und mit dene lyrischen Farben aus eine s m Herzens, das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist, unser Gefühl für sie gegebenu verewigt. Über alles rein und hoch und schön ist der Todtengesang, der seine sich selber in Sphärenmusik gesezt ist. sezt. Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt. d. 2. Nov. Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung mit der die Standeserhöhung des über den Stand ErhabnenHerders Nobilitierung., der den bösen römischen Kaisern gleicht, die keine Götter achteten und zulezt Götter wurden. Aber ich errieth den kameralistischen Anlas Herder hatte, um das von seinem Sohn Adelbert gekaufte Gut Stachesried zu halten, am 12. September 1801 einen Brief mit der Bitte um seine Nobilitierung an Graf Johann Eustachius von Schlitz, genannt Graf von Görtz geschrieben (vgl. HB 8, 242–245, Nr. 244). Dieser sandte Herders Brief an den bayrischen Kurfürsten weiter (vgl. HB 8, 248,12–18, Nr. 246), der Herder umgehend in den Adelsstand erhob., den Sie mir – heute durch Knebel schrieben. Meinen Glükwunsch dem F C hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen HarpyeVgl. A, wo von der "juristischen Hyäne" gesprochen wird. Gemeint ist Adelbert Herders ehemaliger Arbeitgeber Carl Friedrich Wilhelm Freiherr von Völderndorff und Waradein., die Ihren Tisch besudeln wil! – Jenes Goerz und der Churfürsten mögen Sie von dem überzeugen, was ich Sie so oft versicherte, daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urtheile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche NachbarschaftNach Stapf, S. 224 wird hier auf die Nichtanerkennung von Herders Adel in Weimar angespielt.. Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr, daß es ausser dem Vaterherzen in der obern Stube noch ein zweites in der obersten Stube – jenseits der Höhe – gebe, worauf man bauen kan. – Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig' ich, ausgenommen gegen meine Frau; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik, das ist der unsers Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus. Ungebeten geh' ich jezt schwer aus. vom Lesetisch weg. Die Ehe lehrt Einsamkeit. Ich brauche jezt verlange nichts als Bücher, Berge u. BierVgl. Jean Pauls Brief an Gleim vom 2. Dezember 1800.; das hab' ich; doch sehn' ich mich – und dadurch könt' Ihr WunschRichters Niederlassung in Weimar. wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet, daß ich anstat an einen Ort hinzureisen u. dan wieder zurük, mit derselben Summe 2 Wagen – mehr brauch' ich nicht – bezahlen kan u. d nur bleiben darf. – zuweilen nach der einem andern und höhern Geist als den gedrukten. – Wenn ich jemand zum Essen bei mir habe bitte – was unendlich selten geschieht – so bitt' ich mich auch mit, und erstaune dan über die Ordnung am Tisch und glaube, auswärts zu speisen. – Was macht Büri u. die Berlepsch? – Dem D. Maier (der so malt wie der Prof. Maier) meinen Grus u. Fluch, daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschikt. Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten? – Jacobi ist in Aachen u. (im Winter) in Paris. – Friede sei u. bleibe jezt mit dem Frieden! – Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder, weil ich mich keine Berliner-, Berlepschs-, Kalbs -Vormitternächte aufzehren. – Meinen Grüsse aus dem Herzen des Herzens an unsern primus acquirens – u. an die Holde, die Tisch-Antipodin – u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ersten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen, unvergesliche liebe Mutter, daß alles, was das äußere Schiksal thut, Ihr innerstes Familienglück zu erhalten, mein Herz mit Dank zu Gott erhebt. Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen, und nach den Seinigen. Es ist wohl glücklich, das genügsame sanfte Kindesherz, aber es entbehrt den fremden hohen Geist, den es so ganz umfaßt. Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang – er liebt ihn und will sich, so scheint es, an ihm aufrichten. Seit seiner Mutter Tode Charlotte Amalie von Sachsen-Meiningen war am 7. September 1801 gestorben. will er blos ein guter Mensch seyn. Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt – es bedeutet nichts wenn ich sage, daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabne Wehmuth aufgelöst war – und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist. Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele, und lese oft das kleine Gedicht, was sie mir b eim Abschied gab. Es waren schöne Tage die Sie uns gaben Das Ehepaar Richter hatte sich nach seiner Hochzeit für zwei Wochen in Weimar aufgehalten. – im Frühling der Liebe, wie der Natur. Schließen Sie, liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz, weil e wi r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen. ich lebe in Liebe für den Einzigen – ach, Sie können es nicht wißen wie göttlicher Natur er ist, denn sie haben ihn ja nicht – sehen ja nicht sein Thun und Treiben. Warum bin ich so gesegnet! rief ich oft aus. Ihre Tochter umarmt Sie, und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater. CarolineBayr. Dienst. 27. Oct. 1. Geliebte, theuere Goldschmidt! Den ersten Brief, den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank! Sie haben mich sehr schoen überrascht durch Ihren geschwindenNicht überliefert. – ich will Sie's durch diesen spaten Brief. Daraus, daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte, ersehen S. deutl., daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun, da ich für S. am Schreibepult sitze, fühl ich, daß diese Unmoeglichkeit, durch die beständige Erinnerung an Sie, die sie mir gab, so gar recht viel Gutes hatte. Nein, Caroline, ich kann auch die Predicate, wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie's so gut behalten haben, weder in der Liebe, noch in ihrer reinern Schwester, der Freundschaft leiden; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmidt nenne, eben so lange muß ich mir der Predicate bedienen . Car.! so bald ich S. so wie ich will nennen darf, dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig, ja, ja, Caroline! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zweien ganz gleich geliebt werden kann: so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen. Hier kömmt es nicht auf AnciennetéAltersstufe., sondern auf die freie Wahl unsers einen, inneren, unendlichen Ichs an. Mein eigener Name, der Familien- u Taufname zu gleich seyn muß, kann viell. eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch koennen S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen, ich bin dam. zufrieden – denn ich verstehe Sie. Was mich aber noch mehr erfreut, das ist, daß S. mich verstehen, so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns. NationGemeint ist das Judentum. verstanden hat, verstehen u dieser Umstand waere schon allein genug um S. blos Caroline anreden zu dürfen. Es that mir wohl, daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so thun. Die Rechnung meiner Reise, die S. machten, traf so glücklich zu, als waere jeder Postillon v. Ihnen, durch Ihren Wunsch – das hab' ich Ihnen ja längst kund gemacht, daß ich eitel bin – geschmiert gewesen. Reden u schreiben S. wie u was S. wollen: Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen, die für Menschen leben, die also auch in einer Stunde mehr sehen, als die, die nur für sich leben, in Monothonie haben sich diese – die Erstern, gesehen, dann müssen sie, wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden, unter sich reden koennen u dürfen. Nehmen S. meinen innigsten Dank, für Ihre Boerse, die mich nie, auch dann nicht verlassen wird, wenn ich keine brauchen koennte, für Ihre BilletgenNicht überliefert., für Ihren BriefNicht überliefert. – für Alles – denn Alles war an mich. Moecht' ich bald lesen, v. Ihnen, daß es Ihnen recht wohl gehe, daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben moechten! ADieu, Caroline, ADieu! E.Meining. d. 2. Nov. 1801. Mein Emanuel! DasDie Quarto-Briefe sol Otto – Sie ohnehin auch – durchlesen. Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin, der Tochter der Karschin, die sie mir – für 2 rtl. porto – gesandt zum Edieren u. Emendieren; und Otto sol seine Meinung sagen. Die Frau selber besteht aus Flammen, Strahlen und aus dem Undsoweiter. Meine C. passet auf Ihre Antwort. – Ihr Schweigen über die Schwester lässet mir nur die trübsten Auflösungen dieses Räthsels zu. – Ihr Beleidiger selber muste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen, ich meine die Herders Caroline und Johann Gottfried Herder., die jezt alles zurüknehmen. Mich freuet Ihr bester Defensor, die Zeit. Ich lebe in alter Lust dahin, einsam, fleissig, seelig. Grüssen Sie Otto u. Amoene recht und Ihre lieben Brüder Israel Enzel und Israel Samelson.. Meine C. sol nun, da ich A gesagt u. B., auch gar C sagen. Adieu Guter! – R. Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort, einzig guter Emanuel, aber sie will nur, daß Sie ihrer so gedenken, wenn alle älteren Fodrungen der Freundschaft abgethan sind – ich wünsche, daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich seyn möchte … meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie, mein Bruder, und ich hatte mich doch so sehr auf das goldne Fest meinder Fantasie gefreut, die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte. meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sag ich dem Guten ins Auge – Sie müßen sie nicht verkennen. Caroline.Meiningen den 23 ten Nov. 1801 Mein geliebter Vater. Ihr Brief Nicht überliefert. den ich in diesem Augenblik erhalte, macht mich recht unglüklich. So wenig mein Herz es sich bewust ist gegen Sie gefehlt zu haben, so kann ich doch den Irrthum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben – könnte ich doch zu Ihnen fliegen, und an Ihrem Herzen diese glühende Versichrung geben, daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind, und ich mitten unter meinen Freuden immer denke, ach, wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen. Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege, ehe sie zu Ihnen kömmt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben, daß ich Ihre treue Tochter bin, die um ihrer Liebe willen verdient, von Ihnen geliebt zu werden. Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Caßler Reise noch erinnern, um es mir selbst zu erklären, wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet. So viel weis ich, daß der Brief mehr facta enthielt, aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzutheilen was ich gesehen hatte, daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen – aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe, ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift. Die Rechnung mit dem Brief Nicht überliefert. den Sie mir durch Matzdorf geschikt habe ich, zwar nach langem Zögern bekommen, es muß wenigstens war am 26 ten oder 27. ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet, wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum andern eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte, den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben musten. Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile bei sich ausruhen laßen, denn ich schikte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schikte. Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer BriefeAus dem Zeitraum ist kein Brief von Ernestine Mahlmann an den Vater überliefert. bekommen haben. Wir waren damals im Ausziehen begriffen Jean Paul und Caroline Richter bezogen im November 1801 eine neue Wohnung in Meiningen in der untern Marktgasse im Haus des Senators Amthor. , dis zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte, und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber. Doch seit acht Tagen, da wir in Ruhe sind ist meine Ungewisheit zur höchsten Angst gestiegen – am Sonnabend hoffte ich zum leztenmal auf einen Brief – und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor, nun keinen den nächsten Posttag zu benuzen, und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge, ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachläßigkeit gar nicht bekommen hätten – denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater, wenn er mir auch nicht antwortet – ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist, daß Ihre Kinder dankbar sind, so weit sie es können, und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verlezte, es würde mir fast eben so schreklich seyn. Denn ich kann ohne den grösten Schmerz nicht an Ihr Leben denken – an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten, wenn auch nicht versüßten, und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln – und was kann ich thun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen, denn Sie glauben mir, Sie müßen mir glauben, aber das unmuthige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen! Noch eine Ursache muß ich anführen, die auch mein Schweigen entschuldigt. Ich bekam nemlich vor ohngefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte. ich entsezte mich über diese Foderung als ich noch dazu las, daß er bei Ihnen gewesen, und Ihnen einen der fatalsten Augenblike gegeben hat, deßen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte, so fürchterlich war. Ihre Gedanken über einen solchen Fall, und die Warnungen – im ersten Augenblik konnte ich mich nicht genug faßen, und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe. Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Battist. 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten May gekauft sind, u meine Hochzeit am 27 ten war – wo ich natürlich alles fertig haben muste. Wäre nicht der datum für mich, so würde ich glauben daß vielleicht unsre (Tinch. und meine) Rechnungen vermischt wären – ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt, und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre. Ich schikte nun Brief und Rech. Nicht überliefert. mit dieser Erklärung nach Lpz und weis nicht was Tinchen gethan hat, denn noch habe ich keine Antwort. Ist mein Recht aber nicht klar, so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen. Mir war sie aber doch die Sa sehr empfindlich, wieder wegen Ihres Zweifels an unsre Redlichkeit, denn ich es kann auch bei Tinchen nur ein Irrthum oder eine Vergeßenheit seyn, und es thut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen muste. Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen, geschrieben, so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten, und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten, ehe ich Ihnen schrieb, um ihr nicht unrecht zu thun, indeßen jezt kann ich das nicht. abwarten Ich danke Ihnen nun herzlich, mein theuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes – Wie Sie es machen, haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewis kostet. ich wünsche und hoffe, daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten, und alles abgethan wäre. Die Einbüßung Ihrer Oberhemden intereßirt mich jezt eben so sehr, als wenn ich noch bei Ihnen wäre, da ich noch einmal wahr und fest versichern kann, daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigner Hand genäht habe, sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren, so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen, und der kleine verschmizte Bediente deßen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht. Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht: es ist abscheulich! Ernestine schreibt mir sehr selten, doch dafür desto längere Briefe – sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen. Den Brief von Herder Vermutlich der Brief von Johann Gottfried und Caroline Herder vom 15. Juli 1801. besizt sie schon seitdem Sie den meinigen v Cassel haben – mein Mann schikte ihn Ihnen durch sie zu, weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte. erinnern Sie sie daran, es ist eigentlich nicht recht, daß sie diesen Umlauf so aufhält, weil sie doch voraussehen kann, daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht. Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen, daß Herders Standes Standeserhöhung zum Edelmann Johann Gottfried Herder wurde am 26. September 1801 durch den Kurfürsten Maximilian IV. Joseph von Bayern und Pfalz-Zweibrücken in den Adelsstand erhoben. Familienvortheile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat. Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansäßig gemacht – den ihm der Adel erschwerte, und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen, als das er in seine Rechte trat, er wollte nur diese vom Churfürsten, u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie, in dem es wörtlich so lautet "daß er durch diesen Adel nicht etwa die V einen Mann belohnen wollte, den seine Verdienste schon längst geadelt hätten, sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben". Herders Johann Gottfried und Caroline Herder. haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben Vermutlich in dem Brief Caroline Herders an Ludwig von Knebel und Jean Paul, geschrieben vor dem 29. Oktober 1801, dessen Anfang den Hintergrund der Nobilitierung betrifft, jedoch nicht überliefert ist, vgl. den dazugehörigen Kommentar. . Die Spannung zwischen Minna und mirMinna Spazier hetzte zu Beginn der Ehe ihrer Schwester gegen Jean Paul. U.a. befeuerte sie das Gerede über seine enge Freundschaft zu Henriette von Schlabrendorff, vgl. Schlabrendorffs Brief an Jean Paul vom 6. Juni 1801., schmerzt mich tiefer als Sie glauben. Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrükt, denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht, und nicht durch jene überhaupt bestimmt, ihr eiden Fehde Handschuh hinzuwerfen – selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen. Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie, und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewißensangst, wenn ich sie mir auch geistig von mir getrent dachte, vielleicht in kummervollen Verhältnißen, seit unserer Mutter Tod verlaßen von jeder theilnehmenden Sorge ihrer Verwandten, außer der Ihrigen die sie gewis niemals verläßt. Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden, und schrieb ihr vor acht TagenDer Brief ist nicht überliefert. blos in der Absicht ihr meine Gefühle bekant zu machen, nicht um die ihrigen zu gewinnen – sie kann mich da nicht verkennen, und wenn sie meinen Verlust empfindet, so haben wir uns ja wieder. Ich schrieb es neulich an Tinchen, daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte, ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen, weil sie glücklich ist, u Minna vielleicht nicht. Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden. Fast möchte ich der möglichen Hinderniße wegen, mich ihr nicht überlaßen – und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln, die mir die höchsten Entzückungen vormalt. Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater, laße ich mir nicht nehmen – Sie kommen gewis dahin, oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln.Das geplante Familientreffen in Leipzig wurde zunächst immer weiter verschoben. Ein erster Termin wurde wohl wegen des plötzlichen Todes von Auguste Mayer am 14. Januar 1802 aufgegeben; ein dann für Juni für Leipzig ins Auge gefasster Termin kam nicht zustande, weil wegen verschiedener Missverständnisse (vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 17. Juni 1802) die Richters das Treffen für August terminierten und dann wegen Caroline Richters Schwangerschaft endgültig verwarfen. Johann Siegfried Wilhelm Mayer traf sich – wie ursprünglich geplant– für vier Tage im Juni 1802 mit Ernestine Mahlmann und Minna Spazier in Dresden. Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte, wie glücklich wären wir dann, denn Sie können auf der Erde keine treuern Freunde finden, als Ihre Kinder, die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen – denn das Schiksal hat uns durch tausend Verwiklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet, zu Wesen deren moralische Naturen Abdrüke, wenn auch mattere u unvollendetere, der Ihrigen sind – mein Vater, verzeihen Sie mir, wenn ich zu kühn spreche. Wenn wir Sie dann wiedersehen, Gott, was wird dann für ein Augenblik seyn, u die gute Guste – ach es ist zu viel – – Wir wollen den Winter dafür, recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht, es müßte denn eine nach Hildburghaus. oder Gotha seyn, welches beides nur Spazierfahrten sind. Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht, welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist. Nemlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt – auf Schweizerpapier gedrukt in Folio. Die Kupfer sind wie seine Phantasieen regellosschauderhaft regellos so z B. die Träume. Das Äußere istDer Einband ist halb vergoldet, die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert, u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet, ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen ächten Perle gehalten, angebracht. mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt. Der MusikusNicht ermittelt. von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen; doch habe ich durch unsre Wirthin von ihm gehört, u ich weis durch diesen Umweg, daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben. Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt. Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen – der Sak ist ein grober Mensch – Er wuste hier nichts angelegentlichers, als Sie zu sprechen. wie unbedeutend habe ich ihn gefunden, u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten! Einen intereßantern Lexikon schiken wir Ihnen durch Kosmeli zuMichael Kosmeli besuchte am 16. Oktober 1801 aus Frankreich kommend auf der Durchreise die Richters.. Dis ist ein reichhaltiger Geist, aber ein so wilderVgl. Jean Pauls Charakterisierung des temperamentvollen Kosmeli im Brief vom 20. Oktober 1801 an Otto. – unbesonnener, sogar unmoralisch scheinender Mensch, daß Männer ihn fast nur goutiren können, aber im Grunde gut – das muß man ihm aber an die Stirn schreiben, sonst glaubt es niemand. Er will zu Ihnen gehen – vergeben Sie ihm recht viel. Das Emanuel nicht nach Berlin gieng hat mich unangenehm betrogen, Sie hätten ihn geliebt. Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schiken wirdNicht überliefert., u er überbringen sollte, enthält nichts als empfehlende Worte, er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem lezten Bareuther Abend geschrieben. Jene an Lida NanetteNicht überliefert. die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens werth. ich werde bald an diese Freundinnen schreiben, die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können – die Tante Beseke hat einen BriefNicht überliefert. von mir. Ein junger MenschNicht ermittelt., Chirurgus gieng nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war, und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen, u ihn dorthin adreßirt – er ist mir übrigens ganz fremd. Doctor Merzdorf mus ihn kennen. Wenn Sie Heims sehen, macht es ihnen vielleicht Freude zu hören, daß ihre Familie hier, uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt, die wir hier genießen. Der Hofrath mit seiner Frau sind vortrefliche Charactere, der Präsident ist ein gelehrter Mann, u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer, und recht schön. Nun muß ich schließen – möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen – aber fünf lange Tage, und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater, und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung. Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater! Meine Caroline nimt mir allen Stof für Sie voraus weg; (gelehrten haben wir hier nicht;) sonst schrieb’ ich öfter. Das Gemälde eines Himmels – wie des unsrigen – ist ein zu einfaches Monochroma und mit einem grossen Blau abgethan. Wir Beide sind seelig durch uns, für uns; wir brauchen nichts mehr als die Fortsezung. Desto weher thut es uns beiden, daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer ge gewint und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten, sie zu verdoppeln. Ich kan Ihnen nicht sagen, wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage an in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz grif! Sie liebt eben so ewig als heftig. Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht, die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte, über deren Ausplauderung sie jene verklagte. Ich bitte Sie, lassen Sie sich von Minna die C.'s AntwortNicht überliefert. auf ihren ScheidebriefNicht überliefert. vorlegen; denn jezt haben Sie nur einseitige Akten gelesen. – Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung, ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine. – Leben Sie wohl, geliebtester Vater! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Meiningen d. 27. Nov.1801. Vorholz von mir. Meine theuere Freundin! Jezt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätt’ ich Sie umarmt. Du meine gute Amöne! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen, wie gern u. weich seh ich dich an, geistig u. leiblich! Gewis leben wir alle – Du, O, E., C. u. ich – einmal nahe an unsern Armen; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute. Dan verwirret uns nichts mehr. Das Lebe wohl klingt in das schönere, das du meinem Freunde heute – am Tage des Empfangs – bei seinem FesteGeorg Christian Ottos Geburtstag am 9. Dezember. zurufst! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer, aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Aehnlichkeit. Für seine übrige litter. Bahn wil ich Bürge u Zeremonsmeister seinAmönes Text wurde in der von Cotta verlegten Zeitschrift "Flora" unter Voransetzung einer Empfehlung Jean Pauls an Cotta vom 5. Januar 1802 abgedruckt.. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar, liebste Amöne, daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann, indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst, daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgiebt. Ich bin recht stolz auf Dich, weil ich es weiß, und auch Richter es sagt, daß das alles wirklich mir gehört, was Du mir von Deiner Seele verheißest. Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten, als das Ausarbeiten meines Innren nach Deinem Bilde, das Du Dir geformt hast, ist auch mein Ziel, denn wie könnte ich etwas anderes seyn wollen, als das für Richters Bedürfniß paßendste Wesen. Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dis fehlschlägt – ich bin immer noch nicht demüthig genug, und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten. Wäre ich bei Dir, so müßtest Du meinen Bekentnißen oft Dein Ohr leihen – ich sehe mich klar, aber einer Freundinn Auge ist umfaßender. – Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen BriefeNicht überliefert. eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft, und unerschütterlich. Die Geschichte unseres kleinen Lebens sdie Du foderst – gebe ich so gern, wenn sie gleich einfach ist. Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als als unsere Zimmer aus. Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann, sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen. Er findet dort die intereßantesten Männer aus der Stadt. DieBei unserer neuen WohnungIm Haus des Senators Adam Georg Amthor in der unteren Marktgasse. haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten, die äußerliche, daß wir dennm geistreichsten Geiste gegenüberwohnen, der hier und am Consistorium vorsässig ist, nemlich deßelben Präsident. Er liebt Richter unendlich, doch ist ihr Beisammenseyn ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen. Seine Tochter ist mein liebster Umgang, sie ist von seltnem Werth. Man nennt sie kalt und untheilnehmend, aber ich habe die freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen, und da find ich Gluth und Innigkeit. Der Erbprinz von Meklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein – er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen, und sonst niemand. Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut, aber R. bedauerte nun die kl. Reise nach Hildburgh. nicht früher gemacht zu haben, weil man ihn so sehnsüchtig erwartete. Dort hat der Prinz unserm Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen, das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll – wäre es die versprochne Präbende! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung. Warum wilst Du Emanuel blos beneiden um die Freude die er geben will, und nicht sie theilen? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben, Euch zu umfaßen, kommt doch alle, Ihr Dreieinigen zu uns, auch Du und Otto, dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will, daß er lebt und ist. Ich will ihm dis selbst noch sagen und ihm danken für seinen Grus – darum nehme ich Abschied von Dir –. Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edeln Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen – Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war, und Euch allen die frohe Zeit verdarb. So oft Du Emanuel siehst rufe ichhm einen Gruß zu von Deiner Karoline. und schreib ihr bald.Mein. d. 27. Nov 1801. Mein Alter und Blühender! Das Ubrige sol meine Frau sagen. – Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort,Vom dummen And. ists aber sündlich, aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen. er müste denn des Teufels lebendig sein. – Meinem O. geben Sie dieden Brief erst am Geburtstage früh mit d BuchDas von Johann Georg Jacobi herausgegebene "Taschenbuch für das Jahr 1802" mit Jean Pauls Aufsatz "Über den Tod nach dem Tode, oder der Geburtstag".; u. sich selber einen – Kus von mir, wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre, was ein Mensch nicht sich selber geben kan. Hiezu ist immer ein repräsent. System u. Parliamentsglied nöthig, z. B. die Fortschreiberin dieses, welche so anfängt: R. Daß sie ja auch noch eine chargée d’affaires ernennen muß, wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt, wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde. Ich freue mich auf Ihren Brief, den Sie mir versprochenDer nächste überlieferte Brief Emanuels an Caroline Richter stammt vom 14. März 1802. indem ich noch in der Freude über den vorigenNicht überliefert. bin, den ich schon habe – ich weis nun alles aus Leipzig – aber mein Blättchen aus Cassel ist nicht mehr. ich könte sagen "es ruhe sanft Deine Asche", denn ich glaube ich habe es verbrant, sonst wäre es Ihr. Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir, Ihnen wie eine eigne Gestalt zugesprochen hat – macht sie mich glücklicher als je – da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben –. ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren, als wir in dem kleinen Wägelchen fuhren, als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind, of da pflückte sie ja auch anin der Blüthe der schönsten Erinnerung. Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken, abzuschneiden, es nur zu bewegen? Und ist es denn zu gut, wer will da Richter seyn? Wollen Sie es? Sie können es nicht, und daß Sie es nicht können, macht auch nur noch unfähiger dazu. Lassen Sie es mir – und wenn es Ihnen wehe thäte, mir thut es wohl, und wer leidet lieber als Sie, für andrer Glük? Sie kommen, diesen Winter noch, das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe – welche Tage werden es seyn, die Sie bei uns verleben – für uns. Nun ganz so rein und ohne Störung, wenn Sie dendie, die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen. Sie haben hier noch einen Verehrer, der Sie durch Ihre PaullinaVielleicht Paulina von Hartenberg., und durch Ihre vortrefliche Voigt kennt – er heißt Schwendtler. Wenn Sie der V. schreiben, oder sie sprechen sagen Sie ihr, das ich oft zu ihr hinaufschaue, und ihren kräftigen Handdruk noch fühle, und ihr ähnlich seyn möchte. Aber sie soll mich mit irrdischen Namen nennen, die ich verdiene, um mich nicht zu beschämen, sie aber könnte man nur mit himmlichen Namen nennen. Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die lezten Worte unseres lezten seeligen Abends in B.Caroline Richter und Jean Paul waren vom 26. August bis ca. 5. September 1801 in Bayreuth. noch weiter sagen werden. Misverstanden, denke ich, habe ich Sie nicht lieber Emanuel, und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich. Doch so etwas verwirrt sich durch sSchreiben immer mehr, und wir laßen das für ein Gespräch liegen. Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei, die ich alle gelesen habe – guter guter Emanuel rief ich in mir – Engel – und Reiner! Diesen Genus werde ich mir oft geben, und mir aus den Erinnrungen meines Mannes eine glükliche Gegenwart bilden. Dieser Herrliche ist gesund – ich begreife oft nicht, wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann. Ich liebe ihn steigender – wie, und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitre Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht, und herzlich küßt, Sie müsten rufen "Himmelskind!" und wenn er mir nicht thäte, und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand – oder einem Fremden – so seine Kindlichkeit enthüllte ich müste ihn eben so – nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos GeburtstagAm 9. Dezember. mit, auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte – Seyn Sie rein seelig – Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm. Kommen Sie bald und schreiben Sie bald. Ihrer Caroline.finde. Ich habe manche Stelle ausgeschrieben, manche Stelle gezeichnet – in der glücklichen Voraussetzung, daß ich sie mit Ihnen noch ein Mahl zusammen lese. Ich bin schon drei Wochen in Berlin, habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen – meine Geschäfte fortgesetzt – recht beruhigende rührende BrieffeNicht überliefert. von meinem sehr braven Vater, u guten Schwestern gehabt. Habe recht oft an Sie gedacht, und bitte Sie jezt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind. grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne – an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne – denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. Goldschmidtden 24 t Dezembr 1801. Mein geliebter Vater, es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude! – Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kindichen Andenkens werth, und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlornen Geldbeutels einen bey den ich für Sie gestrickt habe! – Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte. Dem Himmel sey Dank daß es mit dieser nun ganz vorbeye ist. Jetzt bin ich so ruhig, als ich vorher in Sorge war. Es war in der That gar Spaß – und mir stand das Bild des jungen Gilly Friedrich Gilly starb mit 28 Jahren in Karlsbad an Tuberkulose. immer vor Augen. – Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören. Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird. In unsrer Falmilie ist es ja so immer eine bange Zeit – und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbey wäre – der war ja immer ein UnglücksTag! – Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater! – Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause! So ist es doch gar nicht mehr, als wenn man im Kreise seiner Familie lebt! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheeren kann! Und über worüber ich mich auch freuen kann – es ist mir doch alles so fremd! – Mit Minna ist es recht gut gegangen! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen. Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin. Alles ist stiller, feierlicher! –Ich sehne mich ordentlich danach, die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen, und sich vor jubelnder Freude nicht zu laßen wißen, einmal zu hören! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben, was sie alles geschenckt bekommen hat. – Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bey und grüße sie recht herzlich. Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben. Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand, mein bester Vater, und bin ewig Ihretreue Tochter E. M: Mein Mann empfielt sich Ihnen und Gustchen und allen, die sich seiner erinnern.B. 28ter Dec. 1801 Gute, liebe Goldschmidt! Caroline! So dacht' ich seit einig Wochen nicht nur, so rief ich oft aus; aber weiter konnt' ich nicht kommen. Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir's: ich will sie der Ordnung nach beantworten.Soll ich mich erst verwenden, b. Ihnen, für mein Schweigen?Nein, ich kann es nicht entschuldigen, ich müßt' es erst vorher beschuldigen u das – kann ich nicht! So viel weiß ich, daß ich s Ihnen gesagt, daß ich beständig schon einen großen Theil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüßigen Platz unter diesen Worten einnehmen, weil Sie's viell. doch hätten vergessen koennen. Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse: so mag's Ihnen für die Vergangenheit so wohl, als für die Zukunft zur Regel dienen, daß ich ihn billige, richtig finde u unterschreibe. S. können nicht glauben, wie sehr michs schmerzt, daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel, in Berlin kein besseres Bild geben können. Daf. thut mirs aber auch um so mehr wohl, daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildetern, glücklichern Geschwistern zu getheilt hat, die Sie und die sie und ich: Mein nennen. Thieriot, der Seltene, schrieb mirs schon, daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen, aus Versehen offenen gelassenen Brief, an S., nicht ohne Begleitung abgehen ließ. In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sopha nun mal nur schriftl., aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen. Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion. Wenn S. an Lafontaine schreiben, so danken S. ihm, für mich, daß er so oft meiner gedenket, denn man denkt nur an Die, die auch an Einen denken. Darum vergißt man die Gestorbenen. Ich theile jede glückliche, häußliche Scene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen. Sehen S. den Vater uns. Caroline, die ich eher verstehe, als u, unserer Ernestine, die S. mir zeigte, so grüssen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine "Vernunftspielerin"Vermutlich Auguste Mayer.. So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache: so schlag ich den für den Hesperus v. Ihnen doch nicht aus, denn ich verdiene ihn. Seinen Schöpfer wollt' ich in seinem häußlichen Himmel, in diesem Winter aufsuchen: aber es unterbleibt auch noch einige Monde.Vom 23. bis zum 31. März 1802 besuchte Emanuel die Richters in Meiningen. Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde, als die Verwandten derselben. So vereinig' ich lieber meine Freunde, als meine Verwandten mit meinen Freunden u so tracht' ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde.Doch freuet mich's, wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden, eben so sehr, als ich die Verwandten meiner Ver Freunde, weil sies sind, liebe. Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern, so warm, ich Ihnen meine Mutter, die wirklich so gut ist, daß sie sich blos nur nicht böse zu seyn einbildet, u meinen Bruder grüßte. Im alten Jahr will ich viell meine alten Briefschulden alle abtragen, um neuen Credit zu haben bekommen: werd' ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu seyn das Vergnügen haben? Leben S. wohl, liebe Caroline!Werden S. im neuen Jahr so glücklich, daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seyen! E.Da alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind, will Richter die Reise nicht unternehmen. Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen. C