Meiningen den 4ten Jan: Mein theurer theurer Vater, Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht, ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr, wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen lezten Brief Nicht überliefert. entgegensah. Es rührt mich unaussprechlich, daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben, noch diesen hinzufügen, um mich ganz zu beschämen, und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist, eine Freude für mich aussuchen. Ach die Arme! – in Ihrem vorigen Briefe Nicht überliefert. haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert, doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hofte es könne alles gut werden. Sie sagen dort sie erholte sich etwas, freilich war damals noch kein Frostwetter, und es mag seitdem ärger mit ihr geworden seyn. Mit unendlichem Schmerz denk' ich an Sie! Was müßen Sie leiden! ich möchte gegen die Vorsicht murren, die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht. Das was mich einiger maaßen erhebt, ist das Beispiel aus Gustchens eigner Familie: der junge Siegfried Nicht ermittelter junger Mann aus der Familie von Auguste Mayers Mutter Maria Dortohea geb. Siegfried, der zweiten Ehefrau des Legationsrates Mayer. , der wie Sie sich erinnern werden, als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jezt noch lebt. Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsezliche Krankheit, davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach, welches die J. Langhans besäße. Ich weis liebster Vater, daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind. Aber ich bitte Sie, forschen Sie danach, in einem Fall wo die Hofnung an zu sinken droht, darf man ja wohl das äußerste versuchen, und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts. Ach wenn doch Gott dis Leben durch ein Wunder erhalten wollte, an dem die lezten Blüten ihres Glüks hängen. Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl noch eine frohe Minute gemacht? Sagen sie mir das bester Vater, wenn Sie mir schreiben, und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr, über die Art der Krankheitsäußerungen, ob sie Fieber und Auswurf hat, und ob sie das Bett hüten muß, ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen, sondern den Zustand zu erfahren, sondern den, in den sie vor 14 Tagen war. Mein Mann, und ich wir sind beide wohl, und unser Leben läuft noch glüklich dahin, wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes willen doppelt empfinde. Dazu gehört der Besuch des Profeßor Buterwek der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hieherkam, und sich acht Tage lange aufhielt. Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen – der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit, und das machte ihm Meiningen so lieb, daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte, wenn er hier 500 th. fixirtes Gehalt, und ein zahlreiches Auditorium ersezt finden könnte. Er ist noch jung, und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen. Der Herzog den ich immer mehr liebe, weil er ein wahrer Mensch ist, der jezt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt, und dessen Leidenschaften gemäßigt sind, hat einen Hang zum Denken, und zum Wißenschaftlichen, der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte, daher war ihr Intereße gegenseitig. Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen, und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten, daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht intereßant seyn, nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft. Ich vergas in meinem lezten Briefe Nicht überliefert. Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Meklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte, während seine Pferde gewechselt wurden. Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen, ich konte natürlich nichts geben, aber ich sprach von Ihnen, und ich bildete mir ein, er würde Sie besuchen. Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verrathen von dem wir nur so viel wißen, daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird Jean Paul erwähnt den Vorfall im Brief an Karoline Herder vom 9. Januar 1802. Aus einer Pension, die reiche Jean Paul-Verehrer planten, wurde nichts..und Der Herzog hat gewis versichert, daß es die Präbende Jean Paul bewarb sich 1801 beim preussischen König um eine Präbende, eine dauerhaft finanzielle Unterstützung aus den Erträgen eines Landgutes. worauf wir natürlich riethen, nicht ist. Also Ev glauben wir, daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten, die meinen Mann verehren, ist, von der die Krüdner mir einmal sprach. Doch sagen Sie an niemand etwas davon, da man es doch nicht gewis weis. Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns, denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann, und mehr einnimt als er ausgiebt, so begünstigt dis doch seinen Hang zum Reisen mehr, der ihm zugleich so nüzlich ist. Sie werden Sich gewis auch darüber freuen liebster Vater! Der 3te Theil des Titan ist nun zu Ende, und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief – gern möchte ich, daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe, aber er kann nicht ruhen, er kann nicht eine Minute unbeschäftigt seyn. Er wird baauch einmal ein philosophisches Buch herausgeben, und das freut mich um Ihrentwillen. Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs Mayer hatte für Henriette Schwendler (bis zu ihrer Neuverheiratung im Januar 1802 Gräfin von Schlabrendorff) offenbar ein Wagenkissen in Berlin verkauft, vgl. die Passagen in Caroline Richters Briefen vom 27. Juli und dem 19. August 1801. , ich vergas es neulich Ihnen zu schreiben. ich danke Ihnen auch innig für das Geld. Leben Sie wohl theurer geliebter Vater, mein Mann siegelt schon zu, und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl. Leben Sie wohl Ihre treue CarolineLeipz. 10 Januar 1802 Ew. Hochwohlgeb. werden mir verzeihen, wenn ich heute Sie nur in aller Eil davon avertire, daß Sie von jetzt an durch die Keilsche Buchhandlung wöchentlich ein Exemplar der Zeitung zugestellt erhalten werden. Ich hoffe Sie werden mir erlauben, Ihnen diese kleine Aufmerksamkeit bezeugen zu dürfen, da Sie sonst, wie Sie sagen, die Blätter so spät zu sehen bekommen. Nächstens werde ich die Ehre haben, Ihnen das Stück, worin v. Colange steht, zu übersenden. Hochachtungsvoll Ihr ergbster Spazier Für den letzthin erhaltenen Aufsatz sage ich Ihnen verbindlichen Dank. Es hat mir leid gethan, ihn nicht haben abdrucken zu können. In den letzten Blätten des vor. Jahres war ich genirt, u jetzt habe ich mir selber durch eine weitläuftige Beurtheilung der Jungfrau v. Orleans In der ZeW Nr. 2 bis 6, vom 5. bis 14. Januar 1801, Sp. 9-14, 17-21, 25-28 , 33-36 und 41-45 findet sich eine lange Besprechung unter dem Titel "Ueber Schillers: Jungfrau von Orleans." vorgegriffen, die mir länger geworden ist, als ich dachte. Aber gute Sachen kommen immer zu rechter Zeit.Meiningen den 13ten Januar Ich bin eine Sünderinn, lieber Emanuel, das fühlen Sie und werden es nicht sagen, weil Sie alles was ich bin und thue mit Ihren guten Augen ansehn. Sie sagen, so oft ich Ihnen, undmit meiner Schuld einfalle "sie wird dringende Abhaltungen haben –" "sie ist krank –" "wohl gar verreist –" "gerade an dem lezten Posttage schlachtete und pöckelte sie ein –". Von allem dem nichts – ruhig sitze ich zu Haus – das Leben geht einfach fort, und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei. Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an – und zögere mit dem Dank so lange – giebt es etwas strafbareres? Kaum habe ich den Muth, indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen, unddie so viel Liebe und Güte aussprechen, Ihnen die Hand zu reichen – nicht, daß Sie sie versöhnt drüken, sondern den Schreibfinger abhacken, den ich so unverdient an mir trage – – Sie erschrecken über das strenge Urtheil Urtheil das ich mir selbst fälle, und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz – das will ich ja nur – leise gesteh ich, daß jene Strenge – List war, Sie so sichrer, für mich zu gewinnen. Und daß es mir gelungen, sagen Sie mir bald mündlich, dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres, welches mich Ihrem Richter, und mir Ihn, mit seinen Freunden gab! Ich sehe voll froher Hofnung in die Kommenden hinein, und doch mit banger Furcht, daß das Schiksal mir nicht erhaltenehmen könne, was ich jezt besitze – denn ich das Erhalten eines geschenkten Guts, ist verdienstlicher als das Geschenk selbst, und ein fortgehendes. Warum Dieses bedarf einer sorgfältigern Pflege, und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen. Ein Augenblik verweht der Zerstreuung nur, vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks, das den Stürmen des Lebens trozte. Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft, alledie Erinnrungen verlieren den rosenfarbnen Glanz der alles erleuchtete. Wie ist dann das Leben so öde und leer – wir waren niemals glüklich – alles nur Traum! – – – – Die Liebe ist die Sonne der Seelen. Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben, wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jezt habe, und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern. Darum gehen Sie bald für vor uns auf, und laßen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika seyn! – – Ihr goldnes Zeitalter, Emanuel, haben Sie, vom Himmel Ihnen gegeben, nun ihm ähnlich, unter viele vertheilt, nun und Sie schauen es jezt an, Sie wißen, daß es auf Erden ist – hätten es villeicht sonst nicht gewußt! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler, sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens – mein Mann tadelt das wie ich – darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben, von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten, damit Sie mich wieder nachahmen. Es ist aber leichter zu raisoniren, als zu erzählen, und wenn man beides thun will, muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich. Gestern Abend wollte ich es schon – da kam aber erstlich, mein Lektor (ein Hofmeister aus einem adlichen Hause, genannt Löbel , der sich zu unserm Hausfreund eignen möchte, und daher alle drei Tage zu uns kömmt. Er weis viel mehr aus seinem Herzen vorzulesen, als aus seinem Kopfe, daher gebe ich ihm fremde Köpfe, und arbeite dabei.) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen, daher formirt sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt. – Zweitens der Herzog den wir spashaft zum Eßen luden, und der ernsthaft blieb um sich ein spashaftes Eßen vorsezen zu laßen. Er ist recht liebenswürdig, klug, streng, und sanft dieser Herzog, der meinen Mann so liebt, Gern hätte er ihn immer um sich, wenn dieser nicht fest genug wäre, seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten, als das Vergnügen des Fürsten. Wollen Sie ihn jene ,auch entfernt ein wenig pflegen, lieber Emanuel, so schiken Sie ihm ein Faß Bareuther Bier. Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages, bei ihm zu verhindern, das ihn bei im Nachmittagsschlaf stört. So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportiren kann, laßen Sie ihm kommen. Dabei soll ich Sie fragen, ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden, nicht jenes Bier vergeßen ist, welches Sie ihm nach Weimar geschikt haben. Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen, spricht der Richter, möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit, Sie schneller locken als unsre Bitten es können! Innig danke ich Ihnen, daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburts, und den Neujahrstag unsrer so gedacht – Guter – Zarter leben Sie wohl! Das lezte Blatt ist für Richter. Caroline. Lieber! Aus Zeit-Mangel schreib’ ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte. Anbei folgt der 2 te Theil von Röntgen als ein Geschenk für Sie; meine Erlaubnis, seinen Brief an mich abzuschreiben, geb’ ich Ihnen gern, u. Sie können die Kopie ihn jezt aus d Buche selber, wo er abgedrukt, abkopieren. – Hier istsind zu lesen Briefe die Menge. Leben Sie wohl. Ein andermal mehr, d. h. etwas! R. Was hören Sie von meinem unglüklichen Bruder?Meiningen den 23ten Januar 1802 Mein Vater, mein armer geliebter Vater was kann ich sagen, das nicht die fürchterliche Wunde von neuem aufreißt. Am 14. Januar 1802 war Mayers jüngste Tochter Auguste gestorben. Ach ich bin so unglüklich daß ich nicht bei Ihnen seyn kann, ich möchte zu Fuß zu Ihnen laufen, oder mich allein auf die Post sezen, wenn mein Mann es litte. Undenkbar, unmöglich scheint mir das Ganze ich habe keinen Begriff wie Sie leben. Es ist heute Sontag, der Tag wo wir alle um Sie waren, voll Verzweiflung füllt es mich was Sie jezt machen. Doch ich darf durch meinen Schmerz nicht Ihr Herz erschüttern, ich mus ruhig seyn, um Ihrer Ruhe zu schonen – ach wenn ich Sie zerstreuen könnte, wenn ich durch meine Liebe das Scharfe Ihres Schmerzes besänftigen könnte, wie gern wollte ich mich ein Jahr lang von meinem Mann entfernen! Als ich aus meines Mannes Händen schon gestern Ihren Brief Nicht überliefert. empfing, für deßen schonende Übergabe, meine Dankbarkeit nicht hinreicht, theurer geliebter Vater, wußte ich schon durch Minna seit drei Tagen den fürchterlichen Vorfall. Um so mehr entsezte es mich als Ihr lezter Brief Nicht überliefert. mir von Beßerung sprach. Ich habe eigentlich während der ganzen Krankheit den Todesgedanken von mir gestoßen, weil ich ihn nicht denken wollte – Es ist auch so natürlich, daß man diesen Wechsel für unmöglich hält, wenn man einen Menschen in der Blüthe der Jugend und des Scheins von Gesundheit verlaßen hat. Doch Iich gestehe in der Neujahrszeit, und besonders am Neujahrs- diesen für uns unglükbringenden Tag, war ich bange und zitterte etwas zu erfahren, aber nachdem Sie mir geschrieben wurde ich ruhig, und beschäftigte mich besonders einen Tag vor dem Empfange der Nachricht mit der Vorstellung unseres Leipziger Zusammentreffens, daßs der Himmel doch nicht so grausam zerreißen könne dacht' ich. Minna schrieb es mir Der Brief ist nicht überliefert. ohne alle Vorbereitung ich glaubte zu vergehen, und wünschte nun allen den Tod. Für mich hat dieser Tod noch etwas härteres, wie für alle Andern denn ich habe am längsten und mehrsten mit der guten Auguste gelebt, und jedes harte Wort das ich ihr gesagt habe, brennt nun fürchterlich in meiner Seele, wir haben uns zwar unendlich geliebt sie mich gewis eben so sehr, und sie wuste auch daß ich nur ihr Gutes wollte, aber süß mus es seyn jemand zu verlieren den man nie kränkte da gegen die Pein einen Beleidigten zu verlieren. Das habe ich nun zweimal erfahren Am 2. Februar 1801 war Caroline Richters Mutter, die erste Frau des Johann Siegfried Wilhelm Mayer, Karoline Mayer geb. Germershausen gestorben. Ein Brief, den sie kurz vor ihrem Tod an Caroline sandte, ist voller Vorwürfe, dass die Tochter mit Jean Paul nach der Trauung nach Süddeutschland zu ziehen beabsichtigte. und die lezte Wunde frischt die erste wieder in aller Stärke auf. Ich darf es nicht von Ihnen fodern, im Gegentheil, wir müßen sie davon abhalten das Vergangne in Sich hervorzurufen, aber laßen Sie mir durch einen dritten, könnte es nicht die Mlle Frantz seyn, einen ausführlichen Bericht von Gustchens Krankheit machen. Laßen Sie mich nicht so unwißend über eine meinem Herzen so nahe liegende Sache. Daß ich das liebe Geschöpf nicht pflegen konnte! dieser ihr nicht einige Erleichterungen geben konnte – doch ich will nicht klagen über mich! Sie sind es auf Den allein das herbste schreklichste Loos gefallen ist. Was werden Sie thun, mein Vater, wollen Sie nicht zuerst eine Reise unternehmen, um Sich von den trüben Umgebungen zu entfernen? Denn wenn auch Ihre Freunde wie ich gewis glaube, alles thun, um Sie zu zerstreuen, bleiben Ihnen doch so viele einsame Stunden, und wären es nur die Mittags und Abendzeit, die Sie mit Ihren Kindern verlebten. Sie können es nicht faßen wie diese Einsamkeit mich schaudern macht, und wie ich das Schiksal anklage, daßs uns zwingt undankbar gegen den treusten und besten Vater zu seyn, gerade da wo wir Ihm einigermaaßen für die Aufopferungen Seines ganzen Lebens entschädigen könnten. Was ists daß ich Ihnen schreibe, was ists das ich mich entfernt von Ihnen härme, Ihr an Kindespflege gewöhntes Herz genießt doch nicht die Früchte der Liebe, wenn diese gleich treu und unvergänglich ist. Wäre es möglich, daß Sie Ihren Posten aufgeben könnten, so müsten Sie Berlin verlaßen, Sich in den sächsischen oder den hiesigen Gegenden ankaufen, und uns näher, nur Sich Selbst leben. Die Unstätigkeit meines Mannes erlaubt mir nicht den Wunsch Sich den Ort unseres Aufenthalts zu wählen. Und doch auf jeden Fall müßen Sie eine nähere Verbindung eingehen, dieser Schritt wird glaub ich zur Pflicht für Sie, wenn Sie Sich moralisch erhalten wollen. o Gott wenn Du doch ein Mittel hättest meinem Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben! Jezt hoffe ich auch daß Sie, zu welcher Zeit Sie Ihre Reise antreten wollen, weiter zu uns hinaufgehen, und eine Zeitlang, als Hausvater bei uns leben – der Frühling ist hier so schön, und wenn uns der Herzog noch wie er es gesagt Aufenthalt in Liebenstein anbietet, werde ich mich unendlich darauf freuen, wenn Sie mit uns dort leben. Unmöglich kann man Ihnen wenigstens für einen Sommer, Freiheit in Ihrer Lage abschlagen. Mit solchen Planen, vielleicht Lufschlößern Luftschlößern , die Sie zu Hofnungen erheben können tröste ich mich, meine Einbildung mus irgend etwas haben woran sie sich hält, bis dahin ist jeder Genus für mich verloren, ich würde mich verachten wenn ich in der Zeit wo mein Vater leidet Theilnehmerinn einer Freude seyn könnte. Jemehr Menschen aber auch aus diesem Leben, in das andere hinüber gehen, je gleichgültiger wird einem die Erde, und man hofft nur auf eine beßere Welt. Noch eine Bitte, mein Vater, die arme unglükliche Mlle Siegfried hat alles verlorenDie alleinstehende, nahe Verwandte, möglicherweise Schwester der zweiten Frau Mayers Maria Dorothea, geborene Siegfried, hatte in einem herzlichen Verhältnis zur verstorbenen Auguste gestanden, vgl. die Passage im Brief Caroline Richters vom Dezember 1801., wie sehr diese mich dauert kann ich Ihnen nicht sagen – Nehmen Sie Sich ihrer so viel als es möglich ist an, unterstüzen Sie sie, um ihr die lezten Tage ihres Lebens erträglicher zu machen. Vergeben Sie meine Bitte wenn Sie ihr zuvorgekommen sind, und glauben Sie auf jeden Fall, daß ich nie die Ehrfurcht für Ihre Entschlüße aus den Augen sezen kann, die mein eignes Herz mich lehrt. Ich werde ihr schreiben. geben Sie ihr den Brief Nicht überliefert. . Wie aus einem Traume erwach ich immer die schrecklichste Wahrheit wiederzufinden, immer glaube ich es nicht, und erchreke von neuem – Minna ist ganz wieder versöhnt, und ich lege den Brief für Sie Nicht überliefert. bei, auch den von Tinchen Nicht überliefert. , welchen ich das leztemal vergas. Ich werde ihr bald antworten, und nun sollen Sie nie wieder von einem Misverständniße unter uns hören. Ihre Kinder sind ihr ein beineidenswerthes Glück, sollte das Schiksal mir die Würde der Mutter versagen so würde ich ein sehr leeres freudenloses Alter haben. Die Nachricht daß Sie mein theurer Vater, gesund sind, ist das Einzige trostvolle für mein Herz. Werden Sie es bleiben? O dafür, für Ihre Erhaltung bitte ich Gott als das reichste Geschenk seiner Güte, und nochmals danke ich Ihnen für die Vorsicht und Schonung die Sie meinem Mann anempfohlen bei der Mitteilung unseres Unglüks, als den rührendsten Beweis Ihrer väterlichen Liebe. Dis hat mich unaussprechlich gerührt! Ein Unglüklicher kann aber auch keiner zarteren Hand übergeben seyn, als der meines Mannes. Er hat mich im ersten Schmerz so treu unterstüzt, daß ich jezt nur klage, daß nicht Sie solch einen Freund um Sich haben! Seine hohe Ansicht der menschlichen Bestimmung macht einem die Leiden des Lebens so leicht und erträglich. Wenn ich Gott nur hinreichend für diesen Führer danken könnte, den nur ein Engel verdienen kann. Wann werde ich nun wieder Nachricht von Ihnen bekommen, ach die lange bange Erwartungszeit! Geben Laßen Sie aber Ihre Briefe nicht über Duderstadt, sondern mit der reitenden Post über Leipzig gehen, so bekomme ich sie in 5 bis 6 Tagen, anstatt sie auf der anderen 12 bis 14 Tage unterwegs bleiben. Jezt sind mir alle die Menschen noch theurer die unsre gute Auguste so sehr geliebt haben, Grollmanns die Schmuckers und Baßewitz , meine Seele dankt ihnen innig. – – Grüßen Sie sie. Und Sie – unaussprechlich geliebter Vater – lieben Sie Ihre Caroline, wenn ich es verdiente, lieben Sie mich stärker, als sonst – ach ich kann ja nicht an Ihr Herz zu Ihren Füßen fallen – ich kann Ihnen ja keinen Trost, und für Ihren Verlust keinen Ersaz geben – aber Gott weis es, daß ich meine Seele aushauchen wollte, um Sie glüklich zu machen. Leben sie wohl geliebter Vater – Ihre treuste Tochter CarolineMeining. d. 12. Febr.1802. Lieber! Wenn ich bedenke, wie viel ich immer an Otto schreibe, damit Sie es mitlesen; u. dan zurükrechne, was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus: so brauch' ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden. – Solte das Bier schon unter Wegs sein – was Gott gebe – so bitt ich Sie herzlich, sogleich neues nach zusezenden; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr. zu mir. – Können nicht Sie oder Ihre H. BrüderIsrael Enzel und Israel Samelson. die Solmische DoseDie Fürstin Friederike zu Solms hatte Jean Paul als Dank für den "Titan" eine goldene Dose geschickt, die Emanuel durch einen seiner Brüder für 117 Taler verkaufen konnte, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel vom 30. April 1802.Innen Gold, aussen kostbar emailliert, ein prächtiges Gemälde daraufDas Bild auf der Dose stellte vermutlich Aphrodite dar. – im Ganzen ist sie unschäzbar. brachuchen?; Ich schlage sie los u. sende sie portofrei. – Roentgen’s Brief an SieNicht überliefert. möcht' ich haben. – Die WelzelschenVielleicht ist der in Jean Pauls Billett an Emanuel vom 6. Januar 1811 erwähnte Kopist Welzel gemeint. hab' ich 9mal gelesen; ich stelle sie den Fixleinischen gleich. Froher kan der Mensch nicht sein als in Wonsiedel, wenn auch klüger. – – Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und theilen unser Leben und Rindfleisch ? Es ist so gefärbt u. gestrikt: um 6½ Uhr fahren wir aus den Betten, oft meine Frau voran, um Sahne abzuschöpfen. – Der Kaffee steht schon in meiner Stube. Ich hebe das lange Trinken an, C. das kurze und sizt neben mir. Doch vorher, bei dem Eintrit in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spiz gesprochen, der eben so antwortet. Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft. Dan puzt sie sich in ihrer Stube; ich schreibe; sie bringt Essachen (alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor) u. ich schreibe dabeifort. So verläuft fast ein Winter-Vormittag. Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum diner. Dan wird R. Anzeiger u. pp. gelesen. Meist komt der Präsident Heim mit Mineralien, um zu reden u. zu verdauen. Um 5 Uhr ist Goutée-Zeit. Aber hier fangen die grösten Verschiedenheiten an Es kan der Kandidat Loewel oder (sonst) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen, jener ihr vorlesen – diese Thée trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber, um auch einen Tropfen mit Rak zu holen. Es kan der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen, worauf ich allemal um 7. erscheine. Es kan Konzert sein, das von 5-7. dauert. Meine C kan zur Hofräthin Heim gehen um 6 u. ich um 7½ nach. Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause. Nach wenigen Worten steck' ich dan um 9¼ unter den Federn; C. oft auch, öfter später. – Ich mus gestehen, daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauesn tuchnen Amazonenhabit – à 25 rtl. – bescheeret; Macherlohn, Zuthaten nie gerechnet. – Apropos ich bitte Sie, dem Rendanten mit dem Briefgen an ihn 8 Thaler douceur zu schicken; ich wil ihn in Erstaunen sezen mit Weib und Kind. So sez' ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben. Und darinein sezt mich wiederum die Stelle in Ihrem BriefeNicht überliefert., pag: 4, Zeile 12, welche aussagt ": seitdem ich auf den Brief der Goldschmidt kam, kann ich nichts mehr von mir schreiben". e.t.c. Was bedeutet das, sagen Sie guter Emanuel. Nachdem ich nun schnell meinen Glükwunsch zur glüklichen Pockeneinimpfung abgethan habe, will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin, machen, die in sehr einer langweiligern Arbeit besteht, welche aber vollendet werden muß, es ist dieses ein Strickzeug. Endlich war auch mein Mann heute so weitläuftig und des Spaßes wegen, sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken. Leben Sie wohl Guter, ich schreibe Ihnen bald, zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline. Tausend Worte der Liebe an meinen Em.Meine lieben Kinder Minna, Caroline u Tinchen! ich schicke Euch hiebey Gustchens Krankheits Geschichte Nicht überliefert. Auguste Mayer war am 14. Januar 1802 gestorben. Caroline Richter hatte den Vater in B um eine Beschreibung ihres Krankheitsverlaufes durch die Pflegerin gebeten. u werdet Ihr, die ihr sie erst erhaltet, sie gleich wieder an Caroline befördern. Meine Zeit erlaubt mir nicht, heute weitläuftiger zu seyn, u ich sage nur Dir, Minna , daß ich zwey Briefe von Dir Nicht überliefert. erhalten habe; Dir Caroline, daß ich den von Dir und Deinem Mann ; u Dir Ernestine, daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes Nicht überliefert. erhalten habe; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich, u für Eure Theilnehmung an dem Verluste der guten Auguste Auguste Mayer war am 14. Januar 1802 gestorben. nicht genug ausdrüken kann. Du, Minna u Ernestine, wirst auch schon durch Herrn WeberNicht ermittelt., den ich herzlich grüße, von meiner häußlichen Lage etwas unterrichtet seyn, die freylich nicht beruhigend ist. denn ich habe an der Dlle Frantzen eine Faseltrine um mich, u muß meine Wirthschaft mit mehr Sorgfalt controlliren, als es meine übrigen Verhältniße erlauben. Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen laßen, was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat, sonst läge bey mir heute alles in der Asche. Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt, u sehr guten Rufs, auch gescheut, engagirt, Sie hat des Praesident Irrwing Wirthschaft geführt, und sich unter gleichen Bedingungen, mir überlaßen. ich habe also Hofnung mein Haußwesen in Ordnung gebracht zu sehen, welches die höchste Zeit ist. Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt, u noch an einem andern Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt, welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute, zu stellen für nicht Grund genug, vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe. – Die Kasten auf dem Boden sind noch zu, auch die Betten vorhan- den; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet. Noch habe ich nicht Zeit gehabt, darnach zu sehen. – Die Merzdorffin ist hier, aber sie gehet nach Sanne wenigstens auf einige Monath zurük, u außer der Treue, mit der sie Gustchen gepflegt hat, kann ich nichts von ihr erwarten. Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung, neu, u sie lechtzet nach Genuß. Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen, und habe auch in der That kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen. Meine Freunde thun alles mögliche mich zu zerstreuen, u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl, ich überlaße mich gern jedem, weil ich leicht Gefahr laufen könnte, bey einigem Zurükziehen ganz u auf immer vernachläßigt zu werden, welches sich selten wieder gut machen läßt. – Was übrigens aus mir werden wird, ist ungewiß. ich muß mich erst ausheilen, erst wieder Vertrauen gewinnen, ehe ich an etwas dauerndes denken kann, und noch scheints mir unmöglich, eine Verbindung zu finden, die mich beruhigen könnte, da es hier nicht bloß auf einseitiges, sondern auf wechselseitiges Glück ankömt. Nun lebt wohl, grüßt Eure Männer Karl Spazier, Jean Paul und Siegfried August Mahlmann. , u gönnt mir wenigstens den Trost, Euch glücklich, u mich in gewißem Sinn als die Ursache desselbendavon anzusehen, so weit nehmlich, als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß, u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankomt. In dießem Früh Jahre sehen wir uns gewiß, und wo möglich irgendwo vereint. Darüber zu seiner Zeit mehr. Euer treuer Vater Mayer d. 13. Febr 1802. Indem ich Euere Rechnungen durchsehe, finde ich, liebe Caroline, daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast. Thue es doch noch, nur der Ordnung willen.Meining. d. 28. Febr1802. Eiligst Vortreflicher Mensch! Dank für alles, u. besonders für Ihre lezte Emanuelsthat! Lassen Sie Ihr Herz u. Ihre nicht irre machen durch O. Sträuben, aus der süssen Unabhängigkeit und Lese- u. Schreibe-Schwelgerei herauszugehen in ein bindendes Verhältnis. Sie bekommen nach dem Dank auf Sicht den grössern a uso. Er mus durchaus einmal von seinem dünnen schwankenden Bet Brette genommen we und ihm eine Laufbahn aufgemacht werden. Was wagen Sie, wenn anders das beste Gewissen wagen kan? Höchstens daß er einmal abdankt. Und ferner, steht denn jezt nicht sein ganzes Ja oder Nein bei ihm selber? Gott segne Ihre Engels Hand. Möchten Sie sie einmal in einer weiblichen geben können! – Alle Grüsse von mir u C. – R. Die RöntgenianaEin Brief Ludwig Roentgens an Emanuel, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel vom 12. Februar 1802. hab' ich nur überlaufen. Wozu aber etwas überpichen, was ein so oft rezensierter Autor schon gewohnt ist? – Betrift es meinen moralischen Karakter oder meinen litterarischen? Nur das sagen Sie mir, dan wil ich Ihnen das Übrige selber ergänzen u vermehren. Ich muß Sie selbst grüßen, Engel, deßen Güte einem Thränen auspreßt. Gott segne Sie doch durch kleine Glükseeligkeiten, denn die höchste giebt Ihnen Ihr Herz!Meiningen den 9ten Märtz______________________ Theurer geliebter Vater Vor drey Tagen erhielt ich erst Ihre Briefe Einer davon ist der vom 13. Februar 1802 von Mayer an seine drei Töchter, der oder die anderen nicht überliefert. aus Leipzig, ich eile Ihnen dis zu sagen, damit Sie meine quälende Besorgnis die ich Ihnen in meinem lezten Brief Nicht überliefert. mitgetheilt habe, auf gehoben wißen. Es war auch die höchste Zeit, denn ich fing ganz bestimmt an, Sie gefährlich krank zu glauben, und hielt es für eine unzeitige und leichtsinnige Schonung Ihrer Pflegerinnen, mir lieber nichts, als eine so unglückliche Wahrheit zu sagen. Sie können mir dis nicht verdenken da ich fast zwei Monat nichts von Ihnen und meinen Schwestern hörte. Der ganze Grund der Zögerung liegt in Tinchens Mahlmanns Schonung, der einen die Ihrigen begleitenden traurigen Brief von Tinchen Nicht überliefert. , nicht wolte an mich abgehen laßen, den ich aber doch bekommen habe, weil die gute Tine nicht Zeit hatte einen andern zu schreiben. Gott sey Dank, daß Sie wieder wohl sind, mein bester Vater, es ist ein Glück daß ich Ihren vergangenen Zustand nicht damals gekant habe, weil ich nicht zu Ihnen eilen konnte – o die Entfernung ist fürchterlich, wenn man für die theuersten Menschen handeln möchte! Ich darf es nicht sagen wie mich Ihre Briefe Einer davon ist der vom 13. Februar 1802 von Mayer an seine drei Töchter, der oder die anderen nicht überliefert. ergriffen haben, noch habe ich nicht den Muth den Einen zum zweitenmale zu lesen – o mein theurer Vater! Ich erwarte mit der höchsten Sehnsucht Nachrichten von Ihnen – so oft denke ich was Sie wohl jezt thun mögen, an manchen Stunden des Tages sind Sie mir so lebhaft vor der Seele, und vieles kann ich noch immer nicht faßen als wenn es nicht möglich wäre! Gott erhalte Sie – mache Sie glücklich! Lieben Sie Ihre Kinder ferner wir alle beten für Sie! Sehen wir uns bald? O schreiben Sie mir, oder an uns gemeinschaftlich, weil Ihre Zeit Ihnen theuer ist. Die Hofnung auf unser Wiedersehen ist das seeligste und schmerzlichste was ich mir denken kann, diese Hofnung will ich wenigstens festhalten, weil sie mich so glüklich macht. Ich schließe weil ich heut einen Waschtag habe, und spät zum schreiben kam, aber ich wollte Ihnen lieber die wenigen Zeilen als Nachricht des Empfangs Ihrer Briefe Einer davon ist der vom 13. Februar 1802 von Mayer an seine drei Töchter, der oder die anderen nicht überliefert. geben, über deren Außenbleiben ich zu Ihnen geklagt. Vegeben Sie mir, und schließen Sie mich mit meinem Mann der Sie innig verehrt und grüßt, an Ihr Herz Ihreewige treusteCaroline Die Quittung liebster Vater bekommen Sie mit dem nächsten Posttag, mein Mann hat heute keine Zeit.Es giebt mir tausend Anläße, immer wieder zurück zu kommen in seinen Arbeiten. Ich nehme mir z. B. so oft vor nichts anders als grade das oder das zu arbeiten, vermeide so viel als mögliche jede frivolere Arbeit. Komt nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünscht, so macht man es auch, und die schöne Zeit ist wieder gestohlen. Ich möchte wißen ob Dir es auch so geht? Bey der Gelegenheit will ich Dich nun etwas bitten ehe ich es vergeße. Erstlich, um das Rezept, roth zu färben wie dein roth mousselin Kleid nach der Methode der May. Ferner: um das Rezept der hübschen Kuchen oder gekochten Eyern auch von der May: Drittens: wenn du es hast von dem blanc mangé was die May so göttlich macht. Was du überhaupt so hübsches hast von Rezepten etwa Mehlspeisen oder Eingemachten, das theile mir mit, liebe Caroline, und die Rezepte schicke mir doch im nächsten Briefe ich wollte gern solch ein Kleid mir machen. Was du schreibst über das Waschen in M. das hat mich mir ordentlich Spaß gemacht, weil es derselbe hier Fall hier in L. ist, und mich die lezte Wäsche fast zur Verzweiflung gebracht hat. Ich spare auch was ich nur kann, und habe den ganzen Winter nichts weißes getragen weil die Wäsche so kostbar, und so schlecht ist! Jetzt ist nun alles wieder rein im Spinde und da wird vor der Meße nichts davon angerührt. Mein Verhältniß mit der Minna, ist jetzt wieder, in einer Crise, oder vielmehr das, das Minnas, mit dem meinigen. Wenn die vorüber ist, werde ich Dir schreiben wie sie sich entschieden hat. Mein Verhältniß mit Minna, ist eigentlich immer gut. Sage auch das nicht daß wir einander so unahnlich waren. Die Menschen sind sich überhaupt sich einander ähnlicher als man glaubt, und wenn Minna in einer andern Lage wäre, so wäre sie unstreitig ein großes Weib! Ihre Kraft ist unendlich! Doch hier möchte ich auch sagen: les extrêmes Se touchentFrz.: die Extreme berühren sich; auch ihre Schwäche ist oft groß! Aber bey dem allen ist sie so unglücklich so unglücklich! Sonderbar daß das ich nicht an die Mutter denken kann ohne auch an Minna zu denken. Die arme gedrückte Mutter! Die arme ewig verkannte verfolgte Minna! Es ist doch immer eins! – Nach den Kindern frägst du mich. Ich sehe eigentlich die Kinder wenig. Worinn der Grund liegt weis ich selbst nicht so recht. Der Julius ist jetzt ein großer lebendiger Knabe der den ganzen Tag beym P. Olivier in der Schule Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier hatte 1801 Die Schrift "Die Kunst lesen und rechtschreiben zu lehren" veröffentlicht und war im November 1801 nach Leipzig gekommen, wo sich mehrere Familien zusammenfanden, die Olivier ihre Kinder zur Erprobung der neuen Lehrmethode anvertrauten, darunter auch der knapp vierjährige Julius Spazier. ist und lesen kann wie ein Deus. Darum ist er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals; das paßte auch nicht zur wilden rohen Knaben-Natur. Die Emma war sonst eigentlich ein unausstehliches Kind! Immer kränklich, daher entsezlich verzogen und daher sehr unartig! Jetzt aber wird sie ein andres Wesen, und sehr intereßant und schön, und ich ziehe sie der Jüngsten vor weil die noch ein bischen dümmlich ist. Sie Die Jüngste wurde vorigen Monat, den 12ten Februar, 1 Jahr und läuft auch schon allein. Die Emma wird in Aprill 2 Jahr Irrtum Ernestines: Emma Spazier wurde am 13. April 1799 geboren, wird also drei Jahre alt. . Du frägst ob Minna wohl herzlich mit Dir ausgesöhnt sey? ich glaube es fast selbst nicht. Doch war sie mit Deinem lezten Briefe Nicht überliefert. auch nicht recht zu frieden, und schien mir beßer gestimmt, vor, als nach Empfang deßelben. Sie zeigte mir Deinen Brief und sagte, daß auf einen solchen wie sie Dir geschrieben hätte Nicht überliefert. , sie wohl hätte einen andern erwarten können. Nun weiß ich nicht, was sie Dir eigentlich geschrieben hat. Ich sage auch nie etwas dazu, und zeige ihr nie gern die Briefe die Du mir schreibst – weil ich fühle daß es kränkend für sie ist, wenn Du an mich herzlicher schreibst als an sie. Das hat mich schon oft in Verlegenheit gesezt! Denn sie liebt Dich eigentlich sehr. Mehr als irgend ein Wesen in der Welt! Doch ich glaube nicht, daß eine wahre Versöhnung (es sey denn durch mündliche Verständigung) je statt finden kann, weil ihr Stolz zu sehr gekränkt ist. Und man wird überall finden daß mit dem Druck der Stolz wächst, wenigstens bey Menschen von Kraft.Du weißt die längst projecktirte Reise nach Dresden! Die wird denn gewiß gemacht. Aber noch eine himmlischer Plan! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebürge bey seiner Schwester zu wohnen, zu bey welcher wir bey auf unsrer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten: Sie wohnt 11 Meilen Die kursächsische Postmeile betrug 9,062 Kilometer. von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht intereßant ist, als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist, und mitten im Gebürge liegt. Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich nothwendig. Aber auch in andrer Hinsicht wird die gesundere Luft, mehr Bewegung des Körpers ihren wohlthätigen Einfluß äußern! Hier size ich ja den ganzen Tag. Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen! Ich glaube, ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben. Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen, die es geben kann. Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten, was sich mich oft mit Bewundrung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bey ihr seyn, und sie hat mich auch recht lieb! – Ich schreibe Dir soviel von mir, meine gute Caroline – denn ich beurtheile Dich nach mir, und denke es muß Dir Freude machen. ich höre also noch nicht auf — auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe — daßelbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte Sowohl Ort als auch Haus nicht ermittelt. – hat mein Mann gemiethet. Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen, aber um zuweilen, dort die Sonne aufgehen zu sehen. Das macht mich auch recht glücklich. Ich habe nicht Zeit Dir heut mehr zu schreiben. Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben. Auch liegt mir viel an das Rezept – roth zu färben worum, ich Dich im lezten Briefe bat – weil ich mir vor der Meße Die Ostermesse begann immer am Jubilate-Sonntag, dem dritten Sonntag nach Ostern. 1802 fiel der Jubilatesonntag auf den 9. Mai., gern noch solch ein Kleid machen möchte. Auch das Rezept zu den Kuchen von trocknen Eyern! – Meine gute Caroline sey nicht böse, wenn ich Dich damit quäle! Nun, lebe recht wohl, recht wohl! Ich drücke Dich fest an mein Herz! Lebe wohl, Du Liebe, meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich! Der Meinige grüßt und küßt Euch! — Adieu Adieu. E'r.Was habe ich Dir nicht alles geschrieben, meine liebste Caroline, wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen? Es ist heut eigentlich ein großer Tag für mich! Es ist Sonntag, und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen, und (kannst du es faßen) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung Die Hochzeit mit Siegfried August Mahlmann fand am 10. Juni 1801 statt. zum erstenmal hier in L so lange ich meinen Mann kenne. Der Grund warum ich seit meiner Verheirathung hier nicht herein ging ist kein andrer, als eine gewiße Schüchternheit, die du an mir kennst, meine liebste Caroline, an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu seyn. Die Furcht daß ich kein Plaz finden möchte; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles; genug wie ich selbst einsehe, die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab! Mit meiner Freundin, der LudwigWohl die Ehefrau des Leipziger Botanikers und Mediziners Christian Friedrich Ludwig, Eleonore Henriette Vicentia Ludwig. wollte ich immer hereingehen; doch sie wohnt in der Stadt, ich in der Vorstadt, das ist sehr weitläuftig. So unterdrückte ich oft die Sehnsucht, welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte. Doch Dein BriefNicht überliefert. neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens, und ich nahm mir fest vor, diesen Sonntag hereinzugehen, und ich habe zu meiner Freude den Vorsaz ge ausgeführt. Wie ich heut eintrat in den großen heilgen Tempel, da fühlte ich erst recht meine Kleinheit. Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank! – Mir ist seit langer Zeit nicht so feyerlich wohl gewesen, so tief erschüttert in meinem Innren. Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in demwelchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte, und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du, der ich die Hand recht fest gedrückt hätte. Die Predigt, welche auch eine GebhardtscheMöglicherweise ist Friedrich Heinrich Gebhard gemeint, Pfarrer im Gothaischen, dessen "Predigten über die Evangelien aller Sonn- Fest-, und Aposteltage" 1798 erschienen waren. war machte mich wieder lauer und kälter, und ich machte mir selbst Vorwürfe daß ich sie meine Aufmerksamkeit nicht feßeln konnte. Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen. Wenn du diesen Brief erhälst, ist Emanuel wohl schon bey Dir Vom 23. bis 31. März 1802 in Meiningen kam Emanuel die Richters in Meiningen besuchen. ! Wie glücklich wird es dich machen, einen Gast, und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen. Es muß die größte Wonne seyn Menschen bey sich auf zu nehmen die man liebt. Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben? — den 14ten März So viel hatte ich neulich geschrieben, meine liebste Caroline heut füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu, weil ich den Brief auf die Post schicken will. Auch an den Vater habe ich geschrieben Möglicherweise Brief vom 16. März 1802. , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung Wahrscheinlich Carolines Brief vom 9. März 1802 an Johann Siegfried Wilhelm Mayer. . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort, die Gewisheit zu geben daß wir ihn bey uns sehen! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich daßelbe!Ein bereits im November 1801 angedachtes Treffen der drei Mayer-Töchter mit ihrem Vater wurde immer wieder verschoben. Ein erster Termin wurde wohl wegen des plötzlichen Todes von Auguste Mayer am 14. Januar 1802 aufgegeben; ein dann für Juni für Leipzig ins Auge gefasster Termin kam nicht zustande, weil wegen verschiedener Missverständnisse (vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 17. Juni 1802) die Richters das Treffen für August terminierten und dann wegen Caroline Richters Schwangerschaft endgültig verwarfen. Johann Siegfried Wilhelm Mayer traf sich – wie ursprünglich geplant– für vier Tage im Juni 1802 mit Ernestine Mahlmann und Minna Spazier in Dresden. Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch Nicht überliefert. bey – weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzutheilen welche die er enthält und die Dörffer betrift. Die Nachricht ist schrecklich – und keine andre, als daß ihre Heyrath mit H: (Gott weiß aus welchen Gründen) zurückgegangen ist E. T. A. Hoffmann hatte Anfang März 1802 seine Verlobung mit Minna Doerffer gelöst und am 26. Juli Marianna Thekla Michaelina Rorer geheiratet . Ließ den Brief, und er wird den Brief an dich erschüttern, so wie mich! – Wie brauch ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl, und schreib mir bald! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir, der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe, ich bin ewig Deine alte Tine! Lebe recht wohl! Du Liebe! E.'Bayreuth, 14. Merz 1802. Beste beste Caroline. Da Sie von mir Geschichte verlangen Ein dies fordernder Brief ist nicht überliefert.: so kann ich Ihnen die wichtige Nachricht, die Sie mir gegeben auch wieder mittheilen: auch ich habe am 9 ten dieß waschen lassen Dass Caroline Richter am 9. März Waschtag hatte, schrieb sie auch ihrem Vater., meine Wäsche und zugleich meine Augen. Unter allen Menschen muß keiner mehr Lebens- und Kopfsteuer geben, als (wir) die Hagestolzen. Diese arme Teufel fallen so oft in die Hände desjenigen Geschlechts zu dem sie – d. h. d. Teufel – nicht gehören und zwar zu ihrem bittersten Schaden. Aber wie ich von meiner Wäsche heute reden mag, wo ich Ihnen geschwind antw. muß, das weiß der Himmel. Sie hatten ganz meinen Sinn, Willen und Vorsatz errathen, ich wollte schon am 19 t d. M. also nächsten Freitag bei Ihnen seyn, um es am 21 t desto gewisser seyn zu können; allein mich hält manches ab, ich kann also uns. R...s Gbt. Jean Pauls Geburtstag am 21. März. nicht bei Ihnen, sondern werd' ihn mit bei Otto und Amoene andächtig feyern. Sie bitt' ich, wie ich Sie bitten kann, mir am 21 t , wann Sie am frohesten, am glücklichsten, am seligsten sind, in demselben Augenblick, mir den Vielgeliebten, unsern Richter , durch einen heiligen Kuß einen Augenblick zu zu eignen und in demselben ihm in meinem Namen so viel Glück zu wünschen, als er Ihnen in jedem seines Lebens und auch ich ihm wünschen werde. Es ist zu viel Güte von Ihnen, daß Sie mich in ein anderes Haus, als in ein gewöhnliches Wirthshaus logiren wollen. Ich logire am allerliebsten – ich bin so aufrichtig, wie ich's Ihnen schulde – wenn es nicht – wie es nicht bey Ihnen seyn kann, nun im Wirthshaus. Hier geb' ich Ihnen meine Ehrenwort, daß ich von Richter diezur Antwort nichts erwartet habe, als den Namen oder das Schild des besten oder des Ihnen am nahesten Wirthshauses. Können Sie's also, ohne daß ich gegen den Präs. H Präsident Heim. . als Undankbarer erscheine Emanuel stieg bei seinem Besuch in Meiningen vom 23. bis 31. März 1802 doch im Hause des Präsidenten Heim ab. oder ohne Ihre Verlegenheit so abändern, daß ich ich u meine Lisel beisamen im Wirthshaus sein könnten: so thun Sie's, "Nicht?" Was thät ich denn in Meiningen, wenn nicht Ihr "Vogelbauer"Nicht ermittelt. in ihm wäre? Wenn nicht zu wichtige Hinderniße darein kommen: so geh' ich am 22t oder 23 ten dieß M. v. hier ab und bin also am 23 ten oder 24 ten bei Ihnen Emanuel war vom 23. bis 31. März 1802 in Meiningen. . Sollt' ich nicht kommen können: so schreib' ich es Ihnen. Otto und Amoene grüssen Sie und Richter recht heiß. Otto will dießmal nicht mit kommen, aber er will kommen. Wenn es möglich zu machen ist: so soll das Bier und der Gast zugleich aus Bayreuth bei Ihnen ankommen. ADieu, Caroline! Auf baldiges Wiedersehen! EmanuelLeipzig den 16ten März 1802. Mein theurer geliebter Vater, In dem Augenblick da ich willens war, Ihnen zu schreiben und mein langes Unrecht, wo möglich, wieder gut zu machen, empfang ich Ihren Brief Nicht überliefert , und ward nun ganz muthlos! – Ach, mein bester Vater, können Sie mir denn wohl verzeihen! Es kränckt mich so sehr, Ihnen durch mein Stillschweigen so viel Unruhe gemacht zu haben! Es war mir aber gewißermaaßen, moralisch unmöglich, Ihnen früher zu schreiben! – Ich will nichts von dem Eindruck sagen, welchen Ihr letzter Brief nebst der Beilage auf mich gemacht haben! – Beydes schickte ich Ihrem Verlangen gemäß an Caroline, nachdem ich mir vorher eine Abschrift von dem genommen hatte, was der Abdruck eines nunmehr seeligen Geistes ist; – es war mir ein süßer, wenn gleich auch schmerzlicher Genuß! für mich –. –Sie erhalten hier einen Brief von Caroline Wohl Carolines Brief vom 9. März 1802 an Johann Siegfried Wilhelm Mayer. , welchen ich vor wenig Tagen erhielt, als Einlage in einem für mich bestimmten! – Außerdem quälte mich in dieser Zeit noch immer die Besorgniß, wegen meines Mannes Gesundheit. In meinem Innern war diese; vielleicht durch zu große, doch aber so natürliche Besorglichkeit, noch immer nicht gehoben, und nagte an meinem Gemüth. – Doch jetzt hat eine Verwandlung äußrer Umstände wieder gut gemacht, was eben diese im Grunde nur vorher schlimm machten. Es stürmten nemlich in diesem Winter Sorgen mancherley Art auf meines Mannes Gemüth! – Ihnen, die Ursachen davon auseinanderzusezen, mein guter Vater, wäre zu weitläuftig, und nicht intereßant! – Als eine kurze Erläutrung sage ich Ihnen nur, daß mein Mann sich von Voss trennt Mahlmann war seit Oktober 1799 mit 10.000 Talern an der Voss'schen Buchhandlung in Leipzig beteiligt. . Vielleicht schon auf Ostern. – An der Stelle dieses Verhältnißes ist ein andres getreten, von welchem mein Mann sich für die Zukunft viel Gutes verspricht – und das auch jetzt seinen Wünschen angemeßner ist. – Er hat das Glück gehabt, auf eine sehr vortheilhafte Art, eine der bedeutendsten Buchhandlungen an sich kaufen zu können Die Buchhandlung von Johann Friedrich Junius (Juniussche Buchhandlung). . Diese ist nun mehr sein Eigenthum! – Um aber nicht seine beßre Existenz den kleinlichen Geschäften dieses Gewerbes zu opfern – ist er mit noch jemand in Verbindung getreten; Mit einem braven rechtlichen Manne, welcher die eigentlichen Geschäfte des Handels durchaus allein übernimmt; so daß mein Mann an Zeit und Freiheit unendlich gewinnt. Gewiß, mein guter Vater nehmen Sie frohen Antheil an diesem Ereigniß – daswelches in der That wichtig genug ist, da es doch dem innren und äußern Leben meines Mannes eine neue Richtung giebt. Ich wenigstens, bin wieder recht voll Muth und froher Hoffnung, da ich jetzt schon gleichsam den Seegen dieses Unternehmens gewahr werde. Mein Mann ist wieder ganz der Alte, wieder froh und heiter, und voll Lebenslust! – Es kann wohl nichts drückender seyn, als wenn die Verhältniße, welche täglich wieder kehren, von der Art sind, daß sie unsrem ganzen Sinn und Gemüth wiederstreben! Diesen Druck erfuhr mein Mann, und ich danke nur dem Himmel daß sich bald wieder eine frohere Aussicht für ihn eröfnet hat! Jetzt, mein guter Vater, entschuldigen Sie vielleicht mein langes Schweigen. Wenn das Gemüth nicht frey ist, so ist Mittheilung fast unmöglich, noch weniger wohlthuend für den welcher sie empfängt! Und die Geschichte dieser letzten Zeit, was enthält sie andres, als ein ewiges Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung? den Kampf zwischen dem Hange zur Freiheit, und der Nothwendigkeit der Beschränkung derselben? überhaupt die ernstere, ich möchte sagen feyerliche Stimmung, welche jedem Entschluße vorangeht, welcher auf ein ganzes Leben Einfluß hat! – Und nun, mein liebster Vater, von einer frohen, von der frohsten Aussichten, die es für uns geben kann, nemlich von der, Sie recht bald wieder zu sehen! Sie sprechen in Ihrem Briefe Nicht überliefert. von der Wahrscheinlichkeit einer Vereinigung mit allen Ihren Kindern, in diesem Frühjahr. Wann werden Sie uns denn endlich die Gewisheit ankündigen, die Gewisheit, daß wir Sie hier in L. aufnehmen dürfen?. Auch Caroline äußerte in ihrem Brief vom 9. März 1802 die Hoffnung auf ein Wiedersehen mit dem Vater. Ach, liebster Vater, laßen Sie doch Ihren nächsten Brief ganz entscheidend seyn, und zerstören Sie ja nicht unsre schönsten Hoffnungen und Pläne! Wir denken jetzt an nichts andren – tausend kleine Einrichtungen werden schon gemacht. – denn wir sind auch so stolz, zu hoffen, daß Sie dann bey uns wohnen werden. Richter ist, wie es scheint auch noch nicht ganz entschieden. Das ist recht ärgerlich! Doch ist Caroline voll Hoffnung – nur macht sie Schwierigkeiten wegen des, bey uns wohnens. Doch, wie es scheint, mehr aus der Furcht, uns zur Last zu fallen, als aus andern Gründen. Im Anfang war ich wirklich ein wenig empfindlich darüber. Doch hat mein Mann einen Riß von unsrer ganzen Wohnung entworfen, wovon welchen wir ihnen schicken wollen. Daraus können sie sehen, daß es uns nicht an Plaz feht. Das Stübchen das für Sie, liebster Vater, bestimt ist, so wie das für Richters Jean Paul und Caroline Richter., ist darinn bezeichnet, und sie mögen nun selbst beurtheilen, ob es ihnen so bequem genug ist. Mein Mann hat sich vorgenommen, selbst an Sie zu schreiben, mein liebster Vater! – Es würde ihn, recht kränken, wenn Sie ihm die Bitte abschlügen welche der Brief enthalten wird! – Ach, thun Sie es doch ja nicht! – Minna ist gesund, auch die Kinder. Nach Briefen von Ihnen hat sie mich oft gefragt. Schreiben Sie ihr doch ja selbstbald, liebster Vater, das ist ja die größte Freude die Sie ihr machen können! Den Profeßor Weber habe ich einige mal seit seiner se Zurückkunft gesprochen. Er ist voll von der guten Aufnahme, die er bey Ihnen empfangen hat, und von Berlin überhaupt. – Zu meiner Freude versicherte er mir daß Sie sehr wohl aussähen, und wie er hinzusezte, so sehr jung, daß er seiner Sache gar nicht gewiß zu seyn, geglaubt hätte, und sich verirrt zu haben, geglaubt hätte! – Er sprach auch von Ihrem Plane, mit uns gemeinschaftlich nach Dresden zu reisen. Der Plan ist gar zu schön, und ich denke auch daß er realisirt werden kann. Zwar wenn Sie nach L: reisen, wählen Sie doch die Zeit der OsterMeße Die Ostermesse begann imm am Jubilate-Sonntag, dem dritten Sonntag nach Ostern. 1802 fiel der Jubilatesonntag auf den 9. Mai. ! – Und dann sind freilich meines Mannes Geschäfte am häufigsten und ihm das Reisen fast unmöglich! – Doch muß es sich ja alles noch einrichten laßen! Die Meß-Zeit, f würde für Ihren Aufenthalt in L., liebster Vater, unstreitig die angenehmste und Ge intereßanteste Zeit seyn; auch ist dann die schönste Jahreszeit! – Nun, mein liebster Vater, von Ihrem nächsten Briefe erwarte ich recht viel. Seyn Sie so grosmüthig gegen mich Sünderinn, und schreiben Sie recht bald, mein guter liebster Vater! – Ist Tante Merzdorf noch in Berlin? und was macht die Tante Siegfried ? Aus den Zeitungen habe ich erfahren, daß unser guter Hausen einen Sohn hat.Der Sohn starb kurz nach der Geburt, vgl. Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 30. August 1802. Der Glückliche Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns! – Nun muß ich schließen, mein liebster Vater! Noch möchte ich Sie an etwas erinnern, und Ihnen doch gern jede wehmüthige Erinnrung ersparen! Sie wollten uns ein Bild geben, deßen es zwar nicht bedarf, um das, was immer in unsrer Seele lebt aufzufrischen, aber uns doch unaussprechlich werth seyn müßte würde! – Leben Sie doch recht wohl, mein geliebter theurer Vater! – Ich sehne mich nach Nachrichten von Ihnen wie noch nie – und erwarte die Bestätigung von so viel Schönem, und Erfreulichen recht bald von Ihrer lieben Hand. Mein Mann ist zwar nicht zu Hause, doch kann ich aus seiner Seele eine herzliche Empfelung hinzufügen. Leben Sie wohl mein geliebter Vater! Ihre E.'Meiningen den 23 ten März Theurer geliebter Vater, Sie haben nun meinen kleinen Brief, indem ich Ihnen den Empfang der Ihrigen so sehnlich erwarteten meldete, dafür ist ein Theil Ihres vor einigen Tagen an mich Geschriebenen, schon beantwortet. Innig danke ich Ihnen für Ihr kleines Blätchen Nicht überliefert. , aber ich kann es ist mir, als waren Sie da Sie es schrieben, in einer gleichgültigen Stimmung gegen mich, und das schmerzt mich unendlich. Tinchens Nachläßigkeit die ich nicht begreife kann doch unmöglich ein Mistrauen gegen uns alle erregen, und ich die ich mit der höchsten Unruhe und Sehnsucht bei Ihnen zu seyn, mein bester Vater, immer fort an Sie denke – ich kan den Gedanken Ihrer Kälte nicht ertragen. Die Beilage Ein Bericht über den Krankheitsverlauf der am 14. Januar 1802 gestorbenen Auguste Mayer. Nicht überliefert. Ihres an uns alle gerichteten Briefes habe ich noch nicht abgeschrieben, weil ich noch nicht den Muth hatte sie mehreremale zu lesen – erlauben Sie daß ich sie noch einige Tage behalte, weil ich heut nicht im Stande bin mir dieses Blatt der Erinnerung zu bewahren, denn je heiliger und süßer sie auf der einen Seite ist, je tiefer ergreift mich der Schmerz. Ihre. Ihre Güte Liebe und Sorge das einzige innige Verhältnis der lezten Zeit, muß Ihnen jezt und für die Zukunft wie ein verklärtes idealisches Daseyn erscheinen, und Ihremn Kummer desbesänftigen, denn Sie waren es ja die dem geliebten Wesen hier schon eine himmlische Seeligkeit gaben – ach wenn ich mir es lebhaft denke, so rührt es mich zu sehr, und es ist meine Pflicht Sie nicht daran zu erinnern. Nur noch so viel, daß ich gierig auf das Bild, das Sie mir geben wollen warte – o ich danke Ihnen sehr, daß Sie so liebend an uns alle gedacht haben! Wenn Sie doch in Ihrer neuen häuslichen Einrichtung die Ruhe und Bequemlichkeit fänden, die Sie erwarten, und die Ihnen so nothwendig ist. Werden Sie Ihre WohnungMayer wohnte in der Leipzigerstraße Nr. 77 und zog im September 1802 an die Spittelbrücke Nr. 2. behalten, oder, sich ein Ihrem Wunsch nach einer Art ländlicher Besitzung Genüge leisten? Ach, wenn Ihnen der Himmel eine Gefährtin zuführte, wie wollte ich sie segnen und lieben, wenn Sie die lezten Jahre Ihres Lebens erheiterte, wenn sie fähig wäre über alle Ihre schmerzhaften ErinnerungenMayers zweite Ehefrau Maria Dorothea geborene Siegfried war 1792 gestorben, die gemeinsame Tochter Auguste am 14. Januar 1802. einen undurchdringlichen Schleier zu werfen! – – Es ist mir als wäre die Tante Merzdorf entfernter als je von Ihnen gegangen, wie könnte sie sonst gerade jezt ihren Bruder verlaßen; oder war ihr Aufenthalt in Sanne nothwendig?Ernestine Merzdorf, die Schwester Johann Siegfried Wilhelm Mayers, die bei der Pflege Auguste Mayers geholfen hatte, kehrte nach deren Tod zunächst in die Altmark zurück, vgl. Mayers Brief an seine Töchter vom 13. Februar 1802. Ernestine hat mir küzlich einen Brief der ältesten Stubenrauch mitgetheilt, der mich von neuem mit Bewunderung und Liebe für sie erfült hat. Auch sie erzählt darin das Schiksal der armen DörferMinna Doerffer war zwei Jahre lang mit ihrem Cousin E.T.A. Hoffmann verlobt gewesen, der Anfang März 1802 jedoch die Verlobung löste, um am 26. Juli 1802 Maria Thekla Michalina Rorer zu heiraten., das ich nach der genauen Bekantschaft mit ihrem Verhältnis sehr beklagenswerth finde. Doch liegt gewis ein großer Theil der Schuld in ihrem Character, der sehr zu Argwohn Mistrauen und Eifersucht hinneigt. Das sag' ich nur Ihnen. Heute erwarten wir den Emanuel der einige Tage in Meiningen zubringen will.Vom 23. bis zum 31. März 1802 war Emanuel zu Besuch bei Richters in Meiningen. Diese Erscheinungen von Freunden an einen so öden Ort wie M . in vieler Rüksicht ist, hat etwas ganz eigen beglükendes. Wir werden zwar nicht die Freude haben, ihn in unserem Hause zu logiren, weil es so eng ist, aber der Präsident Heim hat uns ein Zimmer in dem seinigen, das uns gegenüberliegt, eingeräumt, und alle Sorgen für seine Bewirthung nehm' ich auf mich. Es ist also fast ganz, als wohnte er bei uns. Er will die Nachfeier von meines Mannes Geburtstag hier halten der am 21ten war. Wir brachten ihn still heilig in unserm Hause zu. Hören Sie nichts von Ahlefeld liebster Vater? Mein Mann wünschte seine jezige Lage zu kennen, kömmt er nicht zu Ihnen, und hören Sie nichts von ihm? Mein Mann hat noch immer eine Liebe wie für einen Bruder zu ihm, deßen Fehler man einsieht, aber dem man sein Herz nicht entziehen kann. Der armen Tante Siegfried werde ich nächstens schreiben, wenn ich Ihnen die gefoderten Blätter schike. Grüßen Sie sie innigst von mir und versichern Sie sie meiner ewigen Liebe. Leben Sie wohl ewig geliebter Vater, bald schreib ich Ihnen wieder, aber sagen Sie mir auch bald einige Worte, damit ich auf Ihre unwandelbare Liebe gestärkt hinaufsehen kann. Ihretreuste CarolineMeiningen den 30 ten März 02. Wie viel Dank sagt Ihnen mein Herz, für Ihre heilenden Worte – denn ich gieng verwundet und in tiefster Erschütterung von Ihnen, weil ich mit so viel Hofnungen kam. Ich konnte nicht eher ruhig werden als ich Ihnen geschrieben und als ich es gethan – fürchtete ich eine Unbesonnenheit begangen zu haben, und Ihr Gefühl verlezt, das mir so heilig ist. Ich habe Ihnen nichts zu sagen, als daß die Sehnsucht nach Ihrer Freundschaft ein tiefes unüberwindliches Gefühl in mir ist – seit einem Jahre liegt es begraben in meiner Seele, denn Ihr ernstes Schweigen auf meinen lezten Brief nahm mir ja alle Rechte auf die Ihrige –. Er war auch vielleicht zu heftig, und strömend für die Verhältniße die das Leben auf der Erde erlaubt. Jezt standen wir verhült, so nahe und so fern voreinander. So solten wir uns vorübergehn? Dieses Leben so lang, und nur durch das Überirdische geheiligt, vergehen, u ein kaltes mattes Alter mein Herz austroknen ehe ich mit Ihnen vereinigt wäre? Das konte nicht seyn – der Gewinn war des Versuchs selbst des fehlgeschlagnen werth, und mein Selbst beugte sich ja nurLeipz. 31 März 1802. Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer, der die Aufführung von Ion so treflich zu beurtheilen gewußt hatIn der ZeW Nr. 7 vom 16. Januar 1802 erschien die Besprechung der Weimarer Uraufführung von August Wilhelm Schlegels Drama unter der Überschrift „Ion, ein Schauspiel nach dem Euripides auf dem Hoftheater in Weimar“, Sp. 49-53. Verfasserin war Caroline Schlegel, eingesendet hatte den Text - ohne ihren Namen Spazier gegenüber preiszugeben, ihr Lebensgefährte Schelling. Vgl. Caroline Schlegels Brief an August Wilhelm Schlegel vom 11. bis 14. Januar 1802, in dem sie detailliert Abfassung, Überarbeitung und Einsendung des Textes beschreibt, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 263f., vorbereitet. Noch immer habe ich nichts darüber erhaltenAus Caroline Schlegels Briefwechsel geht hervor, dass sie zunächst mit dem Gerdanken einer Besprechung der "Turandot" spielte, die in Schillers Neubearkeitung am 2. Februar 1802 in Weimar uraufgeführt wurde (vgl. ihren Brief an Auguust Wilhelm Schlegel vom 21. Januar 1802, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 280), sich aber doch dagegen entschied (vgl. ihren Brief an August Wilhelm Schlegel vom 22. Februar 1802, Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 304). . Mein Wunsch darnach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink, welche die Weimarsche Theaterdirektion, i.e. Göthe im Journal des Luxus darüber giebtIm Märzheft des Journals des Luxus und der Moden 1802 formuliert der Verfasser des Artikels "Weimarisches Hoftheater", S. 136-148, hier S. 145: "Wir wünschen daß jener Freund unsers Theaters, welcher, in der Zeitung für die elegante Welt, No. 7, die Vorstellung des Ions, mit so viel Einsicht als Billigkeit, recensirt, eine gleiche Mühe in Absicht auf Turandot übernehmen möge.", u da sie jenen Verf. zu kennen scheinen, so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten, ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben. Zugleich bitte ich ihm zu sagen, daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion, in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würdeIn der ZeW Nr. 41 vom 6. April 1802 erschien „Ion, neues Original-Schauspiel“, Sp. 321-325, mit Bezug auf Caroline Schlegels Text. Der Verfasser war vermutlich August Wilhelm Schlegel selbst oder jemand aus seinem Berliner Umkreis, so läßt eine Bemerkung Carolines im Brief an August Wilhelm Schlegel vom 22. Februar 1802 vermuten: "Ich wünschte, Du schicktest mir derweil noch den berlinischen Aufsatz für die elegante Zeitung [...]", Schmidt, Caroline Schlegel-Schelling, Bd. 2, S. 304. . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über ErlangenNicht ermittelt. betrifft, so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen. Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen, die gefördert seyn wollten, seither etwas genirt. Die Materie ist überdem so Sommermäßig, daß ich glaube sie wird besser hin, wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint, einen um so erfreulicheren Effekt machen. Wenn ich nicht immer gleich schreibe, so hoffe ich, werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen. Hören Sie darum ja nicht auf, mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben. Ew. Wohlgeboren ergebensterSpazier.Halberstadt den 2. ten Aprill 1802. Der Oenkelin, meiner Freundin, der Frau Hofiscalin Meyer, die meinem Jean-Paul, Friedrich Richter die Erde zum Himmel macht, bin ich, auf ein liebes Schreiben die Antwort schuldig geblieben. In den Tagen meiner Leiden Gleim war erblindet. konnt' ich dieser Schuld mich nicht entledigen. Nun endlich kann ichs, nur aber, weil ich selbst nicht schreiben kann, mit der Versicherung, daß ich, mit der größten Hochachtung sey. IhrErgebenster Freundund Diener Gleimd. 11. AprilMeiningen Guter herrlicher Emanuel, Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden, die wir nach Ihrer Abreise erhielten, mein Mann glaubte das unmittelbare Mittheilen Ihres Bruders machte größere Eil überflüßig. So sind Sie glüklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrtEmanuel war vom 23. bis 31. März zu Besuch in Meinigen gewesen, vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 30. März 1802.? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet, und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den andern fallen möchten. In Rodach glaubten wir Sie a befriedigt, und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten, als von Meiningen. Unsre, Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst. Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblikt haben, hofft auf und betet für Sie. - Otto sol uns doch das Blat des Vaters schicken, worin der Tod der Schwester beschrieben istNicht überliefert.. Welch einen Triumph fühle ich dabei, und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe willen. Warum wißen Sie nicht, Ruhiger, daß wir Ihnen danken, am meisten fühle ich es, wie viel Zufriedenheit dazu gehörte, überall, und mit und durch alles glüklich zu seyn. Wenn Sie froh waren, so sind wir gesegnet. Unsre Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt.Die Reise fand nicht statt; Ernestine Mahlmann und Minna Spazier trafen ihren Vater im Juni in Dresden. Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glüklich warCaroline Richter und Jean Paul waren vom 26. August bis etwa 5. September 1801 in Bayreuth, wo sie bei Emanuel wohnten., werde ich es wieder seyn, und vielleicht unter Ihren Augen. Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen, sagt Thieriot, der die Nachricht aus Leipzig brachte. Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblik selbst - er gefällt mir sehr. Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims, ich mit frischer Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen. Die Hofräthin Heim verehrt Sie recht heilig. Und die MädchenUnklar, Anton Heim und seine Frau Johanna waren kinderlos, zogen aber mitunter Pflegekinder auf. haben glaube ich, noch naße Augen. Die Künsberg war vorgestern bei mir. Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glükskinder. Leben Sie wohl, Bester, ich bin glüklich der gute engelgute Richter ist gesund, ist auch glüklich und wir beide noch dazu heiter, auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz, darum sag' ich’s. Gott segne Sie guter Engel, ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald. sehr eilig Caroline. Nur ½ Wort! – Ich wolte hohenbaum hätte eine LouiseLuise Heim, mit der sich Emanuel in Meiningen angefreundet hat. gehabt. – Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank; gestern fieng ich mein Wässern wie andere Wiesen an. Pro Centner Fracht 1 rtl. – ist das von Koburg oder Bayr? – Adio Carissimo! - Den einen Brief an Sie öfnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurüksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches. Meiningen 11. April 02 – – – – – – – Aber daß Du auch so schnell fortmußtest! Ich sitze hier in Abrahä u. Sarä Schooß, bin aber doch toll, daß man mich sitzen läßt. – Verständiges, wie Sie sehen, wird heute nicht viel geschrieben – ich bin erst seit vorgestern Abend da. – kam üb. Weimar von Herders, denen ich erzählte, ich würde Sie hier finden – u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll, wie die obigen Lakunen Die Gedankenstriche am Anfang von Thieriots Brief., denn Richter, der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen. Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort, von der Begleitung aber bin ich frei. Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches. Thieriot Deine Zeilen am Richterschen Brief hab' ich sowie diesen, noch nicht wieder aus Leipzig Schreib aber eher wieder!Am 14ten Aprill: 1802. Mein theurer Vater, Der Inhalt Ihrer beyden lezten Briefe an meinen Mann und an mich Nicht überliefert., war so niederschlagend für uns Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte offenbar geschrieben, dass er im Falle eines Besuchs in Leipzig bei der Familie Spazier logieren würde. Mayer kam nicht nach Leipzig, sondern traf sich mit Ernestine Mahlmann und Minna Spazier im Juni in Dresden., daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte. – Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden, wenn Sie sich einen Augenblick an unsre Stelle sezen, die wir, seitdem wir Berlin verließen, an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unsrer Wohnung hingen, und seitdem uns nur damit beschäftigten, die schöne Zukunft in unsrer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken. – Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft seyn. Nicht so wohl um mein selbst, vielmehr um meines Mannes willen, welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Werth legte. – Doch aber würden wir, Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesezt haben, zwischen uns und SpaziersKarl und Minna Spazier. wählen zu müßen, wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären. – Denn es war ja immerfort frey die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete, und Spaziers äußerten nie ihre Absicht. Doch es wäre kleinlich, darüber empfindlich zu seyn! – Es darf hier, wenigstens unter ihren Töchtern, nicht von Selbstgenuß die Rede seyn; sondern es komt nur einzig darauf an Ihnen, mein guter Vater, den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen. Übersehen Sie daher, wo möglich, den Eingang dieses Briefes ganz, und halten Sie sich vielmehr an der meiner lezten Äußrung, welche aus dem Innersten meines Herzens komt, und nur die Versichrung enthält, daß von meiner Seite wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde, von meiner Seite, alles, zur Erreichung, dieses höhern Zwecks geschehen soll – was ich nur vermag. Mit ihrem Vorsaz, nicht der Meß-Zeit beizuwohnen, bin ich jetzt auch ganz einverstanden, weil Sie wir freylich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen. – Wenn gleich auf der andren Seite, unser erster Vorschlag manches für sich hat. Ich bildete mir wenigstens ein, daß es einen Genuß für Ihren Geist seyn würde, manchen intereßanten Menschen, deren sich in dieser Zeit, so viele hier vereinigen, kennen zu lernen. – So ist mir oft bange, daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten. – Den Profeßor Burnat bin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen – und habe dadurch recht viel verloren! Denn mündliche Nachrichten selbst von Ihnen, mein guter Vater, wären mir so werth gewesen, weil sie mehr sagen, als tausend Briefe. – Wir waren an dem Tage seines Hierseyns, daßs nur auf so wenige Stunden beschränkt war, schon früh um 7 Uhr über Land gefahren, und am Abend erhielten wir Ihren Brief, mit der Nachricht, daß B: schon wieder abgereißt sey. Ich war recht traurig! – Von Caroline habe ich, auf meinem lezten BriefDer letzte überlieferte Brief von Ernestine Mahlmann an Caroline Richter stammt vom 14. und 16. März 1802. noch keine Antwort, und weiß daher noch immer nichts bestimmtes, über ihre Herreise. Von einem Dritten, hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an. Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort – doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen; ich weiß daß Bayreuth Richters Freund aus Bayreuth – Emanuel – jetzt dort ist Emanuel war vom 23. bis zum 31. März 1802 in Meiningen zu Besuch. , und darüber wird sie wohl alles andre vergeßen. Mein Mann wollte heut auch an Sie schreiben; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich, weil sie ihn fast sich selbst rauben. Voss ist noch nicht wieder da, und mein Mann daher jetzt in gewißer Art, die Seele von zweyen Körpern, weil beyde Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fodern. – Entschuldigen Sie ihn also für diesmal, mein guter Vater!. – Genießen Sie den schönen Frühling, recht, mein liebster Vater? – Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bey Ihnen, und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen, so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten. Hier keimt und sproßt schon alles hervor, man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht! – Wenn Sie hier seyn werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können, wird mir alles noch einmal so schön dünken! – Leben Sie wohl, mein liebster Vater, Leben Sie recht wohl! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre! Leben Sie recht wohl! E'rnestine!B. 14 Apr. 2. Caroline! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit, daß man b. keinem Entfernten oefter ist, als b. dem, dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind. Wär' ich doch immer so stark u könnte mir einbilden, daß ich nicht schreiben will, wenn ich's nicht kann; aber ich bin so schwach, daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann. Der Winter hat uns verlassen, ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun, da wir im Frühling sind, fehlt mir sogar die Hofnung, S. schon im Sommer aufsuchen zu können, u ich muß mich mit der, daß es viell. im Herbste – dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich – geschehen kann, begnügen. Noch hab' ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele, daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte. Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur, sondern S. kennen C. u R., ich hab' Ihnen nichts zu sagen, als daß ich b. ihnen war, um Ihnen meine Reise zu beschreiben, die ich noch vergnügter verlebte, als ich s erwartete. Richters sind wohl u vergnügt u so ists Jedem in ihrer Nähe. In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen, um ihren Vater aus Berlin u ihre GeschwisterteIn Leipzig lebten Carline Richters Schwestern Minna Spazier und Ernestine Mahlmann. zu sehen; eine Zusammenkunft, die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen giebt. Das, was ich in der Welt u also auch in Berlin suche, sind gute Menschen, denn die andern haben nicht Schonung genug für mich, u diese find' ich, wenn ich komme. Der C. R. hab' ich schon Einiges v. Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer AugusteCaroline Richters jüngste Schwester Auguste Mayer starb am 14. Januar 1802. sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie's, da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre. V. der lieben Mahlmann, durch die S. diese Worte zugelangt bekommen, hab' ich unter dessen einen recht schönen Brf.Nicht überliefert. erhalten u mit ihm viel Freude. Es ist – das glaub' ich – nicht recht, daß S. ihr nicht geschrieben haben. Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben, hat mich nicht nur herzl. gefreuet, sie hat so auf all die Meinigen gewirket, denen ich diese, b. uns so seltene Züge erzählt habe. Nun thut mirs um so mehr leid, daß ich diesen brav. Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam. Ich bitte S. um die Addresse seines künftigen Schw.vatersNicht ermittelt., den ich, wenn ich nach Hamburg gienge, was doch gewis, wenn auch nicht zu geschwind, einst geschiehet, aufsuchen werde. Daß S. mir Vieles v. Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei, daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte, daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können.Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt. Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bring' ich Ihnen meinen Dank. Ich verliere tag tägl. mehr Zutrauen zu meiner NationGemeint ist das Judentum. u zu ihrer Besserung. Ihnen trau' ich's zu, daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß.Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist, möcht' ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u ruf' es auch aus: "Herr verzeih' ihnen, denn sie wissen nicht was sie thun". Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu; aber wie gesagt, sie sind unschuldig. Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können, dann würd' ich b. einem heitern Frühlingsmorgen erwachen können. Jetzt träum' ich, nicht wahr Caroline? Wenn S. wieder eine müssige Stunde haben, geben S. sie mir, keinem Andern. Leben S. wohl, recht wohl! E.Meiningen den 26 Aprill 1802. Mein theuerster geliebter Vater, Eben erhalte ich Ihren Brief Nicht überliefert. durch Tinchens EinlageVgl. die Passage in Ernestine Mahlmanns Brief vom 30. April 1802. und wie froh bin ich, daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe. Sie glauben nicht wie bange mirs wird, wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende theure BlattVermutlich der Bericht über den Krankheitsverlauf der am 14. Januar 1802 verstorbenen Auguste Mayer, den der Vater mit dem Brief vom 13. Februar 1802 seinen Töchtern sendet und dessen noch nicht erfolgte Abschrift Caroline Richter im Brief vom 23. März 1802 thematisiert. in Bareuth gewesen wäre, und ich ohne dasselbe hätte schreiben können. Sie verzeihen es gewis daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschikt hatte, um ihn näher an Sie, an unsre Verhältniße und Ihr Schiksal zu führen. Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte indiscretion ansehen, um so weniger wenn Sie diesen vortreflichen und festen Menschen kenneten. Eb Gestern nahm ich mir die Abschrift davon Nicht überliefert. (und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung Nicht überliefert. zu schiken, nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte. Ach wie oft, und besonders an den Sontagen lebe ich mit Ihnen, wo mag Er seyn – der beste Vater, wo am Mittag, wo am Nachmittag! so frag ich, und meine Einbildung giebt mir nur unbestimte Antworten! Da Sie dieses Blatt gewis wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten, und Ihnen meine Abschrift geschikt hätte, und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt, darf ich's wohl sagen, daß mir Ihr leztes Beisammenseyn wie ein schöner himlischer Traum erscheint. Sie müßen seelig seyn in dem Rückblik auf das Glück das Sie gaben, guter vortreflicher Vater ich möchte Ihnen danken – aber Gott muß Sie segnen. Dis Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch, ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin. Aber wird es möglich seyn das liebe Bild wieder herzustellen? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusezen, und die Beschreibungen werden doch immer nur unbestimmt gegeben, und schwer verstanden! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnrung daran zu fügen, was ich kann. Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurükgelegt haben, so geben Sie sie mir, liebster Vater! Das Wichtigste ist mir jezt unser Wiedersehen, und ich begreife nicht wie Sie voraussezen können, wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen. Die unsre würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte, würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fodern. Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar Das Ehepaar Richter hielt sich vom 5. bis etwa zum 12. Juli 1802 in Weimar auf. aber Leipzig bleibt liegen, wenn wir Sie nicht sehen könten. Nun müßen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte, als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen. Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe, und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten – kömmt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen, und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der lezten Meßwoche. "Aber das wißen Sie doch schon, daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kömmt"? Damit waren auf einmal alle unsre Pläne vernichtet, und mein Mann war so gut sich gleich in diese Aenderung zu fügen, ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte, welches er dann nicht übergeht. Nun konnten wir aber nicht verstehen, wie weder Sie liebster Vater, noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten, denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht. Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit, weil er in der That um seiner Arbeiten willen Weimar und Herder sehen will, u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann. Nun Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab, der schönes Wetter geben muß, damit für uns alle keine Störung ist, welches auch Ihnen wichtig seyn wird. Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen termin zusammendrängen wollen, so müßen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen. Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt. Nun bitte ich Sie noch einmal mein theurer Vater, zerstören sie diese unendliche Freude nicht, ich weis wie sehr wenn der Zeitpunkt des Ausf auszuführenden Entschlußes heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewißenhaft in jeder Pflicht – aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an, und laßen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken. Sie werden nach Sanne reisen, aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glük geben Ihre Kinder so unaussprechlich glüklich zu machen. und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus, denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus. Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spazier bekommen hatte. Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein, Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert. Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß ge sezen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten. Werden Sie Sich Ihre in Ihrer neuen WohnungMayer zog im September 1802 von der Leipzigerstraße Nr. 77 an die Spittelbrücke Nr. 2. verbeßert haben, wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre, welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist. Sie fragen mich, warum ich an niemand mehr schreibe, ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfniß, und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe, und aus bloßer Überzeugung eines blos geselligen Antheils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe. Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet, und ich bin meinem Mann, meinen hiesigen Bekanten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende. Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit, wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will, und sie fodern am Ende nicht blos ein Verweilen auf fremde Gegenstände, sondern auch zur inneren äußern Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langerweile mehrer als zweien Menschen geben kann, und das sind Sie u Ernestine. Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen, die ein jeder für d erräth u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen. Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glüklich durch sie werden, aber meine Freundinn kann nur Ernestine seyn, ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig. Sehr oft hatte ich Lust auch der vortreflichen GrollmannVermutlich Caroline Henriette von Grolmann, die älteste Tochter des Obertribunal-Präsidenten Heinrich Dietrich von Grolmann. u Hainchelins zu schreiben, dis thue ich gewis einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht, sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fodern. Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift, wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann. Emanuel ist nicht mehr bei uns Emanuel war vom 23. bis 31. März 1802 zu Besuch in Meiningen. daher kann ich ihm Ihren Grus für den ich Ihnen so innig als er selbst es thun wird danke, nur schreiben. Wir waren so glüklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsre hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen. Er ist in der bewundernswerthesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann. so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen ged sich in Handlungen äußern können, u daher wird jedermann von seinem Werth überwiesen. An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner tolerirt werden, freut es mich doppelt daß er, u so geehrt u geliebt wird. Er wohnte nicht in unserm zu kleinen Hause um jemand zu logiren, sondern beym Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn, u waren meist immer beisammen. Die schöne Dose von der Fürstin SolmsFriederike, Prinzessin von Solms-Braunfels, hatte Jean Paul als Dank für die ersten beiden Teile des "Titan" eine goldene Dose mit kleinen Gemälden darauf geschenkt, vgl. ihren Brief vom 24. Oktober 1801 und den dazugehörigen Kommentar. hat er meinem Mann für 117 hiesige Thaler verkauft, dieser konnte sie nicht brauchen, u so hat man doch einen Genus davon. Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen. Auch die Frau v Kalb war wieder hier Charlotte von Kalb war am 22. April 1802 in Weimar, vgl. Jean Pauls Brief an Caroline Herder vom 22. April 1802 . um nach Weimar zu gehen. Wie sehr wünschte ich daß sSie diese Frau kenneten die zu keinem Geschlecht gehört, die zu stark ist für ein Weib. Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen, und sie fängt an mir wohl zu wollen. Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier Thieriot war vom 9. April bis zum 5. Mai 1802 in Meiningen. , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter. Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist. Sein Werth als Virtuos kann übertroffen werden, aber nicht hier, daher bewundert man sein Spiel sehr, und doch finden sich zu einem Concert, daßs er geben wollte kaum 30 Personen ein, wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht. Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin. Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten. der dritte Theil des Titan wird nun bald in Ihren Händen seyn, mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben laßen. der 4 te an den er jezt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien, und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versezt ist. Er muß einmal diese Reise machen. Gestern haben wir an einem der schönsten Sontage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden – Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe giebt wohin man zur Aufheiterung gehen kann, u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude. Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll – geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit. Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund, u alle Ihre Unternehmungen segne Gott. Wenn Ihr Herz erkalten will, so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt. Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein theurer Mann Sie grüßt!Am 2730 ten Aprill 1802. Schon früher, mein geliebter Vater, hätte ich Ihnen für Ihren lezten Brief Nicht überliefert. , welcher die Erfüllung unsres liebsten Wunsches enthält, gedanckt -– wenn ich nicht von einem Tage zum andern, gewünscht hätte, daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleite t n hätte solle. Doch, länger kann ich nicht damit zögern! Sie verzeihen es schon, guter Vater, wenn ich Ihnen heut wieder allein schreibe – mein guter Mann hat eher jetzt im eigentlichen Sinne den Kopf so voll, daß er nicht dazu kommen kann andre als kaufmännische Briefe zu schreiben. Daß ich Ihren Briefe an Caroline Nicht überliefert. besorgt habe, werden Sie aus beikommender Einlage Möglicherweise Brief von Caroline Richter an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 26. April 1802. ersehen. Noch danke ich Ihnen herzlich, für die gütige Mittheilung jenes Briefes! Es thut mir sehr wohl, wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrift, mein guter Vater, theilnehmen darf. Das Räthsel von Carolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelößt. Es soll ein Brief von ihr an mich Nicht überliefert. schon seit drey Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir Jean Henry Thieriot, Paul Emile Thieriots Vater, führte die Handelscompagnie Thieriot und Bassenge in Grimmischen Gasse 625, vgl. Kalender Leipzig 1802, S. 101. liegen geblieben seyn, Gott, weiß aus welchen Gründen! – Noch habe ich diesen nicht, doch einen andern Nicht überliefert. , welcher die Versichrung enthält daß Richters Jean Paul und Caroline Richter. nach Leipzig, zu derselben Zeit – da sie, mein guter Vater, reisen werden, auch kommen wollen. Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin nun recht festsezen, und ihn uns schreiben. Mein Mann wünscht so sehr, daß seine Reise nach Dresden mit mir, dochnoch in diesem SommerJahre in Erfüllung gehen möchte. Vielleicht, mein bester Vater, vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin! Das wäre doch ganz himmlisch! – Auf dem Rückwege von Dresden, will mein Mann seine Schwester besuchen, welche in Freiberg mitten im 11 Meilen Die kursächsische Postmeile betrug 9,062 Kilometer. von hier wohnt Mahlmanns Schwester Henriette Caroline Naumann hatte im März 1802 in Freiberg ein Haus gekauft . Das Städchen ist an sich unbedeutend, doch liegt es in der schönsten Gegend, mitten im Gebürge. Wenn wir einmal dort sind, wird man – mich wenigstens festhalten – und mein guter Mann, wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben – weil es Geist und Körper dienlich ist, sich zu weilen von Leipzig zu entfernen. – Ich habe auch, Ihrem Verlangen gemäß, Minna Ihren lezten Brief Nicht überliefert. , auch den an Caroline Nicht überliefert. , mitgetheilt. Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen, an. Doch ist mir das Meß-Gewühl Die Ostermesse begann 1802 am 9. Mai, dem Jubilatesonntag. nicht so intereßant, als viel, als vielmehr das Erwachen der schönen Natur, in ihrem vollem Leben. Oft spreche ich; wenn Sie doch jetzt hier wären! Denn es ist gewiß, niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit. Und unsre Wohnung ist gar zu herrlich! Wir sind ringsherum eingeschloßen, von einem Kranz blühender Bäume! – Wären Sie doch hier! – Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung Mayer wohnte ab 1802 an der Spittelbrücke Nr. 2, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1803, S. 145. verändern werden, ist mir recht lieb. Längst hielt ich das für nothwendig. Ich möchte selbst nie wieder in der jezigen. Es würde mir alles so leer seyn! – Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabey? – Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren, die neue Behausung einzurichten, nicht wahr, liebster Vater? Ich wollte daß Sie le alles, aus dem vorigen Hause verkauften, und sich recht hübsch einrichteteten und gleichsam ein ganz neues – glückliches Leben anfingen! – Thun Sie das doch! Morgen ist der erste May ! – Der Tag ist mir so lieb, weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feyerten! – Möchten Sie ihn doch auch jetzt feyern! – Erzinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören, mit Liebe, so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie, flüchten werde. Leben Sie recht wohl! – Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit, mein theurer Vater! Ewig Ihre treue Tochter E’. Mahlmann. Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte, liebster Vater, bald zu besorgenMeining. 9. Mai 1802 Helfen Sie uns auf alle unzuverläßige Fuhrleute schmählen, denn wir sind heut das Opfer dieser race. Diesen Morgen um 4 ¾ Uhr springe ich erschrocken über das Verschlafen der Zeit aus dem Bette will eilig den Koffer packen der um 6 Uhr auf den Wagen geladen werden muß, tummle mich ängstlich mit den noch bleibenden Sorgen, und ein Mädchen tritt herauf mit der Nachricht, „der Wagen komme nicht, weil die Pferde die ihn ziehen sollen noch auf dem Wege von Eisenach traben. Denken Sie Sich meine Bestürzung, die sich aber augenblicklich in stille resignation verwandelte. Mehr meinem Mädchen als uns zur Liebe schike ich nach anderen Fuhrleuten – aber der Sontag, das schöne Wetter nimmt uns alles, was es andern giebt, und wir bleiben. Diese Neuigkeit wißen Sie nun schon seit diesen Mittag um 12. Wir sehnten uns sehr Sie zu sehen, und der Tag sollte einfach für uns drei verfließen bis Abends wo erst mein Mann zur Herzogin gehen wollte. Wir kommen einmal – wann, wird der liebe Gott und Sie bestimmter sagen, wenn wir von Ihnen hören welches die schauspielfreien Tage sind. Wo nicht, sehen wir Sie vielleicht in Coburg Paul Emil Thieriot reiste nach seinem Besuch bei den Richters in Meiningen am 5. Mai nach Hildburgshausen und am 17. Mai weiter nach Coburg, vgl. dazu den Kommentar zu seinem Brief an Jean Paul vom 17. Mai 1802. , denn in der Frage an unsern treulosen Fuhrman wegen des Preises unsrer Emballage Verpackung. nach Hildburgh. war zugleich eine wegen des nach Coburg beigefügt. Sie sehen also, daß es Ernst war, aber ums Himmels willen bauen Sie nicht darauf, denn wir sind wo möglich noch unzuverläßiger als ein Meininger Fuhrmann. Ihren Brief Nicht überliefert. bekamen wir am Donnerstag Abend als wir uns zu Tisch sezen wollten wir dankten Ihnen sehr für ihn. Diese beiden Briefe Nicht überliefert. mögen Eines Inhalts seyn, um Ihnen Freude zu machen. Und nun leben Sie wohl, wir denken so oft an Sie, es war eine schöne Zeit Paul Emil Thieriot hatte das Ehepaar Richter vom 9. April bis zum 5. Mai 1802 in Meiningen besucht. . Caroline Gott grüße euch. Lebt wohl! Adressiert die Briefe an Euch nicht an mich. Ein paar Strümpfe von Ihnen sind vergeßen worden, ich denke sie Ihnen selbst zu bringen, wo nicht, sie mit der Post zu schicken.Meiningen d. 20 Mai 1802. Verehrtester Vater! Nur ein Misverständnis, ohne unsere Schuld, hat Ihren Reiseplan verändert. So gern ich in der OstermesseDie Ostermesse hatte 1802 am 9. Mai, dem Jubilatesonntag begonnen. – mit dem Vortheil des kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren – gereiset wäre: so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf, im Juny zu kommen. Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin. Sie entscheiden nun, ob er es bleiben sol. Da hierüber die Kunstverständigen, nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind; und da einer der besten, den ich kenne, erbit versichert, daß in Deutschland der August der helste und beständigste Monat sei, hingegen entweder der Juny oder July immer schlecht, weil das Sommersolstizium Die Sommersonnenwende. über die ganze Erde Regen bringt: so folg ich am liebsten Ihnen, dem Wetterpropheten und dem August, besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht. Unendlich freu’ ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören, zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor. Schweigens sind. Leben Sie froh! R. Theuerster bester Vater, Ihr kleiner BriefNicht überliefert. hat mich dennoch sehr glüklich gemacht, weil er die Hofnung unseres Wiedersehens nun sichertOffenbar hatte sich Mayer nun auch auf den August als Reisetermin festgelegt. – aber welche ein Spiel des Zufals wir sind! wir können Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes, denn ich habe noch vieles zu besorgen. Ernestine ist jezt so glüklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören, wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu sezen, um ihn recht zu genießen? Diese Gegend hier, würden Sie zur Entzückung schön finden; Ach wenn ich einmal das Glük hätte meinen theuren Vater bei uns zu haben. Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben, oder schiken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief seyn soll. Ich muß schließen, vergeben Sie meine Eil. Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline.Am 24.ten May 1802. Mein theurer VaterVerzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren lezten, durch Madame Sander erhaltnen Brief Nicht überliefert. beantwortete. Beyde, den an mich sowohl, wie den für Caroline Nicht überliefert. , habe ich nach Meiningen geschickt – und C. gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald, Ihnen bestimmt schreiben möchte So geschehen im Brief von Jean Paul und Caroline vom 20. Mai 1802 an den Vater.. Dies bezieht sich nemlich auf d Ihren beyderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig, und besonders darauf – daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatte Der Brief ist nicht überliefert. Ihrem Manne sey eigentlich jeder Termin zur Reise gleich. – wenigstens die Stelle in ihrem Briefe, welche dies ausdrückt, sage ich Ihnen wörtlich her. "Da unser Vater nun im Juny komt" (das hatte ich ihr nemlich geschrieben), "nachdem wir schon auf den August gefaßt waren, weil Thieriot von Spazier gehört hatte, daß der gute Vater erst dann käme, ist uns diese neue Ändrung sehr willkommen, und Du mußt um Dein selbst willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern, sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich." Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater, meinen lezten Brief – worinn ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat Wohl der Brief vom 30. April 1802 mit der besagten Bitte. – ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten, und Sie sich auch nach Diesen richten wollten. – Nachdem ich jetzt Ihre beyden Briefe bekam, konnte ich doch nichts andres thun als Ihren ihren an Richters die Briefe schicken. Denn ich war in der Meinung, Carolinens Außrung in meinem dem Briefe an mich sey die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens, und sey nun weiter nichts nöthig als daß sie Ihnen denn selbst, und nicht bloß durch mich bekannt machte. – Dagegen erhalte ich aber heut beikommenden Brief Nicht überliefert. – der nun wieder für den August entscheidet. Doch sagt Caroline im Briefe, sie wünsche zu wißen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber! Dieß ist aber nicht der Fall. Denn schon früher – in der Meinung daß Richters nun gar nicht können, weil dieß in der Meße nicht geschehen war – schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten, daß Sie, liebster Vater, im Juny zu uns kämen – und daß hernach – wenn Sie uns wieder verlaßen hätten der übrige Theil der schönen Jahrszeit, von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sey. Früher ist es auch nicht gut möglich, weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet. In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste, der Wöchnerinn, welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen seyn. Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende July und Monat August der Termin unsrer Reise. Da Sie mein guter Vater, freywillig den Monat Juny wählten, so werden Sie selbst in der Bestimmung der beyden andren Monat nichts unnatürliches finden. Ich gestehe, daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde. Ich glaube daß es Ihnen, mein liebster Vater, nicht unangenehm seyn kann wenn ich Sie bäte, es beym Juny zu laßen, des da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten, und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten. Was mache ich aber mit Richters? – Daß ich gern den Plan zu unsrer Reise ganz aufgäbe (wenigstens daß nicht Selbstsucht, die Ursach ist warum ich sie wünsche) werden Sie mir ohne Versichrung glauben. Aber für meinen guten Mann in einer ernstern Rücksicht, ist sie in der That nothwendig – und so kann ich es ja wohl hersagen, daß sie darum mir sehr am Herzen liegt. – Ich werde Ihren nächsten Antwort, meinen liebster Vater, mit großer Sehnsucht, entgegensehn, und auch nicht ehr an Richters schreiben, wirklich, weil ich nicht weiß was ich schreiben soll. Denn Richter schreibt so bestimmt – und ich möchte ihn doch nicht gern kränken! um keinen Preis! Vielleicht mein guter Vater, können Sie das entscheidende Wort aussprechen! – Noch einiges, als Commentar über einige Stellen in C. Brief, welche Ihnen unverständlich seyn werden, will ich hinzufügen. Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sey allgemein das Gerücht verbreitet, Caroline habe schon einmal fausse-couche Franz.: Fehlgeburt. gemacht. Die Nachricht war mir zu wichtig, und, daß sie mir nur allein bis dahin Geheimhniß geblieben war, zu befremdend, als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müßen. Dieß der Sinn des ersten Absagens im Briefe! – Auf dem Lande wohnen wir nicht. – Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemiethet wo in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen, und die Sonne aufgehen sehen könntenwollten – weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist. Wir konnten siees aber noch immer nicht benuzen, weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bey uns logiren. Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine NièceNicht ermittelt. meines Mannes bey mir, deren Gesellschaft mir recht angenehm ist, da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag, so lange meines Mannes Geschäfte dauern, allein bin. – Gestern genoß ich den schönsten Tag; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann! – Ich reißte mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem Städtchen Grimma genannt – welches in einer Paradisischen Gegend liegt. Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend. Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse. Das Städtchen liegt an der Mulde; und es vereinigt sich al le so alles dazu um ein höchst romantisches Ganze zu bilden. Sie können es sich denken wie ich entzückt war; mein liebster Vater! – Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg, sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen, die Nacht im Wirthshause zubrachten und den andern Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Waßer, und einen durchaus seeligen Tag genoßen. Schade, Schade, daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig – denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als daß man nur ewig dableiben zu können. Mir war der Ort noch darum merckwürdig weil er 10 Jahre, auf der dortigen Fürstenschule, der Aufenthalt meines Mannes war Siegfried August Mahlmann war tatsächlich nur von 1785 bis 1789 auf der Fürstenschule in Grimma, zuvor war er von 1782-1785 in einer Erziehungsanstalt in Borna, vgl. Richter, Mahlmann, S. 9-12. – nemlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre! – Ich habe Ihnen, noch so viel vorgeschwazt, mein theurer Vater, daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden. Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm seyn könnte! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin, und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe! Schreiben Sie mir doch recht bald, wenn Sie mich glücklich machen wollen! Ihre treue Tochter E': M: Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe. Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert, darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß! –Meiningen den 30 ten May 1802 Theuerster Vater! Ihren BriefNicht überliefert. mit der Zeichnung Caroline Richter hatte im Brief vom 26. April 1802 den Vater um eine der Zeichnungen gebeten, die Haller von Hallerstein von ihrer Schwester Auguste Mayer angefertigt hatte. habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben. Ob ich aber dem Zeichner nüzlich seyn kann, glaube ich nicht – denn die Erinnrung giebt mir nur ein schwankendes kein festes Bild, und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber. Ich habe sogleich einige Versuche gemacht, allein keines ist mir gelungen – es ist sonderbar, daß mir die überschikte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint – das Auge allein scheint mir ähnlich, aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief – die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich, es müste denn die Krankheit die unentwikletern Züge herausgehoben haben. Es war aber nicht meine Absicht, liebster Vater eine künstlerische Hand unterstüzen zu wollen – ich meynte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden. Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen. Nichts kann Ihnen mehr Freude machen, als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich Vgl. auch den ihn begleitenden Brief Gleims an Jean Paul vom 2. April 1802. , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unsrer GrosmutterNicht überliefert. zusandte. Die Grosmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele! Fast kann ich es selbst nicht begreifen, und die Überraschung des ersten Augenbliks kann ich Ihnen nicht beschreiben. Werden Sie, und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten, wenn Sie nicht Beide ein eignes Bild besäßen – aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein theurer Vater geben, wenn Sie keines hätten, oder auch sobald Sie es nur leise wünschen. Nach Leipzig bringe ich es mit, und Sie sollen darüber entscheiden. In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich thue – wenn wir eßen ist es gerade über uns – mir ist oft als wäre ihr Ausdruk des Wohlwollens ihrer jezigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glükliches Leben sieht. Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft. Mein lezter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt – für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte – ich war in der That jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte seyn können. Die kleine Reise nach Hildburghausen, obwohl nur von 2 Tagen, hat uns sehr viel Vergnügen gegeben.Richters waren im Mai, vermutlich am 22. und 23. Mai 1802 in Hildburghausen, vgl. den Brief Jean Pauls an Thieriot vom 9. Juni 1802 und den dazugehörigen Kommentar. Das Wetter war so unendlich schön, so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab – wir wurden zwar umgeworfen, allein ohne allen Schaden für uns – die erste Erfahrung dieser Art für mich. In Hildburgh. sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat famili denken können. Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort – die Etiquette verlezt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit. Denn, denken Sie, daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen, indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzeßin (15 Jahr alt) eingeluden. Und wir waren beide zur Tafel geladen.Über die Trennung des Ehepaares während des Essens berichtet auch Jean Paul im Brief vom 15. Juli 1802 an Christian Otto. Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war, als wären wir nicht getrent gewesen. – Am zweiten Tag waren wir zum Frühstük dort, und die Herzogin sang – und wie! Diese Stimme ist einzig, und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen. Aber schon jezt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck. Die Herzogin beschämte mich im lezten Augenblik unsres Dortseyns durch ein Geschenk – Es war eine goldne kleine Leyer an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen muste – Sie selbst g nahm sich auf eine so schöne Art – als ein Andenken an sie sollte ich es tragen – ich wurde so bewegt, daß ich nichts sagen konte. Wie wird es doch mit unsrer Leipziger Reise werden. Tinchen hat mir seit unsrer Entscheidung des August noch nicht geantwortet, und ich fürchte fast, wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne. Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide, mein Mann und ich zwar doch befreit geblieben sind – Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist. Doch nicht auch bei Ihnen?, und sind Sie wohl, geliebter Vater, Sie schreiben so wenig von Sich, daß ich wünschte ein treuer Copist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon. Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns, mein Mann der allein zu Haus war frug nach Ihnen, aber er wuste nur zu sagen, daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe, und nach genauern Fragen verrieth er eine gewiße Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekantschaften hinein. Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unsern 1jährigen Hochzeittag, und gestern war es ein Jahr, daß ich von Ihnen getrennt bin! – – – O mein theurer Vater, wann werde ich Sie wiedersehen? – Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir! – ach wären Sie doch glücklich, würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater, schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner. Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe, haben Sie den 3ten Titan, von Mazdorf bekommen? Lesen Sie ihn ja, und auch das Campaner Thal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schiken Sie mir bald wieder? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet Vgl. Caroline Richters und Jean Pauls Brief an Gleim vom 30. Mai 1802. – diese Güte gegen mich Unbedeutende, hat mich an sich schon unendlich gerührt.Leipzig. Am 2ten Juny 1802 Mein theurer Vater – welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes Nicht überliefert. gemacht das können Ihnen keine Worte sagen – aber Sie können es sich denken und fühlen. Ach, mein liebster Vater dies mal laßen Sie sich bey Ihrem Worte halten, und machen Sie die himmlische Freude wahr, die Sie uns zugedacht haben. Es wäre entsezlich, wenn wir wieder getäuscht fürchten würden. Ich fürchte es auch fast nicht, wenn nicht der lezte Brief meines Mannes Nicht überliefert. an Sie – Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht. – Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben. Leyder giebt es keine schnellere – frühere Post. Sonst möcht ich Ihnen einen Eilboten zuschicken, damit nun jener Brief, nicht wieder eine Störung verursachet! – Aber, mein liebster Vater, kehren Sie sich an jenem Brief nicht. Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich – und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben, daß Sie sich so schnell entschließen würden, und so ohne alle Vorrichtungen, wie die Reise zu Pferde sie unnöthig macht kommen würden. Er hat Ihnen geschrieben daß ich persöhnlich Taufzeuge bey dem kleinen neugebohrnen WesenDas jüngste Kind von Henriette Caroline Naumann muss kurz nach Abfassung des Briefs geboren worden sein, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 28. Juni 1802. seyn soll. Dies könnte Sie glauben machen daß unsre Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte, weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt. – Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerinn dalegen in welchem sie ausdrücklich schreibet. "Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung. Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt, wenn es das Wohlseyn und die Bequemlichkeit der Wöchnerinn zuläßt." Also, mein liebster Vater, sehn Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bey uns zu sehn mit jenem Umstande vereinigen läßt. Ach Gott, wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte, daß Sie doch nur kommen! Sagen Sie sich selbst, mein theurer Vater, alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte, und was auf dem Papier nur schaal nur leer dagegen klingt. Sehen Sie, liebster Vater, wenn Sie sich einen, oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde sezen so sind Sie hier in wenig Tagen hier. Ach Gott, Ach Gott, ich sterbe für Freude!! – Leben Sie wohl mein geliebter Vater, der Himmel lenke doch Ihr Gemüth zur Erfüllung unsrer Wünsche! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben! Die Post eilt! Ich sage Ihnen nurnoch, daß mein guter Mann alles unterschreibt, was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsre Freude unendlich seyn wird! Ach kommen Sie doch nun? Ihre Tochter E'. MahlmannMeiningen am 22ten Juni 02 Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben, guter Emanuel, so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben, wenn's möglich wäre, denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blauen lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte, den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen. Warum sind Sie uns doch nicht näher, und warum wollen Sie, böser Mensch, nicht nach Liebenstein? Ein "¡aber" klingt jedoch so zweideutig, daß ich mirs fast einbilde, Sie haben eine Überraschung im Sinne, aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eignen und allgemeinen Freude freuen kann. Hier klingt's von allen "nichts von Emanuel; wird Er bald wiederkommen; war Thieriot bei Emanuel"? Und die Fragen laßen mich kaum zum Worte kommen. Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Bliz. Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen. Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu laßen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen, den wir ihm mit unsern eignen Personen bis Welkershausen beschwerten. Es waren schöne Minuten, und er selbst, der Leichte, Lebhafte, war gerührt. Das weit in der Zeit entfernte "Wiedersehen" beklemte uns alle und das Wie!Er mußte erzählen, ich glaubte, noch nie that er es williger, bei seinem ersten Hierseyn that er es nicht. Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden, muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern. Uns geht es smit der Leipziger Reise wie dem Tantalus, mit dem Unterschiede, daß wir nun wißen woran wir sind, und jener ewig hofte. In diesem Augenblik erinnern sich mein Vater und meine Schwestern Ernestine Mahlmann und Minna Spazier. schon der schönen Zeit ihres Beisammenseyns. Sie waren in Dresden, und wir hörten es erst als sie schon dort versamelt waren. Ist das nicht hart Emanuel? Aber blos Misverständniße, und mir ungbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld, deren nähere Aufklärung ich noch erwarte. Nun gehen wir blos nach Weimar, und das in einigen Tagen auf vierzehn. Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich, und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung, für den zu arbeitsamen Richter. Sie glauben nicht wie fest er sizt, um zu schaffen, aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spiz trippelt so glüklich neben uns her. Unser Leben ist recht himmlisch einfach. Die Künsberg hat mich am Sontag und auch der Mann den meinigen besucht, da gab ich Ihren Auftrag ab, den sie sehr dankbar annahm. Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschafne Seele, das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann. Mein Mann so nimt unter allen Frauen hier, den grösten Antheil an sieihr, und ich bin recht glüklich ihren Umgang zu haben. Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimt beantworten - im Ganzen weis ich nur, daß einedie kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel, für die Luise und Lene immer unschäzbaren Werth haben wird. Ein paar Handschuhe, ein Band, ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann, der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glüklich machen würde, als Er es seyn soll. Gleims BriefVom 2. April 1802 mit dem Bild von Carolines Großmutter, der Hoffiskalin Mayer, geb. Bach, vgl. Carolines Antwort vom 30. Mai 1802. Der Brief ging zusammen mit einem Brief an Jean Paul nach Meiningen. schike ich Ihnen deshalb, damit Sie Ihren Grus still in der Seele wiederholen, den ich ihm gewis abgeben werde. Wie mus man den Greis lieben! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist, und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrant wäre. Schreiben Sie bald und viel, und erhalten Sie mir Ihre LiebeLeben Sie wohl Caroline. Ausser dem Grus weis ich nichts. Hier folgt Amönens Kleid Am 30. März 1802 hatte Jean Paul geschrieben, dass Caroline gerne ein Kleid für Amöne Otto fertigen will. , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekont, da ich doch mehr ein Mansschneider bin. – Unter dem Pak Briefe – unserer dieser meiner Biographie – stecken Ihre zurükkehrenden. – Das Parasol Schirm. rechnen Sie mir an, ich lasse gerne Sie an meiner stat noch 1 oder 2 fl herunterhandeln, da Sie es verstehen. – Das Bier ist noch kostbar, versiegt aber. Darüber künftig u. für d. Zukunft. – Kan man denn alles von Ihnen leichter haben – Sie gar –, als Fakta? lange Erzählungen? Zum Lohne käm’ ich dan mit Gegenerzählungen hervor z. B. über Hildburghausen . – Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst. – Ich sprach mit Cotta hier über mein künftiges Verlagsbuch, er schien suchte alles zu bejahen, auch 7 Ld. p. Bogen; noch hab’ ich nichts abgeschlossen. – Gott habe Sie hier seelig, Guter! J. P.Freiberg. am 28sten Juny 1802: Mein theurer Vater, Ihren lieben Brief Nicht überliefert. habe ich glücklich erhalten, und grade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte. Am 26sten früh erhielt ich ihn. Wir waren 2 Tage früher, von Dresden hier angekomen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte, war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereißt. – Sie können wohl glauben, daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet – und da ich in dem Gefühl versunken war, nun von Allen losgerißen zu seyn denen ich eigentlich angehöre – kam wie ein guter Genius, der Seegen Ihres Briefes über mich – und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen, als ein Band, das keine Zeit, und keine Entfernung je zu lösen vermag. Halten Sie sich fest daran, mein guter Vater,! Gebe doch der Himmel, daß Sie noch recht glücklich werden. Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes Wahrscheinlich isind der Umzug und die Wiederverheiratung des Vaters gemeint., wahrnehmen können. Theilen Sie un d s doch recht bald wieder mit, ob Sie näher ge dem Ziele nähergerückt sind. – Wohl kann ich mir denken, wie die Last Ihrer Geschäfte, drükend gewesen seyn muß, nach dieser himmlischen Reise Ernestine und Minna Spazier hatten sich um den 20. Juni herum in Dresden mit ihrem Vater getroffen - ohne Jean Paul und Caroline Richter.. Ach, mein guter Vater, was habe ich gelitten, bey der Furcht daß das abscheuliche Wetter, und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachtheilige seyn würde. Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben. — Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden, doch dünckte mir – die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen. Mir ist des Ganze nun wie ein Traum! – Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift – doch im eigentlichen nur durchstreift – so flüchtig – und so zusammen gedrängt war der Genuß. Hier in Freiberg, muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebürgs-Gegenden, nur ganz an die Erinnrung halten – denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte. Das Städtchen ist klein und unbedeutend, und überall findet man Spuren von der Armuth seiner Bewohner. Von den Menschen kann ich noch nicht urtheilen; weil ich erst wenig Tage hier bin – so viel ich aber um mich her bemerke – so denke ich soll Freiberg zu einem relief für Leipzig dienen. – Die Menschen unterbey denen ich lebe sind gut – und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen. Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus frühern Schilderungen. – Ihr Mann ist nicht ohne Bildung – und in seiner engen Späh Sphäre unbescholten und brav. Eine Schwieger Mutter – die Mutter des Mannes – lebt mit ihnen, und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter, von welcher sie in tausend kleinern Zügen, viel Ähnliches hat. Ich ka muß sie darum lieben, und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren. Drey Kinder, von denen das Kleinste eben erst drey Wochen alt ist, mehrenerhöhen das Glück, dieser in Beschränktheit, zufriednen Menschen. Die beyden Ältern sind liebliche Wesen. Ein Knabe von 6 JahrenWohl der Sohn Wilhelm Naumann. und ein Mädchen von 4 J:. Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner. Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne – und wenn es nicht kindisch ist, von Kindern zu prophezeihen was sie einst seyn werden – so möchte ich es von diesen vorher sagen – daß wenn er alt wird, er kein gewöhnlicher Mensch werden wird. Jetzt ist er leyder körperlich schwach – aber eigen – eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen seyn soll. – Nun, guter liebster Vater, muß ich enden. Ich habe Ihnen so viel vorgeschwazt. Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien – und – geben Sie mir, wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens. – Ihren Brief Nicht ermittelt. habe ich nach Leipzig geschickt, damit mein Mann nicht ganz um die Freude komt, Nachrichten von Ihnen zu empfangen. – Leben Sie wohl, mein geliebter Vater Ewig Ihre ErnestineB. 29. Juny 2. Durchaus nicht böse Caroline! So gerne es die Mädchen sehen, wenn man ihnen nicht widerspricht: so hoff' ich mit meinem Widerspruch b. Ihnen doch nicht an unrechten Mann gekommen zu seyn. Da müßt' es mit dem T. – der liebe Gott sei b. uns – zugehen, wenn ein Mädchen, das v. einem Manne schon 2 Antw. zu fordern hat u ihm noch einmal borgte, wenn das Mädchen böse wäre. Kurz u gut, der Umstand freut mich dies mal, denn nichts anders ist Schuld als – ich. Doch ich muß mich, glaub' ich, etwas deutlicher erklären. Zwischen zwei Correspondenten, die noch etwas danneben sind, oder zu thun haben, muß immer einer seyn, der gerne Schulden macht u einer der sie gerne bezahlt; ich denke diese Deutlichkeit erträgt eine Erklärung. Ich meine so: die Hälfte der Correspondenten muß, wie ich's leider! auf meine eigenen Kosten oft erfahren, bisweilen etwas lässig seyn müssen u anstatt zu schreiben, sich, v. der andern Hälfte zuschreiben lassen. Nun – ich will offenherzig seyn – wollt' ich – oder ich machte aus dem Muß ein Wollen – so recht phylosophisch – auch einmal sehen wie's thut, wenn man die leidende Hälfte vorstellet – die gewöhnlich u oft nur vor mir oder mir gegenüber stand – u so mußt' ich b. Ihnen schweigen – wenn, wie es ist – es Einer thun muß, mir es lieber war, als wenn Sie's gethan hätten. Nimmt man noch an, daß ich, da ich jetzt noch 3 CarolinesEmanuel korrespondierte auch mit Caroline Richter und Karoline Backhoff. – die vierte hätte Gott längst naher zu sich genommen, wenn er nicht auch uns so nahe wäre, als sie es war – habe, u doch die Feder, wenn ich 2 mal b. Ihnen schweige, so oft eintunken muß, nur muß für eine Caroline – v. den andern Goldstücken u GoldkindernWortspiel mit den Namen der Goldmünzen Carolin und Louis d'or. will ich nicht ein mal heüte etwas sagen, die auch Schwarz auf weiß haben wollen u die auch nicht v. der Luft oder v. Brode allein leben können wollen – wie z. B. eine Louise d'or u. s. w. – so – nämlich wenn man diese lange Periode gelesen hat: so muß er meine schweigende oder nur stille Unschuld – u hätte er ein steinenes Herz – laut für ganz unschuldig erklären, so gut wie S.! Aber im Ernst was thun S. denn in Dreßden? Ich nehme in dies. Sommer, nicht nur schriftliche, auch mündliche Visiten lieber an, als ich sie erwiedern kann. Mein prächtiger Thieriot war b. mir. Das war prächtig! Am 18t Juny, wo S. mir aus Lpzg schrieben,Der Brief ist nicht überliefert, wie fast alle ihre Briefe an ihn, da sie bat, alle zu vernichten, nachdem sie von seiner Hochzeit mit Flora geb. Benda erfahren hatte, vgl. den Brief vom 2. März 1817. schrieb er mir auch aus Leipzig, daß er am 19ten des frühesten Morgens nach Paris abreise u heute hab' ich schon einen Brief aus Ffta/M v. ihm erhalten. War. hat denn der GOTR.Geheimer Obertribunalsrat. Maier nur seine Tine in Dreßden u nicht seine beiden andern TöchterCaroline Richter und Minna Spazier. auch, in Leipzig gesprochen? Aus welchem Grunde haben S. denn Ihren letzten eiligen BriefNicht überliefert. in Leipzig verobladet: wer ihn vor mir hätte lesen wollen, der hätt' ihn ja auch ohne dieß lesen können? Ihr braver Bruder dauert mich, der redliche Eichel – können S. ihn lieb haben, ich meine lieben S. ihn? – freut mich u die Täuschung der Braut Ihres Bruders aergert mich. Wenn S. – nicht wie ich – an Ihre alten BriefeNicht überliefert. nicht denken: so werden S. sich über meine geschwinde Antw. u, wie ich's aus ganzer Seele wünsche überhaupt stets, viel freuen! E.Mein theurer geliebter Vater Ihren BriefNicht überliefert. und die einliegenden meiner SchwesternNicht überliefert. habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mittheilung unaussprechlich gefreut. Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet, wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen, womit ich Sie an Ihrem Geburtstag Johann Siegfried Wilhelm Mayer wurde am 20. Juli 1802 55 Jahre alt. anbinden möchte. – – Vergeben Sie die Unbedeutenheit dieser Gabe – meine Wünsche und Gebete, und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig, und nur eine neue wichtige Aenderung meiner Lage konnte mich abhalten, mich länger für Sie zu beschäftigen. Wenn mein Glük Ihnen lieb ist, muß die Nachricht, daß ich Mutter seyn werde Die Tochter Emma kam am 20. September 1802 zur Welt. , an Ihrem Geburtstag ein willkomnes Angebinde seyn, und darum schob ich sie bis dahin auf. Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude seyn, daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besizt. Ach, wenn auch Ihnen das Schiksal, den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte! geliebter Vater! Wenn Sie doch von jezt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten! Dis ist es allein, was ich noch zu wünschen habe! – – Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können – doch der Himmel hat es nicht so gewolt, aber die Anklage über unseremeine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen, sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagne Hofnung an der meine H Seele wie ich schon gesagt, einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing. Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verhülten MismuthIhre Enttäuschung, nicht an dem lang ersehnten und geplanten Treffen mit dem Vater teilnehmen zu können, formuliert Caroline Richter auch im Brief an Emanuel vom 22. Juni 1802. in meinem lezten Briefe Nicht überliefert. , deßen Quelle Sie misverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet, weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben. , Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand, allein ich wagte nicht mir diese Seeligkeit zu gestehen, und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit. Seit drei Wochen vielleicht, bin ich von der Gewisheit meiner Lage volkommen überzeugt, und nun muß ich glauben daß ich im Monat October den entscheidenden Augenblik erleben werde. Jezt habe ich nichts dringenderes zu thun, als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten – und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachläßigen, von der die seinige abhängt. Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu seyn! Das war es, wonach ich mich unaufhörlich sehnte, was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird – woran ich die Liebe vergelten kann, die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben! Und mein geliebter Mann, durfte dis Glük wofür seine ganze Seele geschaffen ist, nicht entbehren. Wie oft hat es mein Innerstes zerrißen, wenn er Kinder und Thiere liebkosete, gleichsam als Ableiter des Reichthums von Liebe, den er in sich hat. Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben, aber keine Darstellung Ihres Beisammenseyns in Dresden gegeben. Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen.Hier war Caroline Richter falsch unterrichtet: Minna Spazier hatte am Familientreffen mit dem Vater in Dresden teilgenommen. Woher kömmt es aber, daß auch diese entbehren muste? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schiksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte, und ich werde ihr schreiben – aber Gott weiß, wie treu schwesterlich ich gegen sie gesint bin, und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war. Unser jeziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zulezt. Unsre Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen. Jean Paul und Caroline Richter waren vom 5. bis etwa 12. Juli 1802 in Weimar. Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf, wo ich viel intereßante Bekantschaften machte. In Weimar fand ich alles unverändert, und man war sehr glüklich meinen Mann wiederzusehen. Vor allen die Herzogin, die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat. In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte. Ich fand den Profeßor Genz mit seiner Frau in Weimar wieder, und ich hörte viel von unseren Freunden, und von Hainchelins. Ihr TagebuchNicht überliefert. welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurükgebe hat mich bis zu Thränen gerührt. Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen, die kleinen Wiederwärtigkeiten auf der Reise, und Ihre verlorne Brieftasche am meisten! Viele Dinge sind mir unbegreiflich, und ich mus Ernestine noch bitten, mir einen Kommentar dazu zu machen. Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche, und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung – Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben – und Ihre Liebe wollen wir verdienen. Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um beßere Tage, und ich bitte für mich allein um Ihren Seegen und Ihre Liebe, ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist. Ihre ewig treue CarolineFreiberg. den 19ten July 18002. Mein theurer unaussprechlich geliebter Vater, ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tage vor ihren Geburtstag Johann Siegfried Wilhelm Mayer wurde am 20. Juli 1802 55 Jahre alt., aber eigentlich für diesen Tag. – Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen, so müßen sich unsre Seelen doch früher begegnet seyn – denn die Meinige wird Sie bey dem Aufgehen dieses feyerlich-schönen Morgens umschweben – und alle meine Wünsche – die Sie kennen – und mein Gebet! –Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet; eine große Kleinigkeit, mein theurer Vater! – Wird Ihnen das Hemdchen, wohl Spaß machen? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe – vielleicht es tragen? Ihren Brief Nicht überliefert., auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte, habe ich erhalten! Mit Wehmuth sah ich mich getäuscht – denn ich hieng schon, wie an einem meiner liebsten Wünsche, an Ihrem Wunsch und Plan, und ich sehe ein, daß er nicht in Erfüllung gehen kann. Ihr Blick ruhtirrt nun wieder umher, einen Gegenstand zu finden, auf welchen er ruhen möchte. Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist. Sie nennen mir die Cäsar, – keine Schwester, sondern eine Niece der Mad. Cray Sophie Elisabeth César, die Schwester von Henriette von Crayen, war die Mutter von Pauline Wiesel und Julie Henriette César.. Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste. Ich sah sie nie; hörte aber immer daß mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen, und es wäre also wohl möglich daß sie den Charackter ihrer Familie nicht an sich trüge.Das dritte Wesen, über welches Sie den Schleyer des Geheimnißes ziehen, errathe ich nicht! – Ich fiel auf die Eichmannsche Tochter – doch, sie sagten in Dresden, daß sie ihre verheirathete Schwester nach Südpreußen begleite Charlotte Wilhelmine Nicolais Mann Johann David Nicolai wurde am 18.2.1802 zum Ersten Kammerdirektor in Kalisch (Südpreußen) ernannt. . KönnenSagen Sie mir immer, liebster Vater, wer das Wesen ist? – Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürckt.Caroline Richter hatte offenbar Aufklärung über die Missverständnisse verlangt, die zu einem Familientreffen in Dresden ohne ihre Beteiligung führten. Schon gleich nach meiner Ankunft hier, schrieb ich an sie Der Brief ist nicht überliefert., und so weitläuftig und ausführlich von unsrer Reise und unserm unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen; daß ich wircklich glauben muß, sie zürnt im Ernst auf mich – da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe. Ich denke aber auch, daß ihr Aufenthalt in Weimar Caroline und Jean Paul waren vom 5. bis zum 12. Juli in Weimar. sie zu sehr zerstreut – und will ihr nächstens noch einmal schreiben. Im vorigen BriefeNicht überliefert. frug ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften, sie noch in diesem Jahre in L. zu sehen, und machte es ihr wahrscheinlich – daß auch Sie, liebster Vater, sich vielleicht dazu würden berreden laßen! würden Denken Sie sich, daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen. Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten, war es doch ein hoher Genuß – weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte! Auch auf einer andern Seite des sächsischen Paradieses war ich, in einem Städtchen, Frankenberg genannt – welches eine zauberrische Lage hat; aber nur einen einzigen Tag! Alle diese Freuden habe ich einer lieben BekanntschaftNicht ermittelt. zu verdanken, welche mir der Himmel in Freiberg zuführte. Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen – denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt – nach dem sie hier einen geliebten Manne Nicht ermittelt. nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm, begraben ließ! – Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen, und nimt da sie Deutschland das ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt – noch von jeder schönen Gegend feyerlich Abschied. Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen. Sie hält sich bey ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf – und wird Ihnen dann einen BriefNicht überliefert. von mir bringen – weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht. – Auch die May wird sie aufsuchen. Denn sie kennt den Bruder der May sehr genau. Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung, und schäzt ihn unendlich. Wollen Sie die May immer auf diese intereßante Bekanntschaft präpariren, so so nennen Sie ihr den Namen BaumbachIm Berliner Adreß-Kalender von 1803 sind ein Geheimer Sekretär und Calculator Ernst Carl Fr. Baumbach (S. 108) sowie ein General Collecten Empfänger und Calculator Carl Sigismund Baumbach (S. 143) verzeichnet. Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte! Das Ende meines Blattes, erinnert mich daß ich zu weitläuftig gewesen bin! Leben Sie wohl mein theurer Vater, der Himmel sey mit Ihnen, und laßen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine.Freiberg. den 12t August 1802. ich bin unruhig, mein theurer geliebter Vater, ob Sie auch nun einen Brief von mir, in Begleitung einer kleinen Schachtel Ernestine Mahlmanns Brief vom 19. Juli 1802. erhalten haben; da nach den Nachrichten welche mir mein Mann von Ihnen gegeben hat – irgend eine Unordnung damit vorgefallen seyn muß. ich lege Ihnen auch Carolinens BriefNicht überliefert. an Sie wieder bey. den ich neulich vergaß! – Sie haben nun gewiß die himmlische Nachricht empfangen, welche Carolinen eine so schöne Hoffnung zusagt, deren Erfüllung ihr Glück noch erhöhen wirdCaroline Richter hatte ihrem Vater als Geburtstagsgeschenk ihre Schwangerschaft mitgeteilt.! – Meine Freude darüber war unendlich! – Wie geht es aber Ihnen, mein geliebter Vater? Hat sich Ihnen noch keine heitre Außicht für die Zukunft eröffnet? Schreiben Sie mir doch ja recht bald; Bis den 23ten August werde ich in Freiberg verweilen. Dann aber soll nichts mich abhalten, nach langer Sehnsucht in die Arme meines geliebten Mannes zurückzukehren. Danach möchten Sie sich richten, mein liebster Vater, damit mir nicht etwa einer von Ihren lieben Briefen entgeht. – Die Vorbereitung zu einer Landpartie für den heutigen schönen Tag, macht es mir unmöglich – Ihnen heut noch mehr zu schreiben! Leben Sie doch recht wohl mein theurer Vater, und erhalten Sie mir Ihre Liebe so wie ich ewig bin Ihre treue Tochter E'rnestineMein. 17. Aug.1802. Lieber Alter! Seit gestern Abends schwimm' ich im Meer des Vergnügens oder Biers; der Einspänner holte mirs für 4. Laubtl., nachdem ich vorher einen Schub-Kärner – weil Ihr erster mir nur 2 Fäsgen versprach – umsonst s mit seiner Frau für 3 fl. dahinrnach gesandt. Kostbar ist es, mein Herbst-Trost, mein Magen-Balsam, mein Palliativ gegen Meiningen. Im Spätherbst schikt hier ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen. Recht fatal ists, Guter, daß man für Sie auch gar nichts Körperliches thun kan und daß Sie allein so glüklich sein sollen, Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen. Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue, die Sie an die 2 Behörden zurükschicken werden; u. noch einiges andere. Sagen Sie dabei dem R. Quartiermeister, daß ich ihm warlich kein Quartier gebe, wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen. – Was macht Renata u. andere Höfer? – Meine Frau trägt die schönste Gesundheits Blüte über der Frucht Caroline Richter ging mit Emma schwanger, die am 20. September 1802 zur Welt kam.; bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines. Hab' ichs im July schon geschrieben, daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Okt Septemb.? Eine derartige Mitteilung findet sich nicht in den überlieferten Briefen Jean Pauls an Emanuel vom Juli 1802. Hier ists sehr bekant. – Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heissen Wetters im Himmel von Liebenstein, wo ich mich die alte Natur u. die neue Freude recht genos, daß der alte Herzog alles für mich – bezahlte. Vielleicht blieb ich eben darum, da mir alles u der beste Weinkeller offenstand, nur drei Tage. – Dasmal hab ich so wenig zu erzählen als wär' ich Sie. – Wenn sehen wir denn einander? Höchst wahrscheinlich geh' ich im schönen Septemb. nach Coburg ?, aber allein. – Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe. Haben Sie für alles Herzens Dank! Und grüssen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt ; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre, daß er in Hof versiere und wenig mehr habe. Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei, da auf ihm der Name des Gläubigers – was er damals aus Angst u. Dumheit vergessen – gar nicht steht. Vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 16. Mai 1800. Vor der Hand verfolg' ich ihn brieflich. Es ist gar zu schlecht, einen Freund zu betrügen stat einen Feind. Hätt' ich das gewust, ich hätt' ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht, um nur etwas zu haben. Lieber, lieber Emanuel, ich grüße Sie heute nur, und danke Ihnen innig für Ihren BriefNicht überliefert. nach dem ich mich lange sehnte. Guter Engel, man kann nur beten für Sie wie gern drükte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen. Wir sind sehr glüklich, ich arbeite an einer miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe – Wollen Sie ihn auch recht lieb haben? – Bald schreibe ich Ihnen u antworte – ich umarme Sie Emanuel!Leipzig. den 26sten August. 1802. Meine geliebte C'aroline, seit zwey Tagen bin ich wieder in meiner hier angelangt Ernestine hatte sich vom 25. oder 26. Juni bis 23. August 1802 in Freiberg im Haus ihrer Schägerin Henriette Caroline Naumann aufgehalten. – und der erste Moment der ruhigen Besinnung, soll Dir gewidmet seyn. Der Wunsch, einen Brief von Dir hier zu finden, war zu lebhaft, als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte gränzen sollen. – Ich habe keinen gefunden und dieß macht mich unruhig. – Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären – zunächst aber fühlte ich, daß die Besorgniß für Deinen Gesundheits-Zustand Caroline Richter war schwanger. mir am Herzen liegt. Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten, mich bald aus dieser Unruhe zu reißen. Du liebstes Geschöpf, Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir, und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes – kenne ich fast keine andre als die für Dich! – Schreib mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft Die Geburt Emmas war am 20. September 1802. einrichtest, und wer eigentlich zu Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird. – Ich kann die Frage, welche Du in Deinem Briefe Nicht überliefert. hinwarfst. – ob Du mich wohl in jener Zeit bey Dich haben könntest – nicht mit Stillschweigen übergehen, sowohl um meinetwillen als um Deinetwillen! – Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus, und er antwortete mir weiter nichts darauf, als daß die Frage meine Idee ihn wieder zu verlaßen, ihn sehr verstimmt hätte! – Ich schreibe Dir das, darum, weil Du doch wohl daran zweifeln könntest, daß ich einsehe, es wäre wohl meine Pflicht, DichDir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben. – Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst; und Du wirst es darum verzeihlich finden, wenn ich noch nicht mit mir einig bin, in dem was ich thun oder unterlaßen soll! — Zuviel verlangt der Vater in seinem lezten Briefe Nicht überliefert. an mich, bestimmt, daß ich Ende September, nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen Johann Siegfried Wilhelm Mayer bereitete seinen Umzug von der Friedrichstraße im Ludwigschen Haus (später Nr. 77) zur neuen Wohnung an der Spittelbrücke Nr. 2 vor. . Abgerechnet daß, wie ich Dir schon neulich schrieb, es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen, würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre, meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachläßigte — und es ist wohl ein wenig hart – vom Vater, daß er das so bestimmt verlangt! Auf jeden Fall aber, wärst Du meiner Hülfe bedürftiger als der Vater! – Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird? – Nun, meine liebste Schwester, auch etwas von mir – von der seelichen Moment, da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte. Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn Nicht ermittelt, vgl. den Brief Ernestines an ihren Vater vom 19. Juli 1802. deren Bekanntschaft ich dort gemacht, gereißt, und 3 Stunden vor Leipzig, im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen – nahm mich aus dem ReiseWagen, in den seinigen, und rasch flogen wir den Thoren von Leipzig zu. Mit Entzücken trat ich wieder in unsere freundlichen Wohnung, in der mir alles wieder so neu und so lieb war. Ich hätte jeden Stuhl, jeden Sofa küßen mögen! Warum giebt doch des Entbehren, selbst des edelsten Guts ihm einen neuen himmlischen Reiz! Festlich war alles geschmückt und aufgepuzt. Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein verewigen insinnuieren wollen – mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen. Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten. Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräthen – mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt! – Doch ich vergeße mich, meine gute Caroline, in meinen kindlichen Gefühlen. Was können Dich denn diese Kleinigkeiten intereßiren! – Eins weißt Du wohl noch nicht? – daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat. Ich hörte das schon in Dresden vom Vater, und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre. Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinah schon aufgegebnen Hoffnung erinnern, und darum wird Deine Freude, der meinigen gleich seyn. Ich habe aber auch durch Zufall einen Brief von ihr Nicht überliefert. erhalten, der mir unendlich lieb ist. Ich lege ihn Dir bey, weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert, und Deines Glücks sich freut. Nun lebe wohl, meine geliebte Caroline. Fest drücke ich Dich an mein Herz. Erhalte mir das Deinige, und lebe ewig ewig wohl und glücklich. Deine Tine Schreib mir ja bald, und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen, zu arbeiten. Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beyde herzlich grüßen läßt. Wegen dem Gelde, – so ist es meinem Mann ganz gleich, auf welche Weise der Deinige so gütig seyn will es ihm zukommen zu laßen.Meiningen den 30ten August_________________________ Theurer geliebter Vater, Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief Nicht überliefert., und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Außicht nun ein Wesen gefunden zu haben, das Ihnen Ihr Alter versüßen wirdJohann Siegfried Wilhelm Mayer heiratete am 12. Dezember 1802 seine dritte Frau Julie Henriette geborene César.. Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konten Sie ihnen zutrauen. Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege, und vollende doch bald die Ausführung Ihres Plans. Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnißen mitgeteiltDer Brief ist nicht überliefert. u da that es mir freilich wehe, daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgniß für Ihre Zukunft gewis recht schmerzlich war. Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich muste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen,ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältniße mit Menschen die nicht einen Theil ihrer Familie ausmachen, Ihr Herz nicht befriedigen können – entweder ein Weib oder Kinder – O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt. Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen, die auf unsre Dankbarkeit so sehr Anspruch hat – wenn sie Sie glüklich macht – ich bitte Sie, mir einmal ein bestimteres Bild von ihr zu zeichnen, denn ich kenne sie gar nicht, und weiß auch von ihren äußeren Verhältnißen nichts. Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß, gewis seyn, mein bester Vater! mein Mann ist wie ich sehr froh, daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat, denn er wünschte nichts mehr für Sie. Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter TheilnahmeDer Brief von Ernestine Mahlmann ist nicht überliefert, jedoch auch in dem Brief vom 26. August 1802 an Caroline Richter, der bei der Abfassung dieses Briefes vermutlich noch nicht da war, zeigte Ernstine Teilnahme an der Schwangerschaft der Schwester. an mein Glük, die mich mehr wehmühtig machte, als mich erfreute – und wenn etwas noch mich stört, so ists der Vorzug des Schiksals – aber sie wird auch Mutter werden, das glaube ich, weil ich es geworden bin, und mein Beispiel wird sie beruhigen. Ich komme nun dem entscheidenden ZeitpunktDie Geburt der Tochter Emma ereignete sich am 20. September 1802. immer näher – ich vertraue meiner Gesundheit die die nothwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert, und habe keine Furcht. Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber – aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht – würde er mir jezt sehr schmerzhaft seyn – wenn mein guter Mann allein, so viele Sorgen übernehmen müste. Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewis mit vieler Mühe gesorgt haben, (wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unsres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater?) ist mir jezt sehr wilkommen, weil ich um verschiedner kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag, und er so gütig ist, mein Eigenthum nicht für das allgemeine zu benuzen sondern es alles mir zu geben. Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschikt bekömmt, so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen. Wollen Sie daher so gütig seyn drei Louis d´or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Courant, der Uhr von Gustchen beizufügen, zu der ich aber keine Gelegenheit weiß, und Sie daher bitten muß, entweder sie einem zur Meße reisenden Bekanten bis Leipzig mitzugeben, welches ebenfals Mazdorf seyn könnte, von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann; oder sie mir unfrankirt auf der Post zu schiken. Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld, kann man eigentlich nur die harten Thaler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen, daher bitte ich Sie die kleine Summenoch verbleibende Summe darin zu verwandeln, da es Ihnen gleichviel ist. Der Verlust des armen HausenNicht ermittelt. geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glük Vater zu seyn, gewis recht tief empfandVon der Geburt des Sohnes berichtete Ernestine Mahlmann am 16. März 1802 dem Vater. – um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete. Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis, und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid thäte – der arme vortrefliche Mensch! Übrigens sind diese BeideNicht ermittelt. gewis recht glüklich, und werden es bleiben. Ein Neffe des Hofrath Heim wird auf Michaeli glaube ich, eine Hofmeisterstelle in Berlin, durch die Vermitlung des Arztes Heim antreten, er kömmt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch,der, weil er meinen Mann und mich kennt, Sie besuchen wird. Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen, da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen. Es sind dis vortrefliche Menschen ganz originell blos Natur und Kraft – ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte, u sie sorgen wie solche für unsre Bequemlichkeit und unser Vergnügen – solche einfache und zuverläßigen Menschen sind so selten! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort aufIm Zeitraum zwischen dem 6. und dem 17. August verbrachten die Richters drei Tage in Bad Liebenstein.. Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner. Ich sah die bekante Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann. Das freie Leben einer Badgeselschaft war mir noch unbekant, und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden (nur nicht aus Berlin!) war mir sehr intreßant. Dort hörte ich, glaube ich, das gewesene Fräulein IrwingVermutlich ist Henriette von Gloger, geborene Irwing, gemeint, die jedoch erst 1832 starb. sei gestorben, ist das wahr? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen, so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme. Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren BriefNicht überliefert., u ich muß ihn entschuldigen, daß er ihn heute nicht beantwortet, sein vierter Titan geht ab, da mit der Erscheinung des 5 ten Theils auf Ostern das ganze Werk beendigt wirdAm 6. September 1802 schrieb Jean Paul an Christian Otto: "Der 4te Titan ist nach Berlin". Der geplante fünfte Teil wurde weniger umfangreich als gedacht, so dass er schon im Dezember 1802 an den Verleger Matzdorf gesandt und mit dem ursprünglichen vierten Teil zusammen in einem Band veröffentlicht doch keinen eigenen Teil bildete. Im April 1803 erschien der Abschluß des Titan.. Er grüßt Sie kindlich, und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater! Gott erhalte Sie gesund, und mir Ihre Liebe – mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens, aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt. Guter theurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glüklich. Ihre ewige CarolineLiebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die HandlungDie Verlagsbuchhandlung Voß & Comp., die der Verleger Georg Voß gemeinsam mit dem Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 führte. bekümmert, daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten TheaterVielleicht hatte Schulze dabei schon sein 1803 allerdings nicht bei Voß, sondern bei Arnold in Pirna erschienenes Marionettentheater "Die Kuhpocken, oder der Ehrenschnurrbart. Ein Marionettenspiel mit lebendigen Figuren" im Sinn, dass er unter dem Pseudonym Leberecht Lustig drucken ließ., welche eigentlich durch Spazier zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist, mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig warSchulze hielt sich den Sommer über in Leipzig auf und zog zu Beginn des Herbstes 1802 nach Dresden, vgl. Neuer Nekrolog der Deutschen, Bd. 27 (1849), Weimar 1951, S. 710., und darüber mit Voß sprach. Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen, daß eine Idee, die zuerst in uns Beiden lebendig wurde, und von der ich Voß nur obenhin sagte, von ihm an einen andern übertragen worden ist, der – so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle – doch vielleicht nicht daßelbe darunter versteht, was wir damahls wollten. Da ich keinen Antheil an der Voßischen Handlung habe, und überdieß Willens bin, auf künftiges Jahr, daß unter uns bestehende Verhältniß ganz aufzuheben, so habe ich bey diesen Afairen nur eine Rath gebende, aber nicht entscheidende Stimme, welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte, die vielleicht das, was Voß druckt, für das halten, was mir gefällt. Sie sehen also liebster Tieck, daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Antheil habe, und Schulze wird Ihnen daßelbe bestätigen, wenn Sie ihn darüber befragen. Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben, Ihr Gedicht SanftmuthVgl. "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 258-261. scheint mir das vollendetste, und das Sonet von Fr. Schlegel "wir können nicht heraus aus unserm Leibe, und Einer kann das kleine Loch nur treffen"Vgl. das Sonett "Das Ideal" im "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 108. In späteren Ausgaben lauten die Verse: "Wir können nicht heraus aus unserm Leibe, | An Allen wird der Kenner etwas missen | Und keiner kann den kleinen Punkt nur treffen." ("Friedrich Schlegels Gedichte", Berlin: Hitzig 1809, S. 253) ist das tollste. Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freyer davon Sprechen könnte, wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt. Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edeln und stillen Seele, die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen, fromme Töne aus einem frommen Gemüthe. Daher verdrießt es mich, wenn ich sehe, daß Sie von andern nachgeahmt werden, die sich ein dichterisches heiliges Gemüth anraisonniren wollen. Nicht jedes O! und ach! ist ein Gebet, und wenn man spricht wie ein Kind, ist man deshalb noch nicht kindlich. Sie sehen ich bin offen, aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig. Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechenTiecks "Kaiser Octavianus" erschien erst 1804 bei Frommann in Jena., denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den LandmannNicht ermittelt. angekommen, die das kleine Plätzchen, daß allenfalls zur Ostermeße noch übrig geblieben wäre, ganz besetzt hat. Ich will mir aber – wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten – mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen, denn und zwar, außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu seyn, aus dem Intereße ein Manuscript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen. Ich bin Ihrer Meinung, daß die Streitereien mit MerkelDie publizistische Fehde zwischen Karl Spazier und Garlieb Merkel, die in der "Zeitung für die elegante Welt", Merkels "Briefen an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" und ab 1803 im "Freimüthigen" ausgetragen wurde, endete erst mit Karl Spaziers Tod 1805. Vgl. Garlieb Merkel: "Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche", Neue Ausgabe, Bd. 3, Riga, Dorpat 1824, S. 368-370: "Mehr Aufsehen […] hat mein Streit mit Spazier erregt, der bis zum Tode dieses nicht bedeutenden, aber gebildeten Kopfes dauerte. Ich hatte den Anfang seiner Zeitung für die elegante Welt mit grosser Theilnahme dafür angezeigt. Kaum hatte sie indess ein halbes Jahr gedauert, als sie in einem empörenden Tone eine Menge Sachen auftischte, welche die höchste Missbilligung verdienten und erregten. Jetzt gab ich in meinem 38sten Briefe eine rügende Durchsicht ihres Inhalts […]. Gern gesteh' ich, der Ton, in welchem ich hier sprach, war stark: aber ich glaube, der Anlass rechtfertigt ihn. Spazier antwortete noch platter als Falk. Der Streit hatte begonnen […], und dauerte leider mit immer wachsender Erbitterung bis zum Tode Spaziers." Der erwähnte 38. Brief mit der Durchsicht der "Zeitung für die elegante Welt" findet sich in: "Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 3, Berlin 1801, S. 601-616. überflüßig sind, aber es ist ganz Spaziers Sache, und ich habe an der Zeitung weder direct noch indirect nicht den mindesten Antheil. Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet, so thut man ihm einen großen Gefallen, denn er lebt von seiner Gallenblase. Kommen Sie bald nach Leipzig, damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann, daß ich Sie hochschätze und liebe. Meine Frau grüßt Sie, und erwünscht auch, daß Sie bald zu uns kommen möchten, aber Ihre Frau müßen Sie mitbringen. Wo bleibt denn Ihr poetisches JournalTiecks "Poetisches Journal" wurde nach Erscheinen des 2. Stücks des Jahrgangs 1800 eingestellt.? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert?Schillers "Jungfrau von Orleans" war am 11. September 1801 in Leipzig uraufgeführt worden, der Druck erschien am 12. Oktober 1801. Was sagen Sie zu den EumenidenVgl. Erläuterung zu 4. Abt., Bd. IV, Nr. 182, S. 245,10.? doch ich frage soviel untereinander, und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten. Leben Sie wohl, und bleiben Sie mein Freund. IhrA. MahlmannM. d. 10. Sept 1802. Eilig, da ich todt bin vom Briefstellern. Eben wil ich das Paquet an Otto schliessen u. Ihres kömt. Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her. Über das Bier hat Otto etwas zu sagen. – Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eignen Hause näher. – Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte, und nicht der Stam derselben. Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen. Die Tochter Emma wurde am 20. September 1802 geboren. Ich bin Ihnen verdamt viel Geld schuldig u. ich wolte, ich könte es wie meine meisten Schuldner machen, die mich passen lassen. Ich harre auf Dosen u. dergleichen, undm abzutragen. – Wie der Reichthum furchtsam macht! Wenn ich nur 150 rtl. im Hause habe: ängstige ich mich vor Zufällen und sorge, daß es nicht langle. Sonst gieng ich mit 150 gr. in der Tasche kek durch jedesalle Thore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln, sagte mir aber, sei demüthig. – Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien. Leben Sie wohl, lieber Liebender! Gott gebe Ihnen d. h. andern viel Freude! R. N. S. Christ. Schenkung ist ja nur ein ¼; die ¾ gehören den andern? Auch sein das Lob auf ihn ist Verwechslung. – Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig, hingegen die fr gallischen Degen-Eroberungen recht? Und doch istergänzt dort die Feder den Degen, und hier der Degen die Feder. Ich bin mit diesem westphälischen Frieden ganz zufrieden. Ist einmal Krieg nöthig (d. h. ein Staaten-Laster) so ist der im Friedenfriedliche mir der liebste. – Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb, waren warlich noch schöne und dumme Zeiten. Das Dumme hassthass' ich jezt bitter und mich dazu. Lieber lieber Emanuel, Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel, dachte ich an meine Schuld, dachte an sie, u machte sie nicht wieder gut – aber jezt verzeih ich mir selbst leichter, weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind, und ich nun einmal so eigensinnig bin, alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten, so sehr mein Mann mich zu fremder Hülfe treibt. Ich lebe jezt blos dafür u bin unaussprechlich glüklich. Wie gern schike ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu, u verlange nicht das seelige Wiederfinden mit zu feiern, aber Sie müßen kommen, wenn er kömmt. Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen. Gute Nacht, Emanuel – ich gehe wieder zur Arbeit – ich laße waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe, ich schreibe bald – Die Schwendler hat ein gesundes Kind, ein Mädchen; Richter ist Montag Gevatter! Luise Heim ist wohl u glüklich. Gute Nacht! Caroline Schwerlich komm' ich jezt nach Coburg wegen Sorge u. Hofnung über meine C.Leipzig 12 Septbr 1802. Für die übersandten vortreflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen, mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz, den verbindlichsten Dank. Vor Allem habe ich bereits Anzeige, so wie der Werth dieser Artikel es erheischt, aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder Frauenholz vertrieb in seinem Kunstverlag Stiche des Kupferstechers Johann Gottfried von Müller nach Bildern von Johann Friedrich August Tischbein, darunter auch Portraits der Mediziner Christoph Wilhelm Hufeland und Justus Christian Loder. werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigtUnter dem Titel "Ueber die Taschenbücher in chalkographischer Hinsicht" wurde in der Zeitung für die elegante Welt auf die hohe Qualität der Stiche aus dem Hause Frauenholz hingewiesen (ZeW, Nr. 113 vom 21. September 1802 , Sp. 906f). . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee, zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten. Es rückt nehmlich die Zeit näher, wo man sich nach Präsenten umsieht, um seinen Lieben zum Weihnachten Freud zu machen. Da denke ich um es zum Besten zu machen, wenn ich im Oktober (oder November) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortreteIn der Zeitung für die elegante Welt wurde Anfang November unter dem Titel "Zeichenkunst" die Herausgabe der "Principes du dessin d'après les gravures qui ont été publiés d'apès les antiques statues" von Jean Volpato und Raphael Morghen durch Frauenholz angezeigt und das Werk als Weihnachtsgeschnk für "erwachsene Söhne und Töchter" empfohlen ebenso wie das Werk "Versuch eines allgemeinen Maasstabes zum Zeichnen der Köpfe", entworfen von Heinrich Friedrich Füger und gestochen von Jakob Egger (ZeW, Nr. 131 vom 2. November 1802, Sp. 1049-1051). u gradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfniß lenke. Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit, mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben, wo man, Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands, außer bey Ihnen, dieselben haben kann. Zugleich bin ich so frey Ihnen zwey Briefe für Herrn Reinhardt in RomNicht überliefert. einzulegen, mit der Bitte, sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen. Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen, so ersuche ich Sie, selbiges mir zu notiren es mir anzugeben, als wenn ich es hier zu entrichten habe, wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe, Sie in der Michaelmesse hier zu sehen. Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spazier Es steht in Ihrem Ermessen, ob Sie Ein Kouvert um beide Briefe schlagen wollen.Doch ich habe es lieber selbst besorgt.M. d. 20. S.1802. Geliebter! Wiewohl mein Blat an Otto auch an Sie ist: so sol doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige mit auf besonderen Papieren aufbewahret werden. Morgen geht erst das Blat, u. dan kan es noch von der Hand der schönen Märtyrin des Lebens geheiligt Vgl. Caroline Richters Nachsatz. werden. Ich bin weit über meinen Werth hinaus seelig Jean Pauls erste Tochter Emma Emanuele Georgine Amalie Idoine wurde am 20. September 1802 geboren. u. habe nichts als Demuth u. die Thräne dazu. Seh’ ich rund umher dies ungleich ausgetheilte Leben an u. das Schiksal der Besten so und vergleiche: so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenthräne nur gebükt. – Aber Sie verdient alles, was ich geschenkt bekomme von Gott; u. daher sag ich ihr immer, daß ich mich recht sehr auf sie verliesse Gottes wegen. Wie ein Engel, zerschmolzen u in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne, so liegt sie da und ist mit allen zufrieden. Ach warum hab ich jezt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust? Aber ihr solt beide seelig werden wenn ihr alles sehet, nämlich sie und sie, Mutter und Tochter. d. 21. Alles geht richtig – alle gekaufte Bücher werden befolgt – das Kind ist ein Lam – die Mutter eine Jungfrau — u. alles so einfach eingerichtet, daß man nirgends den fünften Treffer (denn der Spiz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses) darin merkt u. ich morgen arbeiten kan. In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung, da ich sonst zu vile Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte) – bei Ihnen ankommen 6 oder 7 Eimer Bayreuther Bier. holen; auf Hefe, wünscht’ ich, da es auf Bouteillen besser hält! – Leben Sie wohl, Geliebtester! – Gott Emanuel wenn Sie nun da wären – kommen Sie doch u segnen Sie uns, u beten mit mir den Einzigen Gemeint ist wohl Jean Paul. an.B. 21 Sept. 1802 C. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl! Ihre LetztenDer Brief ist nicht überliefert wie fast alle Briefe Goldschmidts an Emanuel, da sie ihn bat, ihre Briefe zu vernichten, nachdem sie von seiner Hochzeit mit Flora geb. Benda erfahren hatte, vgl. den Brief vom 2. März 1817. hab' ich so oft gelesen, daß ich s. bei nahe vergessen könnte, was, so widersprechend es auch lautet, doch ganz natürlich ist. Über Alles das, was S. mir sagten möcht' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde – das Wann mag uns auch spat zu Theil werden – recht vieles zu fragen u zu antworten haben, wenn wir uns einst wiedersehen. Hätten S. doch meinen Grundsaz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an: ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so, wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies, um, wenn ich s. so finde, mich zu überraschen. C.! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen, alswie ich u läge nicht so viel Liebe in mir, sie wäre längst aufgezehrt. Ich kann nicht so gut seyn Car.! wie ich's seyn möchte; aber ich mein' es mit meinem Nächsten gut. Der Ton, den S. über mich, in meinen schriftlichen Worten finden, ist wahr u natürl.; in meinen mündlichen such' ich ihn zu überschreyen, um niemandKeinem lästig zu werden. Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir, seit einiger Zeit, so wohl, daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunkeln Kopf, ohngefehr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinet, worinn ich Fr. II, Jos. II. Jean P. m. Freund. Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Plaz zu füllen, schenken, dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe. Ideal oder Kopie ist mir Eins. Mein Freund. Uhlf. hat eine Tochter, die anfängt artig zu zeichnen, die hat mir eine Landschaft geschenkt, die aber an einem andern Orte gut plazirt ist. Ich habe einige rechte gute Gemälde, die ich Ihnen möchte sehen lassen können. Besonders wünscht' ich Ihnen das prächtige u treue Portrait m. M. meiner guten Mutter zeigen zu können. Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen TagesOrdnung u das Gemälde Eichels dank' ich Ihnen sehr. Morgen werd' ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v. Ihnen grüssen. Es gefällt ihm nun besser in Par., als anfangs u er ist wohl. Uns. C. R. wird viell. noch in diesem Mon. MutterAm 20. September 1802 kam Caroline Richter mit der ersten Tochter Emma in Meiningen nieder. Jean Paul informierte Emanuel durch den Brief vom 20. und 21. September 1802 darüber. ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt. Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht: er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts. Haben S. die Briefe über Engel.pp v. E. Bernd. geb G. nicht schon gelesen: so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben. Wie wärs wenn S. mir Einiges v. Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankirt zuschickten? Ging dies. an? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C.! A Dieu, Leben S. recht fleißig u.s.w.! E.Meine geliebte Caroline, Du hättest schon längst wieder einen Brief von mir, für die beyden lezten von Dir Nicht überliefert. erhalten, wenn ich nicht einige Unruhe in meinem Hause mich vom schreiben abgehalten hätte. Es logierten auswärtige Verwandte Nicht ermittelt, vielleicht Mahlmanns Schwester und Schwager aus dem sächsischen Freiberg. meines Mannes be einige Wochen bey uns. – Dein erster Brief Nicht überliefert. giebt mir die Versichrung daß Du Dich wohl und gesund fühlst, – und, Gott sey Dank nicht auf mich zürnst. Dein zweyter Brief Nicht überliefert. empfielt mir eine Person Nicht ermittelt., welche Gelegenheit hatte, Dich oft und in bedeutenden Situationen zu sehen. Es müßte mir daher sehr intereßant seyn, sie kennen zu lernen, und – als völlig so achtungswerth, wie Du sie mir schilderst – und – mir recht viel von Dir erzählen zu laßen. Außer dem ersten Besuch den sie mir machte, ladete ich sie noch zu einem zweyten zu mir ein, wo sie einen Mittag mit uns aß zu Tische war, und den Na übrigen Theil des Tages bey mir blieb, wo sie sich dann beinah in Mittheilung jeder Kleinigkeit die Dich betraf, erschöpft hat. Sie versprach mir noch einige mal ehe sie L. verließ, zu mir zu kommen doch hat sie bis jetzt, und wie ich glaube aus Bescheidenheit nicht Wort gehalten. Ich kann nicht sagen, wie sehr dies Mädchen mir gefallen hat. Daß ich Deine Wünsche in Rücksicht eines gestrickten Polrocks Ein Laufrock für kleine Kinder. und Müzchen mit Freuden erfüllen werde, und schon daran das Werke angefangen habe, daran wirst Du nicht zweifeln! – Aber daß Du mir die Baumwolle dazu schickst, mußt ich beinah übelnehmen. Und es bleibt mir nun nichts übrig als sie Dir gelegentlich wieder zurückzuschicken, denn Du wirst mir doch die Freude gönnen wollen, Dir für dein kleines Wesen im eigentlichen zu Sinne etwas zu geben. Und auf die Art wäre es ja ganz komisch! – Ich lege Dir hier den Brief vom Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte Ernestine seine bevorstehende Heirat mitgeteilt und sie offenbar gebeten, die Anzeige an ihre Schwestern Minna und Caroline weiterzusenden, vgl. Ernestines Brief an ihren Vater vom 22. September 1802 . bey den ich gestern Abend erhielt. Die Nachricht welche in ihm enthalten ist wird Dich überraschen und auch nicht. Daß er heirathen wollte wußtest Du ja längst. Doch der Gegenstand seiner Wahl war Dir ganz fremd. Mir hatte er – in einem Briefe Nicht überliefert, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief an ihren Vater vom 19. Juli 1802. früher davon geschrieben, doch unter dem Siegel der Verschwiegenheit. – Wir kennen beyde diese Henriette Cäsar gar nicht oder nur dem Rufe nach. Gesehen haben wir sie wenn Du diesdich erinnerst einmal in der französischen Kirche Wohl eher die Französische Kirche in der Klosterstraße als der Französische Dom auf dem Gendarmenmarkt.. Gott gebe daß der Vater glücklich ist wird! Schreibe Du mir doch recht bald Deine Meinung. Den Brief sey so gut mir bald, oder gleich zurück zu schicken, wegen der darinn enthaltnen Aufträge. Du frugst schon einige mal, was Minna, zu Deinem Glück, sagt? – Wenn Du ihr selbst schreiben willst so thue es doch bald. Denn du kannst wohl voraussezen, daß sie das von Dir erwartet. – Ich war noch in Freiberg Ernestine hatte sich vom 25. oder 26. Juni bis 23. August 1802 in Freiberg im Haus ihrer Schägerin Henriette Caroline Naumann aufgehalten. als sie von meinem Manne zuerst die Nachricht empfieng. Wie er mir sagt, ist ihre Freude groß und unverstellt gewesen. Auch wollte sie Dir damals gleich schreiben, um Dich vor den Unbesonnenheiten zu warnen, durch welche sie sich in ihren ersten Wochen so schreckliche Folgen zu zog. Warum sie es aber doch unterlaßen hat – läßt sich wohl denken. Wenn Du überhaupt von ihr Nachrichten wünschst, so thust Du nicht beßer als selbst an sie zu schreiben. Ich sehe sie in der That zu selten. Schreibst Du, so bitte ich Dich den Brief grade zu an sie zu addreßiren, und nicht erst durch meine Hand gehen zu laßen. Ihre Addreße ist: vor dem Peters-Thore, im Karthauschseschen Hause. Nun meine liebste Caroline, muß ich schließen. Du wirst es dem Briefe anmerken, daß er etwas eilig geschrieben ist. Um ihn noch heute zur Post zu spedieren geschieht es. Den Kattun zum Kleide besorge ich Dir und was Du noch sonst wünschest schreib es mir kurz meine liebste Seele! Lebe recht wohl.Leipzig. den 22sten Septemb: 1802. Wie konnten Sie glauben, mein theurer Vater, daß ich etwas gegen Sie hätte? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin Ernestine war am 26. August aus Freiberg zurückgekehrt. habe ich in einigen Wirrwarr gelebt, der mich gleichsam ganz aus der Zeit versezt hat; so daß es mir, als ich Ihren lieben Brief Nicht überliefert. erhielt, mit Schrecken auffiel, daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin. – Verschiedne auswärtige Verwandte meines Mannes, sind in den lezten Wochen, der Reihe nach bey uns eingekehrt, und gestern erst gieng mein Schwager aus Freiberg wieder zurück. Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens. Der Inhalt Ihres lieben Briefes, mein theurer Vater, ist so wichtig, daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüths-Bewegung empfangen konnte. Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für alle drei Töchter Briefe geschickt, in denen er seine bevorstehende Hochzeit mit Julie Henriette César anzeigt. – Ein Glückwunsch für Sie!, mein theurer Vater! – Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung! – Ein stilles heiliges Gebet, für Ihr Wohl, für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüth – und Rührung erstickt die Sprache, die nicht in Worten, die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater, überzutragen, fähig ist. — Daß ich begierig bin, von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören, können sie wohl glauben, mein liebster Vater! – Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich – und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden. – Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen. Der Vater hatte um die Besorgung von verschiedenen Textilien für sich und seine Verlobte sowie um die Weiterleitung seines Briefes an die Schwestern Minna und Caroline gebeten. – An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt, und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten. – Des Maaßes zum Kleide, wird es freylich bedürfen, weil es sonst nicht hereingebracht werden kann. Nach ihrem Wunsche, – wäre unter den Farben – weiß – türkblau – oder silbergrau, dünckt mich am geschmackvollsten zu wählen. Schreiben Sie mir darüber noch, denn es ist noch Zeit vor der Meße. Ich konnt möchte es doch gern nach ihrem und Henriettens Geschmack besorgen. Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird. Um den Brief noch heute zur Post zu schiken muß ich eilig schließen. Leben Sie wohl, mein geliebter Vater. Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig! – Wollen Sie ihrer Freundinn vorläufig recht viel herzliches von mir sagen, so werden Sie aus meiner Seele sprechen! – Leben Sie wohl! E: M:Meine liebe Caroline! Hiebey die Antwort auf die Deinem letzten lieben BriefeMöglicherweise der Brief vom 30. August 1802. beygefügte BeylageNicht überliefert.. Die Sache ist so wie sie dargestellt ist, richtig, und mir selbst vom Tribunal bekannt. Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten, daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat, als was er von H. v. Gensen und Schütz fordern will, von ihm nichts zu erwarten sey, da er gegen diese Herrn, die nur in officio gehandelt haben, so wenig etwas ausrichten kann, als gegen des Königs Mayestät, deren Committenden. Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn.Die juristische Angelegenheit, die Caroline Richter offenbar dem Vater, Jurist und Obertribunalsrat am Berliner Kammergericht, mit Bitte um Erläuterung vorlegte, ist nicht ermittelt ebenso wie die daran beteiligten Personen. Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgetheilt erhalten haben, worinn ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habeDer Brief, in dem Mayer seine drei Töchtern über die geplante Heirat mit Henriette César unterrichtete, ist nicht überliefert, jedoch der Brief Ernstine Mahlmanns aus dem späten September 1802, mit dem zusammen sie ihn Caroline Richter nach Meiningen sandte.. ich wiederhole Dir diß mit dem Zusatz, daß in Berlin über die Güte dieser Heyrath nur eine Stimme ist, und daß sie allgemein angenehme Sensation macht. Es ist auch in der That ein sehr liebenswürdiges Mädchen; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen. Thue mir doch die liebe, und schreib zwey Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen. Nenne Sie Freundin! Meine Kürtze aber rechne auf das gespannte meiner Lage, da ich im Ausziehen begriffenMayer zog in Berlin von der Leipzigerstrasse Nr. 77 an die Spittelbrücke Nr. 2. u zugleich an den Altar der Themis, u den der Liebe gefeßelt bin. Sollte Deine Entbindungs Stunde schon gekommen seyn, so hoffe ich zu Gott, Du u Dein Kind seyd gesund Caroline hatte in Ihrem Brief Mitte Juli 1802 an Mayer berichtet, dass sie ein Kind erwartete und wahrscheinlich im Oktober entbinden werde. ; wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg, u hoffe baldige Nachricht. Dein letzter BriefMöglicherweise der Brief vom 30. August 1802. ist Nahmens einer aus Halle gekommenen FamilieNicht ermittelt. abgegeben. ich verstehe davon nichts, daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat. Viele Grüße an Deinen lieben Mann. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 24.7.ber 1802.Meiningen den 8ten Octobr 02.___________________________ Mein geliebter Vater! Endlich ist es mir erlaubt, was ich im ersten Augenblik des Empfangs Ihres BriefesDen nicht überlieferten Brief Mayers an seine drei Töchter, in dem er Ihnen seine Verlobung mit Henriette César bekannt gab, erhielt Caroline Richter mit dem Brief von Ernestine Mahlmann nach dem 22. September 1802. wünschte; Ihnen schreiben zu dürfen, und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unsrer Wünsche für Ihr Glück, auszudrüken. Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin, daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben, und daß nicht die bloße Uberlegung Sie zum Ziele geführt hat – daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet! Gott erhalte Ihr Glück, nun können wir ohne Unruhe an Sie denken, und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft seyn. Mir war sie es, und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung. Eines möchte ich, Ihre Freundin kennen – von deren äußeren Verhältnißen ich nichts weis – ob es die Schwester der G. R. Rabe ist Julie Henriette César, die Johann Siegfried Mayer am 12. Dezember 1802 heiratete, war eine Schwester von Elisabeth von Rabe, Pauline Wiesel und Lotte Streckeisen. , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört. Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen, denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird, gehört meine höchste Dankbarkeit, Achtung und Liebe. Gewis haben Sie, theurer Vater, einen innigen Antheil an meinem Glük Mutter zu seyn Caroline hatte am 20. September 1802 die Tochter Emma geboren. , gewonnen. Der Himmel hat mich auch so glüklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt, daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer, meinem Mann nicht dankbar genug seyn kann. Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter – er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden, als tausende die von mehreren Händen unterstüzt werden, ich wünschte vor meiner Niederkunft, Ernestine zu mir, doch jezt sehe ich ein, daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als nothwendig gewesen wäre. Wir haben ein schönes zartes Mädchen, ich hofte auf einen Jungen) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen, u es ist so gesund u ruhig. Ich bin so glüklich es selbst nähren zu können, u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich, daß so vollendete Seeligkeiten nicht dauern können, ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann, u weiß nur, daß ich es nicht verdient habe, aber mein guter Mann hat es verdient. Noch haben wir unsern kleinen Engel nicht taufen laßen Emmas Taufe fand am 17. Oktober 1802 statt. , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt seyn soll. Wie eine solche Catastrophe die ganze Natur verändert, die meinige, sonst so starke muste sich den Foderungen der schwächsten unterwerfen, denn ohngeachtet der grösen Vorsicht verfiel ich am 11 ten Tag in ein Fieber zurük, weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war, heute ist der 18te Tag – ich liege noch auf dem Sopha, u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe. Meinen Tanten Vermutlich Ernestine Mertzdorff, Demoiselle Siegfried und Tante Beseke. geben Sie doch diese Briefe Nicht überliefert. , worin ich sie zu Pathen unseres Kindes einladeVgl. den Brief von Jean Paul und Caroline an Emanuel vom 18. Oktober 1802, in dem Caroline alle Paten aufzählt.. Von meinen Schwestern Minna Spazier und Ernestine Mahlmann. bitte ich keine, sie werden keinen Werth darauf legen. Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wechmarschen Bitte. Mein Mann hat so gleich das Blatt von KirchnerNicht ermittelt. dem Herrn v. W. geschiktUm welche juristische Angelegenheit es sich bei der Bitte handelte, bei deren Vermittlung Mayer offenbar geholfen hatte, ist nicht ermittelt. Jean Paul sandte jedenfalls Friedrich August von Wechmar am 10. September 1802 für dessen "Familienarche" einen "Oelzweig" aus der "jurisitschen Sand-Mark"., u was er nun weiter abzumachen hat, kann er mit diesem unmittelbar verabreden. ich habe ungern Ihnen liebster Vater dis Anliegen vorgetragen, weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist. Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen, weil es zu viel ist – 4 L d´or anstat 3Vgl. Caroline Richters Bitte an den Vater im Brief vom 30. August 1802, er möge ihr über den Verleger Matzdorf ausstehendes Geld nach Meiningen senden.. Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so, daß Sie es beivon dem nächsten abrechnen werden. Noch muß ich Ihnen sagen, daß Ihre kleine Enkelin und Pathe Emma genannt werden soll. segnen Sie sie in Gedanken, wie Ihre Tochter – Gott segne Sie bester geliebter Vater, und laße Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen – entziehen Sie uns nie Ihre Liebe. Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig, Ihre treuste Caroline. Da ich noch nicht wohl genug bin, bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich – recht bald schreibe ich Ihnen wieder, und dann lege ich etwas bei. Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen. Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater. Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre HenrietteM. d. 9. Okt.1802. Lieber Gevatter! Denn jezt hör’ ich erst hier, daß es hier erlaubt ist, Sie so zu nennen und meine Emma (so ist der Wochenname) auch im Kirchenbuch Emanuela. Also hiemit ziehen' ich meinen alten guten Menschen herein in den häusl. und christl Bund. – Alles gieng herlich und – langsam; Himmel, wie zart wollen Wochenbetterinnen b angefasset sein! Ein Kindesvater mus durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin. – Ich werde vielleicht in 6, 8, 10, 14 2 16 Tagen meinen Einspänner nach 6, 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert, der hier freilich allein votiert. Aber ich bitte um Bier auf Hefen – u. um ein Rezept seiner Behandlung. – Kan der Fuhrmann auch kleine mehr weis als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr.: desto besser. hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit – Meine Frau sol nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen. Adio, Caro! – Lieber lieber Emanuel! Lange schon, und viel, wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges phlegma, damit sie auf den Körper nichts wirke. Ich bin wohl und glüklicher als tausend Wöchnerinnen, aber nicht so glüklich als Eine, die ich vor meiner Niederkunft selbst zu seyn hofte. Unser Kind ist sehr gesund, wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären, hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten, und darum können Sie es machen daß Sie herkommen, und aufin einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seeligkeit verbreiteten, denn die Taufe kömmt erst hinter meiner Genesung nach, troz der Verdamniß aller Christlichgesinnten der Stadt. Ihr Brief als Ausdruk der höchsten lebendigsten Freude, hat mich unendlich gerührt – Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft, deren Grad ich dann zu verdienen glaube, wenn ich eine gute Mutter bin. An Amöne sagen Sie meinen Dank für ihren Antheil, einen herzlichen Gruß, und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe. Otto grüße ich verehrend – sagen Sie ihm daß seine einen hohen Werth für mich hat, und daß ich ihn sehr liebe. Leben Sie wohl Heiligster, und Feinster, daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline. Drei Fäßer bringt der Einspänner zurük.Leipzig. Am 12ten Oktober 1802. Sage mir, meine geliebte Caroline, warum ich gar nichts von Dir höre Caroline lag mit Wochenbettfieber darnieder, wie sie am 8. Oktober 1802 an ihren Vater berichtet hat.? – Du selbst kannst zwar nicht schreiben, doch fände sich ja wohl irgendein Wesen da ß s mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe! – Ich bin recht sehr in Unruhe, denn wie leicht ist es möglich daß du oder Dein kranck bist, oder Dein Kind! Es müßen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verfloßen Emmas Geburt war am 20. September 1802. seyn, und wie wahrscheinlich ist, es, daß es Mommente der Gefahr für Dich gegeben hat! Kann ich denn gleichgültig dabey seyn? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste. Wenn es Dir irgend möglich ist so schreib mir doch nur ein Paar Zeilen, meine geliebte Schwester! Wie bin ich begierig, von dem Eindruck, welchen das uns Vaters Heyrath auf Dich gemacht haben muß zu hören! Schreib mir doch ja darüber! – Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater Nicht überliefert. nebst Einlage bey. Ich habe ihn schon eine Weile, und hasthabe fast ganz vergeßen, ihn Dir zu schicken. – Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayers Brief, in dem er seinen Töchtern seine bevorstehende Heirat mit Julie Henriette César mitgeteilt hat und den Ernestine am 22. September 1802 an Minna und Caroline weiterschickte. . Er ist mir dringend nothwendig. Du bist doch nicht böse, meine liebste Caroline, daß du noch nicht den Cattun erhalten Caroline hatte sich ein Kleid aus Kattun, einem aus Baumwollgarn gewebten Tuch, gewünscht, vgl. Ernestines Brief an Caroline vom 22. September 1802 sowie Ernestines Brief an Jean Paul vom 4. Oktober 1802. hast! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen seyn – wenigstens kauft man in der lezten Meß-Woche Die dreiwöchige Leipziger Herbstmesse begann immer am Sonntag nach Michaeli (29. September), 1802 also am 3. Oktober. immer am wohlfeilsten! – Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit, ihn Dir zu schicken die vielleicht nun mehr entstehen könnte. Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post. Auch dann, was ich für Dich gearbeitet habe. Der PolrockTagekleid für Kinder. ist noch nicht fertig – und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst. Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln! Die Müzchen stricke ich absichtlich ein bischen groß, nicht wahr es ist beßer? Vgl. Ernestines vorangegangenen Brief an Caroline. – Schreib mir doch (denn gewiß ist die Taufe schon vorbey) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat Der volle Name lautete Emma Emanuele Georgine Amalie Idoine. ! Wenn Du mir noch ein bischen gut bist so schreib mir ja recht bald, und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht! Wem es ähnlich ist etc: hörst du? Hast Du denn an Minna geschrieben? Ernestine hatte Caroline in ihrem vorangegangenen Brief empfohlen, direkt an Minna zu schreiben, um Nachricht von ihr zu erhalten. – Sage es mir doch? – Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe. Es ist mir auch in dieser Zeit, als ob mich immer etwas jagte. Es ist eine rechte Zeit der Unruhe. Seit meiner Rückkunft Ernestine war am 23. August 1802 nach einem zweimonatigen Aufenthalt in Freiberg nach Hause zurückgekehrt, vgl. ihren Brief vom 26. August an Caroline.. in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen! Ich machte während der Zeit wieder eine andre kleine Reise Nicht ermittelt. zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm. In der Meße wohnen wieder Verwandte Nicht ermittelt. meines Mannes bey uns! – Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst? Und kannst Du mir es sagen, ob er sich im Ernst für die Goldschmidt in Berlin intereßirt. Sie thut das leidenschaftlich – doch aber nach ihrer Art! Ich glaube das sie durch ihn auf ein Solides etablisement sich zu verschaffen denkt. Es wäre indiskret, wenn ich zu einem andern als zu Dir darüber spräche. – und ich hoffe darum daß Du nichts vo die Goldschmidt nicht compromittirst, ob gleich Emanuel wohl Dir näher ist als sie. Schreib mir doch einmal über dies Thema. Ich muß sagen, der Wahn der Goldschmidt ist mir oft lächerlich, doch vielleicht irre ich mich auch. Sey aber ja diskret! – Emanuel, kommt, wie die G. sagt, im Winter nach Berlin! – Nun, lebe wohl, meine einzige liebste Seele, und schreibe mir ja recht bald. Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz, und Dein Kind, das knautsche und drücke dich ich in Gedanken bis es schreit. Sage mir nur, wie Dir ist daß Du ein Kind hast! Lebe wohl, lebe wohl! und grüße herzlich Deinen lieben Mann – der doch meinen Brief Ernestines Brief an Jean Paul vom 4. Oktober 1802. erhalten haben wird? Adieu Adieu E'. M:Leipzig. den 12ten Ocktober 1802. Mein geliebter Vater,Verzeihen Sie gütig, daß ich so spät erst für den Empfang Ihres lezten Briefes, nebst Einlage Nicht überliefert. , Ihnen meinen Dank sage. Ich dachte des den erstern, mit dem Bericht der für Sie besorgten Aufträge Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte mit der Nachricht über seine geplante Hochzeit einige Besorgungsaufträge an Ernestine geschickt. zu vereinigen – daher die Verzögerung. – Gekauft ist nun beinah alles, liebster Vater, und mir bleibt nur der Wunsch, daß meine Wahl mit Ihrem und Ihrer Feundinn Geschmack, einigermaaßen übereinstimmen möge! – Ich habe points, Kleid, und für Sie, mein Vater, Schnupftucher besorgt. Was nun noch übrig bleibt, sind, wenn ich nicht irre Halstücher für Sie; und ein moderner Schawl für Henriette. Die lezten ersten werde ich auf jeden Fall noch besorgen. Ob es bey dem Schawl noch bleiben soll, mögen Sie noch vorher entscheiden. Denn die festgesezte Summe von 100 rtl. ist ohne den Schawl beinah erreicht, und ich weiß nun Ihren Willen in diesem Fall nicht. – Die points Genähte Spitzen. habe ich für den Preis von 7 rtl. die Elle nicht kaufen können. Sie waren dafür zu schlecht zu , um sich zu einem solchen Geschenk zu qualifiziren. Die Sie erhalten werden kosten 10 rtl. 4 gr. die Elle, welches auf 6 Ellen die Summe von 61 rtl. beträgt. Das Kleid ist vom modernsten seidnen Zeuge ganz weiß faconnirt und kostet die Pariser Elle oder der Stab 2 rtl. – macht die Summe von 20 rtl. Tücher für Sie sind – nicht seiden – weil diese ganz aus der Mode sind – sondern sogenannte Englische Tücher, bun d t quadrilliert nach dem neusten Geschmack. Sie könnten vielleicht zürnen, liebster Vater, weil ich Ihrer Wahl eigenmächtig zuwieder gehandelt habe – doch bin ich überzeugt, wenn Sie die Tücher sehen, werden Sie mit Ihnen zufrieden seyn, zumal diese grade nur halb so theuer sind als die seidnen, und die lezteren an Dauer weit übertreffen. Denn die Farben sind ganz ächt, und der Stoff vom feinsten Baumwollnen und leinenen Garn unverwüstbar. Die kos seidnen kosten das Duzend 24 rtl. diese aber nur 12 rtl. und einige Groschen. Die Frage ist mir jetzt, diese, wie wir alles hineinbringen werden. Die points würde ich vielleicht anbringen können – aber das Kleid, wenn es auch verfertigt ist, wird nur mit der größten Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen. Ihre Tücher will ich nähen und waschen laßen, dann wird es mit denen noch am ersten gehen. – Haben Sie nur die Güte mir mit der nächsten Post wegen des Schawls zu antworten. – Ihren lezten BriefNicht überliefert. an mich, liebster Vater habe ich an Caroline geschickt – nebst der Einlage. Minna hat mir auch die von Ihnen erhaltenen mitgetheilt. – Haben Sie die Güte es mir zu schreiben, wenn Ihre Freundinn, von ihrer Reise zurückgekehrt seyn wird – damit ich alsdann Ihren Wunsch, erfülle, und selbst an sie schreibe.Unser Besuch bey der Mde. Cray geschah einige Tage nach Ankunft Ihre Briefes – Mad. Cray war aber nicht zu Hause Henriette Crayen lebte mit ihrem Ehemann August Wilhelm Crayen im Churprinz genannten Fürstlichen Palais auf dem Roßplatz. als wir vorfuhren, wir gaben Karten ab- und erhielten wieder welche von Mann und Frau. In dem lezten Briefe von Henriette an Sie, stand etwas, von einem Maaß, das sie, anstatt eines Kleides, zur Verfertigung, des hier gekauften Kleides schicken wollte. Ich bin nun irre geworden, wonach ich eigentlich das Kleid machen laßen soll. – Wonach Wollten Sie mir hierüber noch Auskunft geben, und bald, so würden Sie mich aus einer großen Verlegenheit helfen! – Leben Sie nun wohl, mein bester Vater, und ganz so wohlglücklich als Ihnen wünscht Ihre treue Tochter E. M. Mein Mann empfielt sich Ihnen herzlich! – Noten – als Belege der angeführten Preise – werden Sie mit dem Eingekauften erhalten, liebster Vater!B. 12 Oct. 2. Car.! Es hat mich gefreut, daß m. letzter Brief dem IhrigenDer Brief ist nicht überliefert wie fast alle Briefe Goldschmidts an Emanuel, da sie ihn bat, ihre Briefe zu vernichten, nachdem sie von seiner Hochzeit mit Flora geb. Benda erfahren hatte, vgl. den Brief vom 2. März 1817. zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen. Wahrscheinl. sitzen S. noch in Leipzig, da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten, Ihrem Versprechen nach, erwarten konnte. Diesen Brf. werden S. auf jeden Fall durch D. LeviNicht ermittelt. erhalten. Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will: ich glaube, mich u s., auf eigene Kosten, etwas kennen gelernet zu haben, u verzeihen S., wenn ich bisweilen irre. So viel ist nun gewiß, daß ich mich u s. f.Abk.: und Sie für. Kinder halte, die oft nicht wissen war. s. weinen, was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car. daß ich ungerecht wäre, wenn ich nicht auch an mich dächte, wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche. Nie vergess' ich den Schreiber selbst, wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie, wenn ich üb. dieselben rede. Aber die Anwendung, die S. als Hilfsmittel wider unsre Veränderung machen wollen, scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft, als f. uns beide -– so scheint es mir – überflüssig, wenn nicht selbst etwas hart.Emanuel bezieht sich auf die Antwort in Caroline Goldschmidts nicht überliefertem Brief auf eine Passage in seinem letzten Brief vom 21. September 1802. Wohl würd' es mich herzlich freuen, S. wiederzusehen; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsre Veränderung zu gebrauchen nöthig hätte, dav. können selbst S. mich – wenn S.'s im Ernst auch wollten, nicht überzeugen. Hätt' ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester, ich würde S. längst gebeten haben, Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen, denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen; da ich s aber auch, so wie S. s einsahen, f. nicht schicklich hielt, S. zu mir zu bitten: so ließ ich mich gerne der schönen u viell. nahen Hofnung schweigend über. Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen, aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab. Mehrere Ursachen könnt' ich Ihnen angeben, wenn ich mir nicht zu nahe käme, da ich mir u Ihnen zutraue, daß diese Angaben weit überflüssig sind. S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte; all.Abk.: allein. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes, auf das sich m. Freunde, für mich u. f. s., besonders freuen. Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner "Viel" zu sehen schicken: so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar. Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus GunznhausenNicht ermittelt. b. Anspach sein recht gut getrofenes, v. Naumann in Ansp. gemaltes, Bild. Es ist ein noch sehr gesunder schöner, in seiner alten Art, gebildeter Mann, der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird, da ich s. nähre mit der meinigen. Er machte mit Naum. vor einigen Monathen die Condizion, daß er sich malen wollte lassen, wenn er ihn, zu seinem eignen Gebrauch, noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempl., mit einem sehr heitern eigenhändig geschriebenen Brf. zu Theil. Ich bin sehr gerührt froh darüber. Die Mutter der LesbosNicht ermittelt., die S. in Dresden kennen gelernet, ist mir zwar nicht v. Angesicht, aber doch recht gut bekant; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft. Ich hatte in Weimar auch Mehrere, die mich kannten. Eine Dem. Schröder ist das., die es n. m. Urtheil verdient, daß S. s. aufsuchen, dam. S. mir dann auch Ihr Urtheil über sie u das meinige sagen können. Sehen S. s.Abk.: Sie sie.: so versichern S. s., daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile. Viell. hat s. den armen Em. längst vergessen, so wie ich mich selbst, als ich Ihnen, Künstlerin, Berlinerin, damals academische Dresdenerin, meine Gemälde lobte, die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf. Aber die Vorwürfe, die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe, diese darf ich schon loben u S. dürfen's noch mehr. Als ich vor mehrern Jahren oeftere Reisen machte, ließ man mich auf jeder eine Braut holen; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt, wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem, reisen sie lassen mich allein wiederkommen. Lassen S. sie auch reden, eher sonst anders schweigen sie nicht! Wie befindet sich die Mahlman? V. dies.Abk.: Von dieser. werden S. erfahren haben, daß d. Car. R. am 20t Sept. ein gesundes Mädchen glückl. geb. hat. Am 13ten Heute hab' ich Ihren lieben Brief v. 9tNicht überliefert. bekommen, f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank directe n. Weim. zuschicken will. Es ist eigen, daß wir uns gegenseitig v. Pohlen unterhalten: m. alter VorsängerNicht ermittelt. ist auch ein geb. Pohle. Wenn die Pohlen sehen sollten, daß S. Berje nicht einmahl Berje recht schreiben können, was würden s. dann sagen? Ich kann Ihnen nicht schreiben, wie viel es mich freut, daß S. mit Ihrer Kunst, Ihrem guten Bruder so nützl. seyn konnten u. S 's so gerne waren. Es giebt doch wohl kein groeßeres Glück, als Menschen recht froh zu machen. Dieß Glück können wir aber gewiß nur dann genießen, wenn wir Allen u nicht nur nur Einigen gehören. So etwas lieb' ich sehr, wie S. mir schreiben, daß mich die liebe Mahlm. lieb hätte; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten: so Etwas lieb' ich u weiß es zu schätzen.Von diesen liebevollen Gesprächen (vorallem von Seiten der Caroline Goldschmidt) über Emanuel berichtete auch Ernestine Mahlmann im Brief an Caroline Richter vom 12. Oktober 1802, vgl. die entsprechende Passage. Ein Spaß wär's wenn Ihre Voigt ich hab' auch eine Freundin dies. Namens – beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte. F. d. Mittheilg ihres BriefsNicht überliefert. sag' ich Ihnen vielen Dank. Es hat mir gefallen, daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte, "die größte" durchzustreichen. Die Berliner sind ja beinahe nicht klug, und Ihr Hauswirth ist – Ditto ein Narr! Gebrauchen S. mein Mittel; itemEbenso. es hilft. Daß S. der Gad Gerechtigkeit wiederfahren lassen, das freut mich auch.Im vorangegangenen Brief vom 21. September 1802 hatte Emanuel die Lektüre der Briefe während meines Aufenthalts in England von Esther Bernard empfohlen. Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller, an s. Freund. B.. Wenn S. s. schon gelesen haben: so lesen S. s. so noch 10–20–30 Mal. Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg. Das war aber auch Alles. GechhausinVermutlich Luise von Göchhausen, Hofdame der Anna Amalia, die allerdings Herzogin von Weimar nicht Weilburg war. heißt sie. Dank, herzlichen Dank, Ihnen daß S. meine Art zu seyn so schonend billigen u seyn lassen. Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von, aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu, Ca! E.Mein. d. 1018. Okt.1802 Anlangend das Bier: ists freilich betrübt, daß ich, seit ich Ihren Brief Nicht überliefert. habe, mich jeden Tag auf Eine Bout. heruntergesezt, um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov., wo hoffentlich mein kraushaariger spashafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Koburg 1 Laubthaler. Einspänner wieder retour sein kan. Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache. Damit Sie an Emma’s Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können, so zeig’ ich Ihnen hiemit an, daß g. G. – s. v. (f) - den 24 24 dies die innere u. äussere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen Emmas Taufe hatte schon am 17. Oktober 1802 stattgefunden . Der Himmel wie und die Post machen nur, daß meine Nachricht nicht, solcher hinter dem Aktus anlange! Der Name ist: Emm., Emanuele, Georgine , Amalie, Idoine . Leztern Titans Namen geb’ ich aus pädagogisch. Klugheit. Meine C. mag die Pathen vorsummieren. Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig; Sie Sschuhlange. – C u. E. (künftig bedeutet E. das allemal meine Emma ), (dies mein ec. et caetera nach den Tod,) sind gesund; nur ist noch viel verdamtes Weiberwesen um mich herum. – Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instrukzionen u Karten geben; Sie landen in einer neuen Weltpartie an. – Der Herzog ist in Wien u. München. – GegenMit diesem Jahre fast, (sagen Sie sich u Otto ,) wird der Titan (40 p Bogen ge etwan) beschlossen u zugespert. Ich bat Gott stil immer, nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu z rufen. – Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke. Auch d. op. omnia möcht’ ich vorher geben eh’ ich droben meine op. minusc. et majuscula gerichtet würden; denn so ist d Mensch. Ich weis nicht; seit der E sehn’ ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x) x) Otto, Eman. (Nent Euch das ö), der Diphthong solte sie sehen. – Lebt wohl! Von Renate möcht ich etwas wissen. Sie stekt nun einmal als ein Stiftgen fest in meiner Vergangenheits-Musaik. – Sonderbar-gesund bin ich (indes oder weil ich wenig zu Leuten komme), Dank dem b. B. iere und dessen Geber! - Die Pathen sind: Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen.Fräulein v Hendtrick .Hofräthin Heim .Präsident Heim .Sekretäir Schwendler.mein Vater.(und xx xx) Nur zum Spasse, denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen. 3 Tanten Vermutlich Ernestine Mertzdorff, Demoiselle Siegfried und Tante Beseke. Die drei Tanten sind tatsächlich nicht im Meininger Kirchenbuch vermerkt. aus Berlin). und der Besizer dieses Verzeichnisses Gemeint ist Emanuel, der auch nicht im Meininger Kirchenbuch verzeichnet ist . Guten Morgen, bester Emanuel – mein Kind schreit, daher nichts weiter.Leipzig. Am 26sten Ocktb. 1802. Diese Zeilen, mein geliebter Vater, sollten eigenlich in Begleitung deßen, was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde Nicht ermittelt. erhalten sollenwerden, oder schon erhalten haben – zu Ihnen gelangen. Allein die Abreise des jungen Mannes, überraschte mich so, daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte, Ihnen die Schnupftücher alle, zu säumen! – Sie erhalten also diese und die Spizen jetzt;, und was ich Ihnen nun noch schickte, wird Ihrem Wunsche gemäß gewiß, durch die Gefälligkeit der Md. Cray befördert werden. Wenn ich wüßte, daß Md. Cray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre, so würde ich selbst zu ihr gehen, und sie noch besonders darum ersuchen. – Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief, noch einmal, und finde es wahrschein- lich daß, Mad. Cray schon davon weiß – und werde nun keinen Anstand – morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden. Mad. Cray hatte die Güte uns schon eimal bey sich einzuladen. Es war der Tag der wöchentlichen Assemblé Franz.: Gesellschaft, Versammlung. , welche von Woche zu Woche in den Häusern, der ersten Familien hier – statt findet! – Ich befand mich aber nicht wohl, und sehe mich darum genöthigt absagen zu laßen. – Überdem spielt fühlt man sich in diesen Versamlungen, in welchen nur gespielt wird, recht verlaßen, wenn, man sich so wie ich, nicht entschließen kann – von diesem Theil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait Im Sinne von: Gebrauch zu machen? zu machen. Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Convenienz Vgl. Damen Conversations Lexikon, Bd. 2, S. 488: das Uebereinkommen, die Art und Weise der wechselseitigen Schicklichkeitsverhältnisse im Leben. zu folgen, und – zu spielen – weil eimal alles spielt – so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig. Hat man es eimal gethan, so darf man nicht mehr ausschließen – und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen, welche alle enorm hoch spielen, mit kaltem Blute gleich zu thun! — Dem Himmel sey Dank, daß es noch andre Reßourcen für geselligen Genuß giebt als diese! – Wäre das nicht – so würden wir wohl noch eingezogner leben, als es jetzt, ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist. – Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium, seiner frühern Jahre, die Astronomie wieder ergriffen. Das feßelt ihn so, und macht ihn so ganz glücklich, daß er keinen trüben Augenblick hat, als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist, und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird. Ich nehme auch Stunden darinn, und das sind köstliche Abende, wenn mein Mann mich unterrichtet. –Außerdem ent erlaubt mir mein guter Mann, noch Unterricht im Singen zu nehmen, weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel. – Auch die Guitarre soll diesen Winter gelernt werden. – Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu seyn, ganz versagen, so habe bedarf mein Gemüth eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung, die aber das Schicksal so zu wollen scheint; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden, als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe, und die Künste zu meinen Vertrauten mache. – Leben Sie wohl, mein geliebter Vater und – zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe. Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß. Leben Sie wohl, bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl: 16: weil sie nicht Duzendweise, sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher. Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig, darum nahm ich: 16:Vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 12. Oktober 1802, in dem sie ihren Vater über die Beschaffenheit der Tücher informiert.M. d. 3. Nov.1802. Amn Ihrem Schabbes Der jüdische Ruhetag dauert von Sonnenuntergang am Freitag bis zum Eintritt der Dunkelheit am folgenden Samstag. komt dieser Ein- u Ausspänner an, um an unserem Sonntag, der christliche Ruhetag. fortzufahren. Höhn heisset er. Auflade-Geld legt er aus. Solt an den 3 Fässern etwas fehlen, so kont’ es in der Eile – vorgestern kam ich von Koburg zurük – nicht gemacht werden., obwohl in Bayr . auf meine Kosten. Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes. Endlich wär’ es m Zeit zu meinem Bier-conto , nicht zum Zahlen aber zum Machen. Ich ersuche Sie, wenns nöthig ist, um Bier-Konservazions-Reglements; wiewohl daß das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte, aber nicht in der Menge. Täglich nimts verflucht ab. Nun, Geliebter, ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort. Mit meinem Tauffest gehts wie mit dem Osterfest, das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere. Jean Paul hatte am 18. Oktober 1802 an Emanuel geschrieben, dass Emma am 24. Oktober 1802 getauft würde, dabei hatte die Taufe schon am 17. Oktober stattgefunden. Denn den 17. feierten wir unseres es vor , u. den 24. Sie es nach, weil ich aus Scherz (u. um keinen Genus zu stehlen) um 8 Tage (Sie sollen hier sehen, daß ich wahr bin) gelogen habe. s. v. f. (eigentlich s. f. v.) heisset daher si fabula vera Lat.: Wenn die Geschichte wahr ist. . Aber euere theilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit, sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten. – Keine Pathin heisset Emma Vgl. die Aufzählung der Paten im Brief an Emanuel vom 18. Oktober 1802. , die leichte Aussprache diktierte den Namen. – Renate hat über die Erziehung schon jezt Unrecht. Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich; hier bei mir ist beides zu haben. Schon jezt sind über das Schreien des Kindes Vgl. die Kapitel über das Schrei-Weinen der Kinder in der Levana, Abt. 1, Bd. XII, S. 177-181. oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen, die nur durch solche trefliche Eheleute zu erfechten sind waren . – Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief Nicht überliefert. , der das Verfluchte an sich hatte, daß er mich 67 Kr. Porto kostete. – 1 K rtl. ist ausgezahlt an unsere Eleonore ist eine Pfartochter. (eine herliche Iris gegen d vorigen Kloz) u. nur 1 an die sage-femme Frz.: Hebamme. , die in Rüksicht ihres Nuzens femme sage Frz.: weise Frau. ist. Den 2ten könten Sie anders verschenken, entweder an Lore oder wohin es sei. Aber Sie befehlen freilich. – Ihre Briefe werden täglich wiziger, obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder du (ich oder (denn die Antithese ist zu einfältig) schwerer. – Weiter, Guter, weis ich nichts als das w W enige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie. (Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestine her) Haben Sie meinen rechten Dank, Alter, oder vielmehr Junger! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus, zu thun. Gott geb’ Ihnen immer, was Sie geben. Vergeben Sie mir, geliebter Emanuel, daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche, Nun schieb’ ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jezigen Lebens und besonders meiner Ihrer Emma zu geben. In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel – Sie würden ihn unendlich lieben – Sie hört schon jezt auf unsere Stimmen, und richtet das Auge nach dem Schall – bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung – Sie haben eine Stimme bei Gott. Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout. Bischofessenz, die meiner noch nicht gesunden C. Johannitter Bier ist, mir kaufen?B. 12 Nov. 1802 Car.! Was thaten S. denn v. 16 Oct., an dem S. v. Leipz. abreisen wollten, bis zum 23t v. M.vorigen Monats.? Wo trieben S. sich denn herum? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Antheil an dem schönen Empfang, der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Theil wurde. 21ter Eher konnt' ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen. Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen, als bis Alles beantwortet ist, ws S. mir in Ihrem lieben LetztenNicht überliefert. sagten. Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Werth. Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Stöhrung annehmen u. freudig genießen. Wir sehen uns gewiß, Car., wo es auch seyn mag, so bald es seyn kann, worauf ich mich ohngeachtet es sehr weit über den obigen "Kleinigkeiten" steht, doch auch recht herzlich freue. Die Mahlmann schrieb an die Car. R., daß ich jetzt nach Berlin ginge; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben?Vgl. die Passage in Ernestine Mahlmanns Brief an Caroline Richter vom 12. Oktober 1802. Jede Sache, Caroline, hat gewöhnlich (– man sagt gewöhnlich, 2 – aber ich meine u hab' es oft gefunden – ) 3 Seiten u 3 Rechte. Ich habe Recht, in dem was ich Ihnen über meine (uneigennützige) allgemeine Menschenbeglückung sagte – denn ich hätt' es Ihnen sonst nicht gesagt; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz. Die Hauptsache im u des Menschen ist, daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen. Gäb' es viel gute Menschen: so gäb' es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen; da es aber nicht viel gute Menschen giebt: so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich, gar nicht Eins; aber auch nicht ganz zwei. Bei allem ws heilig ist, Car., versicher' ich es Ihnen, daß ich eben so gerne für die Menschen, die wider mich sind, als f. die, die f. mich sind lebe! Dächten nun alle Menschen so natürlich: so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr, mir oder einem Andern je zur Last zu fallen, f. jeden so viel thun, als ich erwarten könnte daß ers auch f. mich thun würde d. h. viel. Es ist erbärml., daß wir ein mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem., als die Unsrigen u wir, u wir u die Unsrigen thun wollen u müssen. Aber ich will abbrechen u einst mündl. fortfahren. Ich gönne der SchröderDie Schauspielerin Corona Schröter, deren Bekanntschaft Emanuel Caroline Goldschmidt im Brief vom 12. Oktober 1802 empfohlen hatte, war bereits am 23. August 1802 verstorben. ihre Ruhe, die mich, so wenig wie das Denken an die meinige, nicht beunruhigte, nie beunruhiget. Viell. finden wir s. wieder! Gott stärke S. in Ihrer Meinung: Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen, wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führet. War. sollt' ich denn Ihre Freundin, die Voigt nicht gegrüßet haben, da ich sie so gerne heute wieder grüße? Ich verlebte 2 glükliche Tage in Weimar. Wissen S., daß R.s Mädchen Emma p genannt wird? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar. freuen? R.s ziehen im nächsten FrJ. mir näher n. Cob.Familie Richter zog am 2. Juni 1803 nach Coburg. Mein Uhlfelder grüßet u danket. Was machen Levis in Lpzg. Werd' ich bald etwas v. Weim. lesen v. Ihnen? Mich freuts daß meine Nadeln freuen. L. S. w.Abk.: Leben Sie wohl.! p. E.Leipzig den 16ten Novembr 1802. Mein theurer Vater, Ihren lezten Brief mit dem von Henriette Nicht überliefert. habe ich erhalten. Sie geben mir zugleich Nachricht vom richtigen Empfange der Ihnen überschikten Sachen. Doch sagen Sie kein Wort, ob die – Schnupftücher auch Ihren Beifall haben.Ernestine hatte am 26. Oktober 1802 16 Schnupftücher an ihren Vater geschickt. Ich fürchte daher beinah das Gegentheil – und erbiete mich gern sie im erstern Falle wieder zurückzunehmen, und Ihnen, liebster Vater, an der Stelle andre zu besorgen.Ich kann die Tücher für meinen Mann recht gut brauchen. – Die andren Sachen – wie das Kleid, der Schawl, und sechs Stück Halstücher für sie, von Battist-mousselinJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte diese Kleidungsstücke bei seiner Tochter zur Besorgung bestellt, vgl. Ernestines Brief vom 12. Oktober 1802., habe ich besorgt und der Madame Cray übergeben – welche sie durch Herrn Dufour Wohl der Leipziger Bankier und Kaufmann Jacques-Ferdinand Dufour. nach Berlin zu schicken versprach. Die Berechnung all des gekauften überlaße ich meinem Manne, welcher die Rechnungen sämmtlich selbst bezahlt hat, und Ihnen darüber schreiben wird. Das Tuch für Henriette kostet 10 rth. und Ihre sechs Tücher zusammen betragen 7 rth. – Bey dieser Gelgenheit habe ich der Madame Cray einige Besuche gemacht und bin mit Artigkeit aufgenommen worden. Sie ist eine höchst liebenswürdige Frau noch in diesem Alter. Eine zweyte NinonGemeint ist wohl die französische Salonnière Ninon de Lenclos, die wegen ihrer Bildung, Schönheit und Unabhängigkeit in ganz Frankreich einen herausragenden Ruf genoss. möchte ich sie nennen. Über den Schluß Ihres lezten Briefes Nicht überliefert. , mein theurer Vater, in welcher Sie mir den Vorwurf einer ungütigen Strenge gegen Minna machen möchte ich gern mir noch eine Erklärung von Ihnen ausbitten. Dann erst würde ich im Stande seyn mich darüber zu erklären. Sollte sich diese Ihre Meinung vielleicht auf Berichte hier vorgefallner Begebenheiten der lezten Zeit gründen – so kann ich nur glauben daß diese Berichte sehr einseitig gewesen seyn müßen. – Indem ich Ihnen schreibe, mein liebster Vater, erhalte ich durch Minna die Rüben und einen Brief an meinem Mann Nicht überliefert. . Tausend tausend herzlichen Dank für Ihre Güte, und eine noch größre Freude, daß Ihnen unsre Saachen nicht unlieb gewesen sind. – Ich hörte schon früher durch Madame Cray daß Sie Ihre Verbindung noch in diesem Jahre vollziehen werden Johann Siegfried Wilhelm Mayer und Julie Henriette César heirateten am 12. Dezember 1802 in Berlin.. Auch erzählte mir diese, in welcher Unruhe Sie nicht durch Ihre Einrichtung Ihrer neuen WohnungMayer hatte in der Leipziger Straße 77 gewohnt und zog an die Spittelbrücke Nr. 2., wenigstens vor einer Woche, noch, lebten. – Es freute mich recht diese kleinen Data Ihres Lebens zu hören – nur thut es mir weh, weil ich weiß, was sie bey solchen häuslichen Wirrwarr leiden! Leben Sie wohl, mein theurer Vater und empfelen Sie freundschaftlich meinen Mann und mich Ihrer Braut. E. M.Leipzig. den 25 ten Novembr. 1802 Verzeihen Sie, theuerster Vater, wenn der Inhalt dieser Zeilen eine Bitte ist, durch deren Besorgung ich Ihnen beschwerlich zu fallen, fürchten muß! Doch möchte ich gern Ihrem Geschmack, die Wahl einer Porzellan-Taße überlaßen, welche ich von der Berliner Fabrick zu haben wünschte, und welche zu einem GebursTags Geschenk – bestimmt ist. Wollten Sie wohl die Besorgung davon übernehmen? – Ich denke für den Preis von 6-7 – auch 8 rth. werden Sie schon eine recht geschmackvolle und einfach-schöne – in der neuesten Manier – kaufen können. Fände sich auch eine mit einer Innschrift, die nicht so ganz im gewöhnlichen Style, und für eine Freundinn Nicht ermittelt. , oder mehr, wenn Sie wollen, Gönnerinn paßend wäre – so wäre mir eine solche lieb. Verzeihen Sie die vielen kleinen Vorschriften und Bedingungen. – Da dies Geschenk einer Frau Nicht bekannt. bestimmt ist dewelche mir viel Aufmerksamkeiten erzeigt – und – welche Sinn hat für Gegenstände der Kunst und des Geschmacks – so möchtehätte ich gern etwas ungewöhnlich hübsches gewählt! Ihre Auslage werde ich Ihnen mit der nächsten Post sogleich zurück erstatten. – Jetzt füge ich nur noch die Bitte – zu den vielen – hinzu – daß Sie so gütig seyn, möchten, – die Sendung der Taße nicht zu weit hinaus zu verschieben – weil der 7 te des künftigen Monats der Geburts-Tag ist. Seyn Sie doch ja nicht böse, mein liebster Vater, daß ich Ihnen die Mühe verursache! – Wie ist es denn mit dem was ich für Sie eingekauft habe? Ich höre von Mad. Cray daß Ihre 6 HalstücherErnestine hatte am 12. Oktober 1802 geschrieben, dass sie diese Tücher noch beorgen müsse. nach Berlin abgegangen sind; doch die andern Sachen noch immer nicht! Wie unangenehm muß Ihnen diese Verzögrung seyn? – Meinen lezten Brief werden Sie schon erhalten und ich bin auf eine Antwort von Ihnen begierig. – Leben Sie wohl, mein bester Vater, wohl und glücklich und laßen Sie bald wieder von sich hören. Mein Mann ist wohl und empfielt sich Ihnen herzlich! Empfelen Sie uns beyde Ihrer lieben Braut, – und – noch eimal – leben Sie recht wohl! E. M.Meiningen den 3ten Dec. 02. Mein geliebter Vater, Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich – ich freue mich daher, daß ich Ihnen sagen kann, meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück. Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müßen, mein Kind ist entwöhnt, denn das Stillen war die Hauptursach meiner Übel, aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens, denn nun nimmt es weit stärker zu, als an meiner Brust, deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte. Ach wenn ich die Seeligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen, deßen Anmuth Sie rühren würde. Es hat eine so feine verständige Physionomie, wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe, und so helle, große blaue Augen – jezt (heute ist es 11 Wochen) unterscheidet es Personen u lacht einem an – ich verlaße es nie, und auch nicht Nachts – da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs, jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft. Der Leibschmerz worüber ich klagte, und wofür Sie guter Vater, mir ein Recept von H. geschikt haben, muß chirurgisch curirt werden. Diese Schmerzen werdenrührten nach genauerer Untersuchung fürvon einer Milchversezung im NezGroßes Bauchnetz oder Omentum majus: Fettgewebe unter dem Bauchfell. her. Ich selbst war es nicht gewahr worden, daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war, die sich wie Knochen anfühlte – man glaubte nun, daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde, und gab mir warme Kräuterumschläge Salben, Pflaster, nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren, dis beweist nun, daß sich kein Abszes bilden wird, sondern daß es sich allmähllichlig vertheilen werde, ich seze den Gebrauch der Käuter fort, weil die Härte noch dauert, jedoch an Umfang verloren haben soll. Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren, und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden. Noch einmal danke ich Ihnen theuerster Vater, für Ihre Verwendung bei H. und ihm, für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen. Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen, wenn sie es wüßten, denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschiklichkeit viel zu Gute zu thun – der eine, Jahn , unser Hausarzt, hat sich durch ein medizinisches Buch bekant gemacht, und wirdhat einen großen Ruf. Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht, und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig. Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen, wenn ich mich nicht genug pflege, er möchte mich in Wein, bouillons etc ertränken. Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg – was sagen Sie dazu, liebster Vater? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt, und das kleinstädtische ökonomische Daseyn zu der hier alle Menschen gezwungen sind, wird doch am Ende für meinen Mann drükend, der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend, sich Abends in Gesellschaft erholen will. Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Cirkel, der, obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger intereßanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat. Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt, paste für seinen Geist. In Coburg findet er weit freiere Verhältniße – auch den weiblichen Theil des Hofes intereßant, der hier so unbedeutend, fast gemein ist, und mehrere bedeutende Männer. Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an, die seiner vaterländischen näher liegt. Was mich betrift, freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes willen, sehr auf diese Verändrung weil ich dort die Freiheit habe, meine Verhältniße so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde, da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten. Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde – aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich. Ob ich jezt Ihrer Frau, oder Ihrer Braut einen Grus mache, mein theurer VaterJohann Siegfried Wilhelm Mayer ging am 12. Dezember 1802 mit Julie Henriette César seine dritte Ehe ein.? Wäre ich Ihnen doch näher, um schneller von Ihnen zu erfahren! Die Zeichnung Ihrer WohnungMayer bezog im September 1802 eine neue Wohnung an der Spittelbrücke Nr. 2 in Berlin., giebt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens, ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern Ernestine Mahlmann und Minna Spazier. mitheilen – Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandne Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie, muß diese Sorge höchst lästig gewesen seyn. Aber irgend eine weibliche Hülfe hatten Sie gewis? Gott segne Sie, mein ewiggeliebter Vater, und mache Sie so glüklich als ein Mensch es werden kann, ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr r em Herzen entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe. Mein Mann grüßt Sie innig, der Titan ist vollendet, u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout. Champagner gefeiert worden. Für sein neues Werk das er nun beginnen wird, bekömmt er pr. Bogen bei Cotta 7 Louisd'rBereits am 22. Juni 1802 berichtete Jean Paul im Brief an Emanuel, dass Cotta bereit sei, ihm 7 Louis d' or pro Bogen der "Flegeljahre" zu zahlen. Der Brief von Cotta vom 17. Februar 1803 bestätigt dies.. Leben Sie wohl theurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline.Meiningen den 4ten Xmbr1802 Ich verweile so gern, bei dem schönen Traum, daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf, um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen, – ja! es giebt Augenblike wo ich mich zu Wesen hingezogen dencke, deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weis und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu seyn erscheinen – daß Sie mir, guter Emanuel, schon erlauben müßen, jenen auch für unsre nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu laßen, und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört, zu begrüßen. Ich war lange sehr kranck, und konnte Ihr Andencken nicht erwiedern welches mir einstmahl unsre Freundinn Caroline hinterbrachteNicht ermittelt.. Das Leben war mir da so düster, meine Freuden gestöhrt jetzt aber bey wieder erlangter Gesundheit, wo alles neue Reitze für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht, jetzt dancke ich Ihnen herzlich. Es that mir leid, Sie bey Ihrem HierseynEmanuel war zuletzt vom 23. bis 31. März 1802 in Meiningen. verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte. Nun Richter nach Coburg ziehtNach einer Reise nach Coburg vom 29. Oktober bis 1. November 1802 hatte Jean Paul sich entschlossen nach Coburg zu ziehen, vgl. seinen Brief vom 3. November 1802 an Otto und vom 7. Dezember 1802 an Emanuel. Der Umzug erfolgte erst am 2. Juni 1803. ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen. Als ich mein Haus hier bezog, war es mir ein gar lieber Gedancke, Sie in demselben einmahl aufzunehmen, ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten, jetzt steht es verwayset! Wird es so bleiben? – Richters Abreise schmerzt mich tief, so wenig ich auch außer dem Zirckel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten KinderAmanda von Schlabrendorff und die am 23. August 1802 geborene Pauline Schwendler. umfaßt, so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter – in der ich seit Jahren lebe – zum Bedürfniß geworden. Mein Verhältniß zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet, kann mir, wenn Entfernung es beschränckt, durch nichts ersetzt werden; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken, wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde; So war mir sein Umgang, und nun der von Carolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht! Ich darf nicht länger dran dencken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen, ohne es bey dem ersten Briefwechsel, nicht für unbescheiden zu halten. Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen, so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmahl einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf. Ich möchte ihn verkaufen, da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt, so wende ich mich an Sie, auf Richters Geheiß. Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe, Sie ließen einen so wohlthätigen Eindruck in seinem Herzen zurück, daß er mir recht oft von Ihnen spricht. Leben Sie wohl, guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe. HenrietteSchwendlerB. 5. Dec. 2 Car.! Vergangnen Mittw. hab' ich das große u das kleine Paq. u den Brf. dazu u vergangnen Freitag auch den 2t BriefVermutlich der Brief von Caroline Goldtschmidt, auf dessen letzter Seite sich diese Abschrift befindet. u Alles voll Freude u voll Vergnügen empfangen. Nichts ist beschädigt angekommen, nicht einmal das Messerlein, das b. der prächtigen Mädchenpackerei in Incognito sich mit nach Bayr. fahren lies, u das auch nur allein es wieder verlaßen soll, versteht sich, wenn es verlangt wird. Meinem Uhfelder hab' ich seine prächtige Börse, mit einem Auszug aus meinem Brf. was ihm dazu gehörte, geschickt u darauf hab' ich beiliegendes BilletNicht überliefert. erhalten. Ich dachte, daß der Gute nun ruhig seine Freude genießen würde u dachte nicht, daß ich noch ein Postillion der gesiegelten Dankbarkeit werden mußte. Hätt' er wenigstens sein SUVermutlich Siegelprägung von Simon Uhlfelder. weggelaßen, dam. ich mein u Ihr Lob lesen könnte! Recht gerne hab' ich s, wenn mann mich ins Gesicht tadelt, so, daß mir das Blut zu den Backen heraus guckt; aber ich kann es auch vertragen, wenn die Meinigen mich im Rücken b. den Meinigen mäsig loben. Die, die es verkehrt machen, sind weder die Meinigen, noch die Ihrigen, Car.! Ihre goldene Silberstiftzeichnung ist an ihrem gehörigen Orte;Im Brief vom 20. Januar 1803 an Thieriot schreibt Emanuel, dass das Selbstportrait Caroline Goldschmidts über seinem Schreibpult hänge. Niobes Tochter aber liegt nur erst auf, anstatt auf rothem Papier, auf blauem Atlas u wartet auf die blos neuen goldenen Leisten ihrer alten Wohnung, v. der ich mich, wider Ihre Ordnung, nicht trennen mag, wenn ich – wie es der Fall nicht ist, auch konnte. Diese Letzte durfte noch Niemand sehen; aber die Erste hab' ich aus der Tasche präsentirt, wem sie zu Präsentiren nöthig u daran gelegen war. Ob S. diese Erste getroffen haben? Mein Bruder, der Jüngere, der S. wie mein jüngrer Bruder grüßt, kam Abends v. einer kleinen Reise nach Hause "was ist das?" fragte ich, indem ich ihm die Zeichnung vor das Gesicht rückte. "Die Goldschm." antwortete er freundbrüderlich lächelnd. Geben – Freude – ist seliger als alles Nehmen. S. haben mir u uns viel Freude gegeben u hätten sich schon herzlich bedanken dürfen, f. die große Freude, die wir Ihnen dadurch machen, wenn S. nicht so bescheiden wären. Ich will Ihnen zuvor kommen u vor: Nehmen S. meinen innigsten Dank f. Ihr Andenken u die Beweise desselben u die heiligste Versicherung, daß ich Alles zu würdigen weiß u daß ich Alles eben durch dies mein Bewußtseyn – ohngeachtt ich weit weniger gut bin, als ich seyen möchte u als Sies glauben, doch größten theils verdiene. Alles was S. mir v. Weim. sagen erquikt mich. Die Tifurther HofDameVermutlich Luise von Göchhausen. soll nur in Gottes Namen b. Ihnen gut machen, daß sie mir einen Gruß v. Richter wochen lange vorenthielt. Wenn sie recht artig gegen S. ist, dann, nur dann will ich s. durch Sie wieder grüßen. Die Knebel, zu der ich nicht nur f mich, sondern mit der Liebe ihres Bruders – v. dem ich gerade aus Ilmenau kam – kommen wollte, lies mich durch ihre Jungfer fragen, was ich v. ihr wollte; sie darf Ihnen (daß ich ihr damals keine befriedigende Antw. schickte, glaub' ich) also auch recht, recht schön thun. Mündlich kann u werd' ich Ihnen einst v. meinem Aufenthalt in Weim. u den wichtigen Folgen desselben Manches erzählen. Sticken S. die Bestellung des Herzogs noch in W.? Recht sehr freu' ich mich, daß S. mir Ihre Arbeiten schicken wollen. Die Aussöhnung Ihres lieben Bruders, sehnt mich mit seinem Mädchen aus; aber ich sehne mich nicht nach einer Ursache zur Aussehnung zwischen Liebenden. Der Himmel geb' ihnen Glück u Segen! Bauen S. immer Luftschlößer, ich baue sie auch u sie sind meine einzigen Lustschlößer. Wie alt ist denn Ihre fürstliche Schülerin? Ich liebe das briefliche – als Vorausgangs eines persoenlichen Überraschens; also das Erste wird auf jeden Fall zu erst angewendet. Kein Wunsch kann herzlicher u reiner seyn, als der meinige, daß S. schon wieder ganz gesund u ganz wohl seyn mögen!Vgl. Caroline von Goldschmidts Passage im vorangegangen Brief. E.M. d. 6. Dez1802. Mein guter Emanuel! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder verdort, das mich (ins Nez) verstrikte. Nämlich die Milchversezung meiner zwar nicht betlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt – die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu – und ich konte da nicht, zumal mit Accompagnement, schreiben, wozu noch der Abschlus des ganzen Titans (heute war gieng er nach Berl. ) mit seinen Nöthigungen u Schwächungen kam. Der 4 te – 38 Bogen starke, Anhangslose – Band sol den Leser kaum Athem holen lassen u mich wieder zu Athem bringen. Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt, die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht! Ihre Natur wird von mir – von meiner jezigen Schärfe – recht rein erkant, und mein Lob – das eines Vierzigers – wiegt etwas. Emanuel, Sie sind zu loben. Auch der gute heitere Uhlfelder ists, dem ich für sein Portativ-Ulm vielleicht die im Brief an Emanuel vom 3. November 1802 erbetene Bischofsessenz. recht danke, obgleichobs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset. Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U. , ist ein guter Mensch; der schlimme sieht wolkig aus, neblig oder wie eine Nacht. d 7 Dez Das Bier ist herlich eingeschlagen. Ich wolte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ichs daraus erhob. Der Fuhrman foderte 3. rtl. über die bedungne Fracht von Ihnen; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen. Vermuthlich lud er noch andere Fracht. – Die TaufeDer Tauftag wurde 3 Tage vor dem TaufTage der Taufe festgesezt; wie solt ichs da machen? Sie um die Freude des Mitfestes bringen? – Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt, in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paquet davon zufertigen? Ich wil dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen Vgl. in den Flegeljahren 1-X, S. 368,30-35. , oder eine Statuen-Nische, damit man ihn anbete. – Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben. Ironie, vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 25. Dezember 1802, worin er sich über ausbleibende Post von Otto beklagt. – Allerdings hatt er mir auch etwas durch d 3spänner zu schicken, das alte dicke Paquet seiner alten Briefe an mich. Assessor Krause war bei mir, es ist wenig von ihm zu sagen, u. er selber wuste noch weniger zu habensagen. – Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fusse in 2 Tagreisen – die erste bis Schwarzach – nach Bayreuth kan. – Der Herzog lies mir durch d Präsid. Heim Vorstellungen gegen den Abzug thun. Die Leute hier fassens gar nicht, daß ich nicht mich hier nicht begraben lasse. Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w.; daß man hier fast dum ist, wil ich ungern sagen, weil ich nicht weis, ob es nicht einen u d andern beleidigt. – Adio Guter! Noch einmal d Bier-Dank! Jezt kan d Winter kommen, wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier. Gott gebe doch, daß Emma so lange so engelschön bleibt als bis der Diphthong Vgl. Den Brief an Emanuel vom 18. Oktober 1802, in dem Otto und Emanuel O/E bzw. ö genannt werden. sie gesehen. Ich habe Ihnen viel von unserm Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen, bester Emanuel! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein – von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden, wenn wir uns einander entgegenreisen. Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg, Sie von Bayreuth ab, und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen. Ihre Emma soll nicht blos eine Namensverwandte von Ihnen sein; in kleineren Formen wollen wir versuchen, in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden. „Schreib ihm recht viel über’s Kind“, so erinnert mich eben mein Mann, und er thut wohl, es aus dem Bett zu heben, worin es seit einer Stunde schreiend liegt, damit ich besonnen erzählen kann, wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln. Es ist ein Grundsatz bei uns, seines geerbten Tobens nicht zu achten; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt, so lege ich es auf sein Bettchen, worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt, als vorher. Es fängt an unsere Stimmen, besonders die meines Mannes zu verstehen, die ein geistiges Opium für sie ist. Ich gestehe, daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht, und ich bin im Begriff, es aufzunehmen und zu tragen; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude, und sie bleibt liegen, bis sie einschläft. Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen, und seine kleine Physiognomie ist geistig anmuthig und zart – sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr! – wo unter allen Aehnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe, und der zwei Grübchen in der Unterlippe, die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat, weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Copie die des Originals kennen lernte, am meisten erfreuet. Meinen Augen und Händen entkömmt sie nie, die Kleine, das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit, und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen. Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft, und kümmere mich um die Sitte nicht, die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen, wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt, krumme Beine davon holen. Caroline.Leipzig. Am. 16ten Dezembr. 1802. Mein theurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen! Drey Briefe Keiner dieser Briefe ist überliefert. von Ihrer lieben Hand liegen vor mir, und noch keiner von Ihnen ist beantwortet. Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältniß mit Minna. Die Vorwürfe, die er enthält, kränckten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen. Ich schrieb über diese Materie, zu zwey verschiedenen malen an Sie, mein guter Vater, doch alles Geschriebne, zerstörte ich bald darauf selbst wieder. DdDaurch Dadurch ist es mir klar geworden, daß wenn auch Gegenstände der Art, eine schriftliche Mittheilung zuließen, sie doch nur dazu dienen, das eigne Gemüth zu erbittern und – – die nothwendigste Bedingung des Lebens, die frohe Laune, zu zerstören. – Überheben Sie mich also dieser! – Wohl hätte ich mir schmeicheln mogen, daß Ihr Glaube an mir fester wäre! – Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben, in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen? Es ist also ohne eine Art der Mittheilung zwischen mir und Minna geblieben; und eine Ändrung dieses Verhältnißes erwarte ich nur von einem Zufall, oder vielmehr einer höhern Lenkung des Schicksals. Ich kann nichts thun. weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe, deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen. Und meinem Manne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sichern, die meine Gesundheit nicht überstehen kann. –Als Minna vor etlichen Wochen krank war, und ein Scharlachfieber zu befürchten war, habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten. Spaz. hat mir aber sagen laßen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemüthsbewegung zu befürchten wäre. – Und so konnte ich nicht zu ihr gehen. Ihr zweyter Brief Nicht überliefert. , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Taße Ernestine hatte im Brief vom 25. November 1802 den Vater um die Besorgung einer Porzellantasse als Geschenk für eine Freundin gebeten. , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann. Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen – sondern allen die sie gesehen haben. Die Form ist so neu und geschmackvoll! – Endlich Ihr lezter Brief Nicht überliefert. , mein theurer Vater veranlaßte mich, in dem feyerlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältniß un-auflößlich knüpften Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte am 12. Dezember 1802 seine dritte Ehefrau Julie Henriette César geheiratet. , unsichtbar, doch Ihnen nahe zu seyn, und mein Gebet, für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen. Ich denke doch, es ist bey dem einmal bestimmten Termin Der 12. Dezember 1802. , Ihres hochzeit-lichen Tages geblieben! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich! – Leben Sie wohl, mein theurer Vater, leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich! Ihrertreue Tochter E'. M.Leipzig 20 Xbr. 1802. Empfangen Sie hier, werthester Freund, den Abdruck Ihres Melancholikons Falks Gedicht "An die Welt. Weimar im Dezember 1802", das in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 23. Dezember 1802 (Nr. 153, Sp. 1221f.) abgedruckt wurde. Auf das Gedicht, das Falks Abkehr von der Satire beschreibt, antwortete Karl Heinrich Leopold Reinhardt im "Freimüthigen" vom 8. Februar (Nr. 22, S. 88) mit dem Gedicht "An Falk", das wiederum eine Replik von Spazier mit dem Titel "Als sie Falk im Freimüthigen, als Küster im Philistertempel ansagten" (ZeW Nr. 45, 14. April 1803, Sp. 358) u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mittheilung desselben. Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken, so soll es mich freylich freuen. Ich wünsche Ihnen viel Glück, auf Ihrem Wege, den Sie eingeschlagen; aber ich läugne nicht, ich bin mit einer von denen, welche den Verlust unsrer besten Satyriker aufrichtig bedauern Offenbar ging Falks Absage an die Satire auch mit der Niederlegung der Herausgeberschaft seines "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satire" einher. . Ihr Witz hätte mir, wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen; der neuen Berliner Briefen Wohl Anspielung auf die 1803 erstmals erscheinende, von August von Kotzebue herausgegebene Zeitschrift "Der Freimüthige oder Berlinische Zeitung für gebildete, unbefangene Leser". gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können; Wenn Sie fort sind, wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln.Für Ihr Gemüth mag die Retirade gut seyn, obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich seyn mag. Aber für unsre Welt ists dann doch ein wenig Schade! Bleiben Sie freundlich Ihremergebensten Spazier Dürfte ich bitten beiliegenden BriefNicht überliefert. gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn KühnNicht ermittelt. hinzusenden?Meiningen den 21ten Decembr. Mein geliebter Vater, Ihren theuren BriefNicht überliefert. empfing ich an Ihrem glüklichen TageAm 12. Dezember 1802 hatte Johann Siegfried Mayer seine dritte Frau Henriette César geehelicht., und ich war mit meiner ganzen Seele bei Ihnen – wie sehnte ich mich meine Gebete für Sie, und meinen Dank gegen das Schiksal an Ihrem Halse auszusprechen! – Gott erhalte Sie nun noch lange; die gütige Vorsehung gebe Ihnen so viel Jahre des Glüks, als Sie die Vergangenen mit Resignation auf so viele Lebensfreuden vor sich vorüberziehen laßen. Darum feiere ich diesen doppelten Abschnitt Ihres Lebens, den ein kommendes Jahr bildet mit größerer Rührung, u habe nie feierlicher meinen stummen Glükwunsch an Ihrem Halse mit einem Morgenkuß dargebracht, als den jezigen aus der Ferne. Könnten wir uns sehen, mein theuerer Vater, Sie würden lebhafter überzeugt werden, wie innig ich Ihr Glük begehre, als Worte Ihnen sagen können Ihrer Henriette sagen Sie meinen wärmsten Grus, und daß ich Sie als den Genius Ihrer künftigen Tage liebe. Eine der angenehmsten Beschäftigungen, Ihnen ein kleines Produkt meiner Hand, als eine Erwekung Ihres Andenkens an mich, zu verfertigen, muste ich mir dismal versagen, weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nimmt. Verzeihung dafür, bester Vater! Das liebe Wesen ist wohl, und wird täglich intereßanter – mir ist sie die Welt und Alles – mein Mann grüßt Sie innig und Ihr zweites Selbst.Leben Sie wohl geliebter Vater, für Ihre Gesundheit bete ich – Ihre ewig treuegehorsame CarolineB. 22. Dec. 2. Wie ungöttl. od müßte nicht das erste Geschenk, od. das erste Kind Gottes, die Liebe, seyn, wenn sich nur die sich (Körper) nahen ihrer erfreuen könnten? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers – sondern diesen jener wegen.Die vor uns waren, werden sogar v. uns gar geliebt, wenn wir wissen, daß s. liebenswürdig waren u liebten. Ein Freund der uns untreu wird, der also aufhört, uns zu lieben, indem er noch Mensch, das ist Körper, ist, den hören wir oft unwillkührlich auf, zu lieben.Ein Freund, der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde, den wir lieben wir gerade so rein fort u fort, als wir ihn in dem Punct unsr. Trennung liebten: wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns. Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden, denn sie sind – Seel u Körper.Es ist ein Glück, wenn Menschen, die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endl. dahin gelangten, nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben. Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben: so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen. Der Körper ist auflösend u löst auf. Nennen Sie's, Wachende, keinen Traum, sondern Wirklichkeit, deßen Seelen als diese, keines Körpers zur Annäherung bedürfen.Vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 4. Dezember 1802. Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei.Auch mir – ich hätte über mein Schreiben bald das Antw. vergessen – auch mir thut es – S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden, auch mir thut es noch leid, daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte.Viell. sollte mein glückliches Leben daselbst, durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden. Da wir nun einen sehr schönen Vergl. machen u unsr. Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmenJean Paul plante, nach Coburg zu ziehen.: so – es ist so etwas menschliches im Widersprechen – so kann ich ja hoffen, S. im nächsten Sommer in Cob. zu sehen?Was S. zu mir sagen würden, wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte, das ich auch sogleich thun willAnspielung auf Henriette Schwendlers Anerbieten, Emanuel für einen Besuch in Meiningen ein Zimmer herzurichten., das will ich Ihnen sagen: sollt' ich wieder nach M. kommen: so will ich es – unter einer einzigen Ausnahme – beziehen u darinn froh seyn u – dankbar. Wie viel Klagestädte muß es noch geben, wenn die, die uns. R. alle noch verlassen wird, klagen wollten? In einigen Jahren, denk' ich, gehts den Coburgern nicht besser, als im nächsten FrühjahrAn Otto hatte Jean Paul geschrieben, dass er im April 1802 Meiningen verlassen und nach Coburg ziehen will. den M....ern. Glauben S. nicht, daß ich b. Ihrem schadenfroh seyn kann, aber ich freue mich doch, daß er mir näher kommt u sie u dasihr Kind. Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Werth, der jetzt ein Unwerth ist, angeben.Vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 4. Dezember 1802. Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrath, sondern meinen eigenen Gebrauch Ring, weil die Juwelen immer mehr fallen – mit beträchtlichem Schaden verkauft.War. haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelgenheit der Meininger AuctionDatum der Auktion nicht ermittelt., wo so viele Leute da gewesen seyn werden, verkauft?Es thut mir recht wohl daß Ihr lieb. Mann sich meiner so liebevoll erinnert. Ich grüss' ihn u küss' ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen u in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir, wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich! E. f. Henriette SchwendlerMein. d. 26. Dec.1802 Heute kam Ihr zweiter Brief, Worthalter! In Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte, sondern nur dafür zu danken, hätt’ ich mit geschrieben, wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. – die das Kind entwöhnen muste, ter von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde, die Louise Heim als Wärterin bei sich hatte, tägl., u. dadurch halb ich, von 100000 etc. Weibern besucht wurde u 2mal vom ArzteVielleicht Friedrich Jahn. und 2mal vom Chirurg –- hätte warten wollen, um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Noth. Ich bin unschuldig; u ich wolte wetten, gegen Sie bleib' ichs stets. Man begeht seine grösten Fehler nur gegen Leute vol gröster Fehler. – Hagen Wohl Friedrich Wilhelm Hagen., der leere Nachschreiber der Zeit, geht hier zurük. Als Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei. – Was macht Renate ? – Die Interessen der Altenburger-Bank – da stehtsdas Geld – hab' ich schon bezahlt erhalten; mit Bayreuth wolt' es nicht gehen. Wo zahl' ich Sie, hier od. in Cob. ? In Cob. , das sah ich aus Hohenbaum’s Keller, höret Ihr Bier-Jammer auf, ich schöpfe aus der dortigen Quelle. Übrigens ist auch im grösten Fasse wenig; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge (an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet), 2 auf jeden Tag, oft 3 – Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten – natürlich hab ich heute (dividieren Sie) noch 17. Dan komt das zweite Fas. Aber wie gesagt in Coburg verlang' ich nichts von Ihnen mehr als – Sie leibhaftig. Solte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit – – aber davon künftig! Meine C E ist zart u götlich, nie sah ich so vil mimische Physiognomie. Meine C. wird am Kinde eines, vor Lust u Liebe. – Nun, meine C. , sage ihm sanfte weibliche Worte, Laute wie sie deinem treflichen Manne in Romanen entfliegen, und fang' etwan so an: ich will thun als verstände ich so wenig diese Auffoderung, als ich sie befolgen kann. R. – p. p. Guter Emanuel, ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will, weil sie nicht erzürnt werden kann. Ihre Worte haben mich unendlich gerührt, und was Sie mir rein Geistiges geben, ist mir unschäzbarer, als was ich in Allegorien empfange, ob ich gleich die Körper als Intelligenz-blätter verehre, und sie eigentlich zu in Hausgöttern sanctioniren möchte, wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre. Sie gebrauchen alles zu sonderbare Ziffern zur AusSprache Ihres tiefsten Ichs. In meinem Leben lob' ich Sie nun nicht mehr – "Sie sind Emanuel", und "das ist emanuelisch" sei das einzige was ich mir vorbehalte, und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben. Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen – Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen – das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele – das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet, u das Zwekmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde – darum auch, lieber Emanuel, u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich. Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes. Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes, sie wird ihm gewis ähnlich seyn. Ihre ersten Töne – ihre jezige Sprache – sind entzükend – so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber "Mann oder Lieber" u er kömmt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe – aber das Kind macht ihn wieder gut. Der Brief Ihrer JetteNicht überliefert. hat mir sehr gefallen, sie mus vortreflich, u sehr gebildet seyn – Luise Heim sollte an dieser ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen. Die vortre fliche Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen, weil sie Sie recht genießen möchte – das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus, Leben Sie wohl Caroline (Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheirathet)