Meiningen den 3n Jan. 1805. Hochzuverehrender Herr! Fräulein Amelie von Hendrich, eine verehrte Freundin, war so freundschaftlich, mich in Rücksicht meines in vergangener M.Messe angetretenen Schriftstellerlebens in Ewr. Wohlgeboren Gunst empfehlen zu wollen, wozu sie mir den angeschlossenen BriefNicht überliefert. anvertraut hat. Ich bin so frey, Ewr. Wohlgeboren 40 Blätter von einem MSC."Die reisenden Maler", die dann 1806 bei Göschen erschienen. beyzulegen, welches in zwey kleinen Bänden, jeden ppt. von 20 gedr. Bogen, bestehen wird. Wollen Dieselben es mit mir wagen, so werde ich es mir zur Ehre und für ein Glück schätzen in einen so anerkannt edlen und ehrenvollen Verlag zu kommen. – Mein erstes Werk, "Wilibalds Ansichten des Lebens", ein Roman in zwey Bänden von gleicher Grösse, ist zwar vom Verleger (Hanisch in Hildburghausen!!) zur MMesse angekündigt – leider aber noch kaum halb gedruckt, so daß es nicht viel vor der OMesse fertig werden wird. Dieß verbittert mir mein Autorleben gar sehr, wenngleich übrigens mein Debütiren unter nicht ungünstigen Umständen geschieht. ich zum Schluße nochmals um Dero Gewogenheit bitten, so versichre ich auch zugleich Ewr. Wohlgeboren meiner aufrichtigen, längst aus Ihren uneigennützigen Handlungen geschöpften Hochachtung; und indem ich um baldgefällige Antwort gehorsamst ersuche, habe ich die Ehre zu seyn Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener JEWagnerHzgl.Leipzig d. 12ten Jan 5. Liebster Freund Mein Schwager Spazier ist seit 8 Tagen gefährlich krank. Wir zittern für sein Leben.Karl Spazier starb am 19. Januar 1805. Ich habe mich sogleich der Redaction dieserder Zeitung während seiner Krankheit ueberunterschriebenzogen, und ich bitte Sie in seinen und seiner Familie Nahmen, durch geistvolle Beiträge das Institut zu unterstützen. Diese Krankheit möchte sonst, da sie gerade mit Eintritt eines neuen Jahres beginnt, für ihn die nachtheiligsten Folgen haben. Ich kenne Ihr Herz liebster Falk und setzte also weiter nichts zu meiner Bitte hinzu als die Versicherung meiner Achtung u Freundschaft Ihr Mahlmann Meine Frau, u die arme Spazier grüßen Sie und die IhrigenBerlin d. 14. Jan. 1805 Meine geliebte Caroline! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4.; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau, u auch von mirNicht überliefert. erhalten haben, u ich wünschte vom Eingang derselben, u ihrer Begleitung unterrichtet zu seyn; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4.Es ist weder ein Brief Ernestine Mahlmanns an den Vater noch an Caroline Richter aus dem Zeitraum überliefert. alles als abgesandt an Dich anzeigt. Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk, dem nur der Werth der eignen Arbeit fehlt, wovon ich Dich natürlich dispensire, da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu thun hastCaroline Richter hatte dem Vater zu Weihnachten eine Weste geschickt, bei der sie bedauerte, sie nicht selbst angefertigt zu haben, vgl. ihren Brief vom 15. Dezember 1804.. Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen, da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt. Die Weste ist indessen sehr hübsch, u bitte ich Herrn Emanuel für seine Mitwürkung für mich zu dankenCaroline Richter hatte geschrieben, Emanuel habe Ihr den Stoff für die Weste besorgt, um ihr zu ermöglichen, ihren Kindern mehr Zeit zu widmen, vgl. den Brief vom 15. Dezember 1804.. Denke aber, daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist, indem ich täglich zunehme; u daß ich sie also erst nach meinem Cörper weiter machen laßen muß. Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert. Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostetIn der Westentasche befand sich ein Brief von Jean Paul an die Frau von Berg mit der Bitte, ihn ihr zuzustellen, vgl. Caroline Richters Brief vom 15. Dezember 1804.. Durch eine Art von effronterieFranz. Unverfrorenheit. meines Bedienten ist aber alles ohne Nachtheil in meine Hände gerathen. Sage bey dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann, daß ich den Brief gleich an Frau v. Berg geschickt, sie auch nachher gesprochen habe, und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen, welches aber zur Zeit nicht geschehen ist. ich habe auch mündlich mit Ihr über den InnhaltEs ging um Jean Pauls Hoffnung auf eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Unterstützung durch den preussischen König aus den Einnahmen eines Landgutes, um die er sich 1801 erstmals beworben hatte. gesprochen; nur ist der refrain aus beyder Munde derselbe gewesen, daß man Herrn Beyme zu gewinnen suchen müße. Hiezu kann ich nun nichts beytragen, weil er mein Freund nicht ist; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm, als Deinem Mann sind. Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können; obwohl ich es für das beste halte, den König unmittelbar zu erinnernDas tat Jean Paul schließlich mit der brieflichen Anfrage vom 23. Februar 1805.. Er ist selbständig genug, um sich hier bestimt Folge zu verschaffen. ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden, bezeuge den Gruß meiner Frau, u bleibe Dein treuer Vater MayerLeipzig den 21ten Jenner 1805 – Ich habe Ihnen eine Nachricht zu melden, die Ihnen das Herz zerreißen muß, wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst. Mein ewig theurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit. Johann Karl Gottlieb Spazier starb am 19. Januar 1805 in Leipzig. Noch bin ich nicht einmal im Stande den ganzen Umfang meines Unglucks zu begreifen, aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde, fühle ich mein Elend stärker. Ich traue Ihrem Herzen zu sehr, um Ihnen nicht gradezu zu sagen: Nehmen Sie sich meiner an, und meiner vier hülflosen Kinder. Sie konnen es wenn Sie wollen. Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vortheile des Instituts zu sichern, für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit, in den Jahren der lebendigsten Kraft, augeopfertaufopfern sehen mußte. Ich bin an Thatigkeit gewöhnt, und hoffe das Meinige leisten zu können, um Ansprüche auf die Vortheile eines Instituts machen zu dürfen, das als Familien-Eigenthum betrachtet werden wird. Was kann ich aber bey dem besten Willen leisten, wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten, ihr Intereße für eine Unternehmung durch die That zu beweisen, an welche jetzt das Schicksal der Theuern Wesen gebunden ist, die seine einzige Hinterlaßenschaft ausmachen? Ehret sein Andenken dadurch, Ihr Freunde des geliebten Verklärten, daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen laßet, um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze, ihren Versorger, ihren Freund ihr Alles verlor. Mahlmann giebt von nun an seinen Nahmen her, die Addreße unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen, muß nicht die Redakzion der Z. f. d. e W. seyn, denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände, sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist, oder wird an Mahlmann gerichtet. Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen, daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist. Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft, die seinem Herzen eben so viel Ehre macht, als seinem Kopfe. Wollen Sie meinen Wunsch, Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen, als Schütz, HaineNicht ermittelt., Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar. Einige Zeilen von Ihrer Hand, werden mir wohl thun, schicken Sie mir sie bald. Ich bedarf der Versichrung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes. Minna Spazier.Meiningen den 22n Jan. 1805. Lieber Bruder! Da du wahrscheinlich mit dem Hofrath Markus in Bamberg genauer bekannt bist, so bitte ich Dich, ihm die anliegende Geschichte meiner KrankheitNicht überliefert. zu senden, und seinen Rath für mich zu erbitten, den ich ihm gern bezahlen will. Weisst und kannst du etwa gar den Zettel abschreiben lassen und noch einem andren mittheilen, so soll es mir von Herzen lieb seyn. Denn ich möchte doch so gerne geheilt seyn! Vielleicht trifft Einer das Kräutchen; welches – wie ich fest glaube – Gott gewiß auch für mein Übel hat wachsen lassen.Je bälder du übrigens meine Bitte erfüllst, je besser. Ich befinde mich seit zwey Tagen durch die letztbeschriebene Arzney des Panzerbieters sehr merklich erleichtert. Doch nimmt mir die BeladonnaAtropa belladonna, die Schwarze Tollkirsche. den Kopf und das ganze Nervensystem mit Schwindel pp ein Ich habe aber gute Hoffnung. Hoffentlich ist der kleine KarlWohl Wagners ältester Sohn. glücklich bey dir angekommen? EwigDein treuer JEWagner.Leipzig den 25 Jan. 1805 Ich weiß nicht, mein theurer Reichardt ob Sie das entsetzliche Schicksal bereits kennen, das mich und meine Kinder betroffen hatMinnas Ehemann, Johann Karl Gottlieb Spazier, war am 19. Januar 1805 in Leipzig gestorben.. Als einem der ältesten Freunde meines geliebten Mannes, darf ich Ihnen die Theilnahme an uns zutrauen, zu der mich der ungeheure Verlust den ich erfahren habe berechtigt. Ich habe weiter kein Anliegen an die Menschen, als daß sie an meinen Verlust glauben sollen, ich entbehre nichts als das Herz das mich und die Seinigen so heiß geliebt hat. Wie ich mich verlaßen fühle, wie ich vergeblich meine Hände ausstrecke nach ein Wesen das allein mir, nur mir angehörte, wie ich mein müde geweintes Auge sehnsüchtig zu dem Himmel erhebe in welchen mein Glaube mir sagt daß ich ihn wiederfinden werde, brauche ich daß einem Manne zu sagen, der selbst Gatte, Vater, Versorger ist seiner geliebten Familie, und die heiligen Bande kennt, die nichts auflösen kann als der Tod. Sie werden besorgt seyn um meine äußere Lage, wie alle meine Freunde es sind, und wodurch hatte ich verdient, daß Sie der Meinige nicht wären! Wißen Sie also daß dafür gesorgt ist, mir das Geschäft meines Mannes für die Zukunft zu sichern, welches er selbst schon bey seinem Leben als Familien Eigenthum betrachtete Gemeint ist die "Zeitung für die elegante Welt" . Wie groß die Anmaaßung ist für ein Weib einem Institute vorzustehen, für welches der Blick eines Mannes gehört, fühlt Niemand stärker als ich. Auch hatte ich sie nicht diese Anmaaßung, meine Freunde hatten sie für mich. Ich thue was man will, daß geschehe. Mein biedrer Schwager Mahlmann hat die Rechte meiner armen Kinder auf eine Unternehmung die das frischefrühe Grab ihres edeln Vaters wurde, mit eiserner Festigkeit durchgefochten. Und daß ich Sinn habe für das Gefühl dem theuren Menschen, dem ich Alles verdanke, meine Bildung für das Leben, meinen Credit unter den Menschen, meinen Sinn für das Schöne und Wahre, daß ich dem auch nach seinem Tode, meine Existenz zu verdanken habe, das trauen Sie mir zu, ich darf es fordern. Spazier starb wie ein Mann –- nein was mehr ist, er starb wie ein guter weicher Mensch, wie ein zärtlicher Vater, dem der Glauben an sich und an die Menschheit wieder gekommen war, in dem erhabenen Momente des Scheidens vom Irrdischen. Versöhnt mit allen seinen Feinden, beruhigt über das Schicksal seiner Hinterbliebenen, in Frieden mit sich selber, erwartete er den letzten Augenblick mit vollkomner Besonnenheit, mit einer Heiterkeit, die mit dem Tode versöhnte. Er selbst nannte den letzten Tag seines Lebens den seeligsten, klarsten seines verworrenen Lebens. Ich weiß nicht, ob ich etwas überflüßiges gethan habe, indem ich Ihnen alles dies geschrieben habe. Laßen Sie Ihre Frau Theil haben an meinen Empfindungen. Ich hoffe, daß Ihre alte Freundschaft für Spaziern über das Leben hinausreichen wird, und forterben auf seine armen Kinder. Minna Spazier.Leipzig. den 2ten Februar. 1805 Um Ihnen, mein geliebter Vater, zu schreiben, stehle ich dem kleinen Richard, den mein Mann, so lange Minna am Scharlachfieber krank liegt, die Güte hatte, in sein Haus zu nehmen die Minuten. – Das kleine Wurm kann meiner nicht lange entbehren. – Der Himmel will eimal alles Elend über die arme Minna ausschütten. Darum mußte nun noch eine so böse, allen menschlichen Trost verschmähende Krankheit über sie kommen. Doch ist das Fieber, nach Versichrung des Arztes nicht bösartiger Natur, und keine Gefahr zu befürchten. Die ältern Kinder, Julius, Emma und Minona waren schon beym Ausbruche von Spaziers Krankheit Karl Spaziers Krankheit begann etwa am 6. Januar, vgl. Siegfried August Mahlmanns Brief an Johann Daniel Falk vom 12. Januar 1805 und die Todesanzeige in der Zeitung für die elegante Welt, Nr. 10, 22.01.1805, S. 80., in die Häuser theilnehmender Menschen aufgenommen! – Wie wir denn überhaupt in diesem Leiden, wieder den Glauben an Menschen gestärkt erhielten. Minna hat Theilnahme erfahren, wo sie kaum zu erwarten war, und diese Teilnahme, und diese ist wohl er einzige Trost, in ihrem Unglück. Noch jetzt sind die Kinder nicht wieder zu ihrer Mutter zurückgekehrt – an dem Tage wo es geschehen sollte, legte sich Minna. Es ist daher die Meinung in der Stadt allgemein, als wären die Kinder, in jenen Familien völlig als Eigenthum angenommen. – Aber, obgleich einige andere Familien würklich ein solches Erbieten, auf die zarteste Weise an Minna richteten, namentlich Herr Voß, der sein Pathchen Minona haben wollte, und außerdem die Gattinn eines hiesigen Buchhändlers Madame Reclam , welche sehr geneigt war den kleinen Richard zu behalten da sie reich und kinderlos ist Reclam entstammte einer Juweliersfamilie, seine Ehefrau Wilhelmine hatte er 1803 geheiratet. – so wird sich doch gewiß Minna ihrer Kinder nicht entäußern, solange sie noch irgend Brod für sie hat. – und – träte je eine so traurige Alternative als nothwendig ein, so sind ja noch ihre nächsten Verwandten am Leben! – DenDas Julius, von seinem sterbenden Vater der Fürsorge des Profeßor Tillich übergeben ward Vgl. das im Pädagogischen Magazin, H. 80, 1908, S. 5 ohne Nachweis abgedruckte Zeugnis Siegfried August Mahlmanns: "Daß der verstorbene Hofrat Spazier seinen Julius dem Herrn Prof. Tillich auf dem Sterbebette zur Erziehung übergab, und daß dieser mit einer Uneigennützigkeit, deren nur ein höchst edler Charakter fähig ist, diesen Knaben zu sich nahm und hier in Leipzig in seinem Institute unterrichtete, bezeuge ich mit meiner Namensunterschrift | Hofrat Mahlmann | als Vormund von Julius Spazier.", hat Ihnen mein Mann schon geschrieben. Die Augenblicke, in welchen Spazier diesen seinen lezten Willen hinterließ, waren nach langer Zeit die ersten in welchen er Zeichen des völligen Bewußtseyns von sich gab. Denn bis zwey Tage vor dem Tode Karl Spazier starb am 19. Januar 1805., lag er im völlig bewußtlosen Zustand, doch umschwebten ihn die heitersten Bilder und kein Gedanke der Gefahr, des nahen Todes, der traurigen Zukunft seiner Hinterbliebnen kam über ihn. Bis er endlich an einem Morgen, wie aus einem langen Schlummer mit der Frage erwachte: "es stehe wohl sehr schecht mit ihm"? In der Nacht dieses Tages, wo der Profeßor Tillich bey ihm wachte, sprach er zuerst Worte, über die nahe Trennung von seinen Kindern. Er verlangte den Julius zu sehen, so wie die andern Kinder Emma, Minona und Richard.; aber man suchte ihn diese Idee auszureden, weil noch immer in der Hoffnung auf Rettung, jede Gemüthsbewegung vermieden werden sollte. Er sprach gefaßt und ruhig darüber, wie er wünsche daß der Profeßor Olivier für die Erziehung seines seines Sohnes sorgen möge. Tillich, der braveste edelste Mensch, den es auf der Erde geben kann, gelobte ihm in Oliviers Seele, treu sich des Sohnes anzunehmen. Nur da ward Spazier weich – als er seiner Feinde gedachte – und Tillich bat – nach seinem Tode – an diese zu schreiben. Merkel war der einzige de auf den er namentlich hinwieß. Sonst gegen Niemand, selbst nicht seiner Gattinn, die flehend ihn bat, auch ihr einen lezten Willen zu hinterlaßen, sagte Spazier ein Wort des Scheidens. Nur in Mienen und Blicken, in der zartesten Sprache der Liebe, äußerte sich bis zum Tode, die unendliche Liebe zu Minna; und er hat vielleicht durch diese lezte höchste Besonnenheit und Schonung gegen diese Minna, eine Reihe von Unbesonnenheiten seines frühen Lebens – die er ach! nur zu hart büßen mußte – wieder gut machen wollen! – So ist denn endlich der Zeitpunkt da, vor welchen vor welchem jedem der Spaziers Lage genauer kannte, längst schauderte; – die traurige Zukunft die man so gern recht weit hinausrücken mogte. Wenn Sie nach Minnas Verbindungen fragen – und besondre darunter meynen, so kann ich Ihnen versichern, daß gar keine solche existiert. Minna hat in den lezten Jahren, wirklich Alles gethan, zum die Kränkung, die Spaziers Herz, meist durch sie erfuhr, wieder gut zu machen. Und in ihren Kindern, und in den Beschäftigungen, die ihrem Geist neue Nahrung gefunden gaben – Stoff gefunden die Unruhe, die sie immer zu etwas Neuem treiben möchte, so viel als möglich zu stillen. Was die Idee eines zu errichtenden Erziehungs-InstitutsDie sich in Leipzig begegnenden Pädagogen Ernst Gotthelf Albrecht Tillich und Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier, der bereits am Dessauer Institut gelehrt später eine eigene Erziehungsanstalt betrieben hatte, planten, in Dessau ein neues Erziehungsinstitut zu gründen, das nach pestalozzischen Methoden arbeitet (Eröffnung Ostern 1805), vgl. ihren "Plan zu der neuen Erziehungs- und Lehranstalt, welche zu Ostern 1805 […] zu Deßau daselbst eröffnet werden soll". betrift, so ist mein Mann mit mir darüber einig, daß Minna nicht für ein solches Unternehmen paßt. – Auch weißt sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück. Welch ein Glück ist es, daß Minna in meinem Manne, doch ein Wesen gefunden daß sie so treu mit Rath und That unterstüzt. Wer würde sich ihrer wohl annehmen – wenn er nicht wäre! Wenn ich dieß, und ich hoffe auch Minna, sehr dankbar erkenne, so kann mir es doch auf der andern Seite nicht erfreulich sehnyn, auch nur in der Idee, meinen Mann mit Sorgen beladen zu seynhn, die um meinet – und meiner Familie willen. Die heiterste sorgenfreyeste Existenz, die ihn von Kindheit an zu Theil ward – gaben ihm das Recht und das Bedürfniß auf keine Störung derselben – und ich möchte sie ihm um keinen Preis schmälern. wollen. Auch wird Minna gewiß nicht mehr verlangen als was in seinen Kräften steht; da es ihr bekannt ist, daß er selbst Familie hat, – eine Schwester mit drey Kindern, die über kurz oder lang auch in dem Fall seyn werden Erleichtrungen ihrer Lage von meinem Mann zu erwarten. Und für mich, wenn ich auf das sehe was Klugheit und Pflicht gebieten kann wohl die Entscheidung nicht schwer seyn, auf welcher Seite ich mich neigen muß. – Jetzt, mein geliebter Vater, habe ich wohl Alles erschöpft, was Sie zu wißen wünschten. Wollten Sie die Güte haben der Tante Merzdorf, aus diesem Briefe das mitzutheilen, was sich hierzu eignet – so würden Sie mir einen Gefallen erzeigen. Ich muß ihr noch selbst schreiben, doch habe ich zu einem ausführlichen Briefe nicht mehr Zeit. Ich höre von Madame Cray , daß Ihre liebe Frau noch immer kränkelt! Wollen Sie die Güte haben, sie meiner Theilnahme zu versichern? Leben Sie wohl, mein geliebter Vater, und so glücklich als das Leben es zuläßt. Ihre treue TochterE'. M. Am 6ten Februar. 5. Da mein Brief bis heut liegen geblieben ist, so kann ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrigen Unpäßlichkeit, gewiß vorüber gehend seyn wird. Ich befinde mich ungleich beßer.An das Heim'sche Haus in Meiningenam Geburtsfeste der guten Hausfrau. Du guter Ort, wo man dem Freunde Rosen streut;Wo manche Waisen und Gedrückte Schutz gefunden;Anton und Johanna Heim nahmen aber regelmäßig Pflegekinder in ihr Haus auf.Wo Georg des kurzen, schönen Lebens sich gefreut,Und manche Blum' in unsern Freudenkranz gewunden;Wo HeimGemeint ist Anton Heims Bruder Johann Ludwig Heim, Konsistorialrat in Meiningen und anerkannter Geologe und Mineraloge. der Berge alte Wurzeln uns entfaltet,Heim gab seit 1796 sein Hauptwerk, die „Geologische Beschreibung des Thüringerwaldgebürgs“ heraus.Und kühn mit scharfem Blick am Kern der Erde spaltet;Heim war Anhänger der Theorie des Vulkanismus bzw. Plutonismus, nach der für die Gestaltung der heutigen Erdform ein Zentralfeuer im Inneren der Erde ursächlich war.Wo ReinhartDer in Hof geborene und seit 1789 in Rom lebende Maler Johann Christian Reinhart. einst mit uns gelärmt, gleich wilden Kräuseln;Wo Fleischmann'sDer Musiker Johann Friedrich Anton Fleischmann, sein 1789 Kabinetsekretär und später Kapelldirektor unter Georg I. von Meiningen. sanfter Ton noch weht wie Geistersäuseln;Wo Richter's großes Herz sich herrlich oft erschlossen –Ehrwürd'ges Haus, mit deinen freundlichen GenossenSei mir gegrüßt, es schwebe heut' und immerdarFortunens Fittig über deinem theuern PaarAnton und Johanna Heim.. Geschrieben den 5. Febr. 1805. E. Wagner.Meiningen den 6n Febr. 1805. Wohlgeborner Herr,Hochzuverehrender Herr! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M.Nicht überliefert. erhielt ich mit vielem Vergnügen. In unserer feilen, kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt grosses Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte, einen edlen Verleger zu gewinnenWagner hatte in seinem Brief vom 3. Januar 1805 Göschen gebeten, sein neuer Verleger zu werden., der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist, der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eignen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen, und dadurch der gute, großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist, welchen das Vaterland in Ihnen – ich sage bekanntlich nicht zu viel – vor allen seinen Verlegern anerkennt. – Es ist hierbey mein freudiger, und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz, in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger, auch einen – Freund für mein Herz zu erwerben; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmüthiges Zutrauen; und wenigstens Ihre Meynung über mich (als Mensch, der auch Pflichten für Sie übernimmt) soll in der Folge immer gewinnen, nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden. – Viel schreiben werde ich nicht, und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet – wäre es doch nicht für diese zu kurz! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweyte schon der letzte. Dann werden einige dramatische Arbeiten, und zuletzt ein MessiasWagners Fragment gebliebener "Jesus von Nazareth". (der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen, unabhängig von Klopstocks Apotheosen und SatanistenAnspielung auf Klopstocks Versepos "Der Messias". darstellt) erscheinen, wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eignen Lebenswerth erlange. Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen, und Ansichten von der Kunst und Natur. Wollen Sie mich nun aufnehmen, und auch für mein Wohl immer redlich besorgt seyn, woran ich nicht im Geringsten zweifle, so sey dieser Bund zwischen zwey Deutschen hiermit geschlossen! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief. Denn ich bedarf Ihres Raths, und muß mich über unsern Akkord vollständig erklären. Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen – unter Vorspiegelung eines schönen Äussern und der hier selbst zu besorgenden Korrektur – meinen ersten Roman "Wilibalds Ansichten des Lebens" entlockt, und hält nun beyde Bedingungen nicht, wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn, wenigstens nach meinem Gefühl, schon Anfangs einen Stoß leide. Ich liebte dieses MSC. so sehr, und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient! Er hat es indessen, und will es nicht herausgeben, wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe; alle Klagen sind daher vergebens. – Allein, da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist, und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird, so könnten vielleicht Ewr. Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bey Ihren grossen Bekanntschaften das Gute für mich bewürken, daß Hanisch einen starken Absatz machte. Was sind 600 Exemplare eines Romans bey 2-300 Buchhändlers, wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde? Sobald es fertig ist, und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe seyn, will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen. Ich bitte sehr, es zu lesen, und Sich seiner anzunehmen, wenn es dieses verdient. – Auf diese Art könnte ich dann, wenn das Buch etwa Beyfall finden, und sich zur 2ten Auflage qualificiren sollteEine zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten" erschien 1809 ebenfalls bei Hanisch., (in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheissen) wohl ganz von H. los kommen, da es in dem Contract ausdrücklich heisst: "Bey einer zweyten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden." – Glauben Sie nicht, daß ich mich hierdurch frey machen könnte, da ich ihm beweisen kann, daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat? – Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rath. Was die "reisenden Maler" betrifft, so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert. 1.) Wie sich wohl mein MSC. zum Druck erhalten wird? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen, welche Sie von mir bereits in Händen haben, auch 10 gedruckte Bogen ausmachen. – Ich wünschte dieß auch deßwegen genau zu wissen, weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweyten richten möchte, und weil hierbey 2.) eine Hauptsache folgende ist: Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk, weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll, der bereits fertig istWagners Kunstschulplan wird erst im 1. Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" abgedruckt, der 1808 wiederum bei Hanisch in Hildburghausen erschien., und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte. Hier nur wenige Worte darüber. Es ist der Plan, eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und ausserdeutsche Kunstpublikum, auf eine allgemeine Subskription, zu gründen, die auf englische Manier von Statten gehen soll. Der Plan ist mit grösster Mühsamkeit ausgearbeitet, hat bereits am Münchner Hofe, wo er im Museum niedergelegt ist, einiges Glück gemacht, indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bey ihrem Gemahle versprochen hat, welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben. Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha, von dem ich noch keine Antwort habe, der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat, also sehr wahrscheinlich wenigstens auch etwas wenigstens thut, wenn die Sache losbricht. Wäre mein seliger Herr, Herzog Georg, am Leben geblieben, so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen; aber der TodGeorg I. von Sachsen-Meiningen war am 24. Dezember 1803 gestorben. hat ihn mir zu früh geraubt. – Abstrahirt nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst, so ist doch der Gedanke völlig neu, und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen, ihn (in einem Kunstgespräch zwischen den drey Malern) zum ersten mal dem Publikum beyzubringen, da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eignen Kostenverlag erfordern würde, den ich noch nicht zu machen im Stande bin. Dieses Kunstgespräch (woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen, und die Frage ist, ob wir schon es zu Ende des ersten Bandes, zu Anfange des zweyten, oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen? Für das letzte wäre ich nicht, weil ausserdem gar mancher Leser es überschlägt. Zu Anfange des zweyten Bandes wäre es mir am liebsten, da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist, die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt seyn dürfte. Doch wünschte ich Ihren eignen Rath hierüber. In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden, daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche, weil dadurch eine neue Kunstmotion tendirt werde, zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten. Denn ich will, sobald wir einverstanden sind, im Buche selbst einen Theil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst, nennen, und entweder hier oder bey der Stadt Leipzig wirklich deponiren, mit der Erklärung, daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beyträge geleistet zu sehen wünsche. Ich selbst habe übrigens kein vermögen. 3.) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant, doch wären die Kupfer vielleicht nicht nothwendig, weil sie so viel kosten. Auch bitte ich Sie, hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie "Wilibalden" gelesen haben, worinn einiges über die Kupfer gesagt ist. Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie, Mythe pp auf dem Titel – nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst, da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt. 4.) Über das Honorar meine Meynung zu sagen, fällt mir sehr sauer, mein verehrter Freund! Ich wünschte, Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Thaler geben – es würde mir sogar leid thun, wenn Sie mir viel weniger geben. – Denn, ausserdem, daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß, wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann (wie einer neben mir wohntEs ist nicht bekannt, wenn Wagner hier meint.) habe ich eine Frau und drey Kinder, und die Hauptsache, die Bestimmung eines Theils für die Kunstanstalt, kennen Sie aus obigem. – Allein, ich kann unmöglich fordern! Thun Sie an mir was Sie wollen und können. Am ersten zweifle ich nicht – vom letztern verstehe ich nicht viel. Wenn Sie mir wenig geben müssen, so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände, und ich will zufrieden seyn, daß nur die Sache der Kunst gefördert werde. Haben Sie also die Güte, Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts (diese nur aber recht genau und vollständig) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden, damit ich dann die Sache vor mir habe. – Sorgen Sie selbst für mich, guter, redlicher Mann; mich dünkt, ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften, nemlich "über die Bildung der Thäler durch Ströme"Der "Geologische Versuch über die Bildung der Thäler durch Ströme" war bereits 1791 in der Hoffmannschen Buchhandlung in Weimar erschienen. und "geologische Beschreibung des Thüringer Waldes" hat der Vfß. (hiesiger Geheimrath und mein Freund) an Hanisch gegeben. Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC. in des Vfß. Händen. Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt, wiewohl er das MSC. umsonst erhielt. Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient – so will ich einmal bey Hanisch insgeheim anfragen, ob die Auflage vergriffen ist, und ob er es herausgeben will. Der Verf. würde es gewiß sehr gerne sehen, wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde. Grossen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht; aber desto längeren, da es kein ephemeres Werk, sondern, nach allen Recensionen klassisch, und das allerbeste ist, und gut bleiben wird, solang der Thüringer Wald steht. Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen. Der Vfß würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar, oder doch ein sehr geringes nehmen. – Die Spekulation ist nur für einen grossen und ernsten Buchhändler; ob sie gut ist, werden Sie verstehen; wünschenswerth für die Welt ist sie gewiß. Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beyden. Heim ist ein angesehener, reicher und eigner Mann. Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüsse, und das Versprechen, Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden. Ich bin ihr grosse Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig! Der arme Spazier!Karl Spazier war am 19. Januar 1805 in Leipzig gestorben. Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts – im Gegentheil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen, und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz thun. Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern, sobald ich nemlich Ihre Meynung über das Kunstgespräch weis, auf die ich recht bald hoffe! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beyde Bände erst in der Mich. Messe erscheinen lassen."Die reisenden Maler" erschienen 1806 in zwei Bänden bei Göschen. Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern. Müsste dieß eher geschehen, so bitte ich es mir gütigst zu melden. Haben Sie doch die Güte, mir 1 Exempl. vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden. Sollte sie es nicht mithalten wollen, so bringe ichs sonsten hier unter. Verzeihung für diese lange Epistel! Mit grösster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner.Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand, und dieser geheiligte Plaz an seinem Schreibtisch, solte von einer edleren H als meiner Hand geführt und beseßen werden – aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17 ten Februar Paul Emile Thieriots 25. Geburtstag. zu begrüßen. Sie ahnen wohl daß von Ihnen die Rede ist – und ich sage nichts weiter – als Gott sei Dank, daß es einen Thieriot giebt! Es ist heute Sontag und ich bin mit Amöne hier zu einem Caffee – mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum, und bald ergreift eins oder das andre meine linke Hand – während die rechte fortfährt zu schreiben – Nun geht es nicht weiter – Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder seyn! Caroline. Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht, und die sie nicht lesen sol, grüsset Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblik, wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich, daß er mir Zeit läßt, Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17 ten Paul Emile Thieriots 25. Geburtstag. zu zeigen. Otto.Herrn Geh. Kriegsrath MüchlerWohlgeboren Leipzig d. 12ten Febr. 180 5 . Meine Schwägerin Spazier liegt am Scharlachfieber krank, ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an SieNicht überliefert. Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spazier den Tag vor seinem TodeKarl Spazier war am 19. Januar 1805 gestorben. den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen, er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt. Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht, wie edel dieser Zug von Spazier war; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war, sollte diese Zeit verschwunden zu seyn, ohne eine Spur hinter sich gelaßen zu haben? Sobald die arme Spazier wieder hergestellt ist, werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren, und dann wird es möglich seyn Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben. Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung"Die "Zeitung für die elegante Welt", die Mahlmann nach dem Tode Spaziers übernahm. deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe, um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sichern, fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren. Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen, daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S. Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück, das mich betroffen hat, veranlaßt worden. Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorbenErnestine Mahlmann starb am 18. Februar 1805.. Mein Herz ist nun ewig zerrißen!Sonnabend den 16 ten Februar Meine Tine Erst seit vorgestern bin ich über Dein unbegreifliches Stillschweigen, zwar auf eine traurige Art beruhigt was mich bis dahin so sehr gequält hatte, denn ich dachte endlich auch Du wärest gestorben Ernestine Mahlmann starb zwei Tage nach Abfassung des Briefes am 18. Februar 1805. . Ein Fremder der aus Freiberg kam, bracht uns die Nachricht, die arme unglükliche Minna sei an Scharlachfieber gefährlich krank gewesen, doch jezt wieder auf dem Wege der Beßerung. Welch hartes Loos, für sie und Dich, armes Wurm, die das alles mit tragen muß. Wer anders als du, konte ihre Pflegerin, und die Mutter ihrer Kinder unterdeßen seyn, und was must du gelitten haben – Gott gebe, daß du gesund geblieben bist, und nicht auch unter der Last dieses Elends erliegst – ich klage mich fast an daß der Zufall mich von aller thätigen Theilnahme ausgeschloßen hat, so unschuldig ich auch daran bin – wie gerne möchte ich alles mit Euch theilen. Ich kann nun nicht fodern, daß Du mir bald Nachricht giebst, doch denke an mich u die Pein der Ungewisheit, sobald Du Dich etwas erholt hast, mein armes Herz u sage mir nur mit einigeen Worten wie es Euch geht. Nächst der Bestätigung von Minna's Genesung, liegt mir nichts näheres am Herzen, als wie es mit ihrem Vermögenszustand beschaffen seyn mag, ob die Arme noch Schulden abzutragen hat, u wie der Vater sich gegen sie nimmt, der sich kalt genug in einem Briefe an mich über des armen Spaziers Tod Am 19. Januar 1805 starb Karl Spazier, gegen mich geäußert hat. Rathe Minna, aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen mich, wenn sie von meinem Mann etwas zu haben wünscht. Und, daß sie lieber ihre Bitte durch mich an ihn thun läßt. Seine G Meinung von ihrem Egoismus flößt ihm s einige Kälte gegen sie ein, ob er gleich ihr Loos sehr hart findet. Auch, wenn sie egoistisch gegen Dich war, in diesen unglüklichen Situation, wo Dein Handeln u Deine Liebe ihre Stüze waren, sage mir das nur auf einem besonderen Blatt ds ich für mich behalten kann. Mein Mann fand ihren Brief an ihn schon zu manierirt, u tadelte daß sie der von ihrem Unglük sprach. Du keinen Gebrauch von meinen machst bei denen ich nichts im Sinne habe, als ihren der Minna Vortheil, denn Gott weis, daß ich nichts pratendire, u das alles sogar ungerecht finde. Ich kann Dir nichts weiter sagen, mein Herz bis ich etwas von Dir höre, indeßen mag dieser Brief immer fortlaufen, um Dir wenigstens auch nebenher zu sagen, daß ich mit den Kindern wohl bin. Grüße Minna sehr – sie dauert mich unaussprechlich – wenn ich nur mehr von ihr wüste! Grüße sie u Deinen herrlichen Mann der auch seine Noth mit der Zeitung Nach dem Tod Karl Spaziers gab Siegfried August Mahlmann die "Zeitung für die elegante Welt" heraus haben mag. Gott segne, u erhalte mein gequältes Herz! Deine Caroline. Gieb doch ja gleich diesen BriefNicht überlieferter Brief Caroline Richters an Johann Siegfried August Mayer, der nach Ernstine Mahlmanns Tod von ihrem Witwer zurück nach Bayreuth gesendet und schließlich von Caroline Richter selbst zusammen mit ihrem Brief vom 25. Februar 1805 nach Berlin geschickt wurde. auf die Post.Mein liebster Falk. Von dem großen Unglücke das mich betroffen hatAm 18. Februar 1805 war Mahlmanns Frau Ernestine Mahlmann nach zweiwöchiger Lungenkrankheit gestorben. kein Wort? Meine ewig Geliebte ist dort, wo ich auch gern seyn möchte. Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach. – Zur Antwort Ihres BriefsNicht überliefert. an mich, u die Spazier folgendes: – Erst seit gestern habe ich die Papiere, die Sie Spaziern schickten, erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer StreifzügeAb dem 7. März 1805 erschienen drei Texte unter dem Obertitel "Neue kritische Wälder" in der Zeitung für die elegante Welt: "1. Streifzug. Göthe's neue Bearbeitung des Götz von Berlichingen" (ZeW, Nr. 29 vom 7. März und Nr. 30 vom 9. März 1805, Sp. 225-228 und 233-236), "2. Streifzug. Kleist und Friedrich der Große" (ZeW, Nr. 36 vom 23. März 1805, Sp. 283-285) und "3. Streifzug. Fanchon, das Leyermädchen auf dem Weimarischen Hoftheater" (ZeW, Nr. 71 vom 13. Juni 1805, Sp. 564-566). abgedruckt sehen. – Ich glaube bewießen zu haben, daß ich mich vor den BerlinernGemeint sind die Redakteure des "Freimüthigen", August von Kotzebue und Garlieb Merkel. nicht fürchte, aber meine Ueberzeugung daß sich die eselhaften FehdenIn den Jahren 1803 und 1804 nutzen die Redakteure der "Zeitung für die Eleganten Welt" und des "Freimüthigen" nahzu jede Ausgabe zu einem erbitterten Schalgabtausch gegen das jeweils andere Blatt. für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken, und hauptsächlich die nothwendige Rücksicht auf den Verleger, der nicht ohne Grund, bey ihrer Fortdauer, den Untergang des Blatts befürchtete, haben mich zu den festen Entschluß gebracht, alle persönliche Streitereyen auszuschließen. Ueber Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der perorirt. Hätte Spazier den Punct fest gefaßt, der Freimüthige wäre nie auf die Beine gekommen. – Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habeMahlmann übernahm die Redaktion der Zeitung für die elegante Welt, als sein Schwager Karl Spazier in der ersten Januarwoche 1805 erkrankte, zunächst kommissarisch (vgl. seinen Brief an Falk vom 12. Januar 1805) und führte die Zeitung nach dessen Tod am 19. Januar 1805 weiter. solche Marterwachen gehabterduldet, daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können, wenn Sie also schon jetzt finden, daß das Blatt auffallend absticht, wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben, so sollen Sie mit Gott, wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe, in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden. Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honoriren zu können, und ob ich dann, ohne auf den Freimüthigen zu schimpfen, nicht dem Freim. mehr Schaden thue, wollen wir uns übers Jahr wieder sagen. Ich werde mich herzlich freuen, wenn Sie mir Beiträge senden, und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können, wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann; Nach Ihren jetzigen Aeußerungen bin ich aber ungewiß, ob Sie meine Bitte werden statt finden laßen. Das übersandte Gedicht habe ich der Spazier gegeben,weil Sie ihr schrieben, Sie wünschten es für ihren AlmanachMinna Spazier übernahm nach dem Tod ihres Mannes die Redaktion des bei Georg Voß erscheinenden Almanachs "Toiletten-Geschenk. Ein Jahrbuch für Damen" (vgl. die Passage in Minna Spaziers Brief an Falk vom 23. Februar 1805). Im Februar 1805 bahnte sich zusätzlich eine Redaktionstätigkeit für das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft" des Verlegers Wilmans an, die bald darauf vertraglich vereinbart wurde (vgl. die Passage in Minna Spaziers Brief an Falk vom 6. März 1805). Gedichte von Falk erschienen erst 1806 im Taschenbuch für das Jahr 1807, nämlich "Nachruf auf Corona Schröter" (Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 246-248) und "Der Becker und die neun Strohwische" mit Erläuterung (Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 249-253.) aufgehoben zu haben. Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie, daß jede Thräne, die sie um meinen Engel geweint hat, mir unvergeßlich ist. Adieu mein lieber Falk, ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand. Ein andres Auge – ein andrer Blick. Wer recht gesehen hat, das erweißt sich am Ende uns Ihr MahlmannB. 21. Febr. 5. M. g. Caroline! Heute ist schon der 26te. So lange mußt' ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen. Wenn ich auch selbst schweigen kann: so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe, eben über das ungewöhnliche Ihrige. Wohl mir u Ihnen, daß Sie Arbeit schweigend machte. Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark; aber ich ziehe diese, bei der Arbeit, doch der beim Lesen weit vor. Schonen S. nur dann Ihre Augen, wenn die Arbeit es zugiebt, so viel es Ihnen möglich ist. Eben hab' ich einen Brf.Nicht überliefert. v. meinen lieben HamburgerEmanuels jüngerer Bruder Israel Samelson war Ende September 1804 zu einer Reise aufgebrochen, die ihn nach Hamburg führen sollte, vgl. Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt vom 30. September 1804, und hatte sich Ende des Jahres dort gut eingerichtet, vgl. Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt vom 26. Dezember 1804. gehabt, der gesund ist. Vor 8 Tagen klagt' ich ihm, daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte. An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf.Nicht überliefert. u auch einen v. ihmNicht überliefert., in dem er mir den Empfang eines von IhnenNicht überliefert. anzeigte. Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben BrudersNicht ermittelt.. Er wünschte, daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden, als mit dem Leidenden selbst. In Hamburg, sagt er, wiße man's gar nicht anders, als daß wöchentlich 4–5 dergleichen Fälle vorkämen. Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet. Hätt' ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon, daß die herrliche MahlmannCaroline Richters Schwester Ernestine Mahlmann war am 18. Februar 1805 überraschend gestorben. nicht mehr ist. Es würde mir weher thun, wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht seyn müßte. Jetz seh' ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen; ihr hab' ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie ward zu verdankenEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801, vermutlich bei der in Leipzig lebenden Ernestine Mahlmann.. Wie gut ist die Vorsehung, daß sies nicht uns überläßt – welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll – da sies od. wir es doch müssen! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen. Ich beneide keinen der da war, aber auch keinen, der da ist. Der arme Mahlmann! Aber der Herr ist gerecht, allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen – sondern ergeben wollen. Wenn Sie Ihr Bekenntniß Pik, mit meiner Feder geschrieben hätten, hätt' es wohl leicht nicht so gut, aber nicht richtiger seyn können. Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte, ehe er zu Ihnen kamEmanuel hatte Caroline Goldschmidt in seinem Brief vom 29. Februar 1804 den jungen Architekturstudenten Pieck zur Obhut empfohlen, aber bereits auf seine manchmal zeitraubenden und anstrengenden Eigenheiten hingewiesen, vgl. die Passage dort: Sie werden finden, daß ich es längst wußte, wie wenig er die Sprache versteht, in der man ihm Eigenheiten nehmen will. Doch ist es ein guter und wird – wie Sagen – gewiß ein nützlicher Mensch. Für Ihren 2ten Pik leg' ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei. (10 Pr Thl). Mit meines Us Bewilligung schick' ich Ihnen dessen EinladungNicht überliefert. im Original. Da Sie selbst dav. sprechen, hoffen wir viell. nicht vergebens Sie bald zu sehen. Will die Kalb – für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwiedere – etwas vom Richter: so soll sie ihm schreibenDas tat Charlotte von Kalb kurz darauf am 14. März 1805 nach einem Besuch bei Jean Pauls Schwiegereltern. Sie riet dem Dichter, nach Berlin zu ziehen, wo sie gute finanzielle Absicherungen für ihn vermutete.. Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet. Richters erwiedern nie einen Gruß, besonders er. Ihnen Grüße abverlangen, das kann ich nicht; da hab' ich mich seit einiger Zeit entschlossen, sie auch nicht mehr zu grüssen, v. dem, den sie nicht grüssen. "Was Du willst, daß Dir Dein Nächster thun soll, das thu ihm auch." Thieriot grüßt Sie, auch die Ella. Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment, sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft, es darf also nie gemißbraucht werden. Der Himmel mög' Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung, daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei! E.Meiningen den 23n Febr. 1805. Wohlgeborner,Hochzuverehrender Herr! Lassen Sie sich meinen verbindlichsten Dank für Ihren lieben freundschaftlichen BriefNicht überliefert. wohlgefallen. An Ihrem Schmerz über den abermaligen Verlust eines so edlen FreundesUnklar, wer gemeint ist. Wagner hatte im Brief vom 6. Feruar 1805 auf Göschens Trauer um Karl Spazier reagiert. nehmen gewiß unendlich viele brave Menschen innigen Antheil. Ach nein, lieber Mann! Ich hatte kein reichlicheres Honorar erwartet, als Sie mir anbietenDie Höhe des Honorars ist nicht bekannt.; und wenn dem Menschen immer die Hälfte seiner höchsten Wünsche gewährt würde, so sollte er allerdings dieß für nicht viel weniger (wie ich mich, glaub ich, in meinem letzten Briefe ausdrückte) halten, als alles! Und, bin ich nicht ein noch völlig unbekannter Mann? Gewiß, Sie sollen mich stets bescheiden finden, es sey die Rede von Geld oder Ruhm. – Ich nehme Ihre Bedingungen mit Vergnügen an, und füge zu einer geringen Erweiterung derselben nur folgendes bey: 1.) Den Druck wünschte ich – auch des gefälligen Aussehens wegen – mit etwas grösserer Schrift gedruckt als das Journal von Frauen. Auf alle Fälle will ich aber darauf rechnen, daß die 10 Bogen, welche Sie haben, wenigstens gewiß zehn gedruckte Bogen ausmachen werden. Das übrige bleibt Ihrem Willen vollkommen überlassen, weil ich überzeugt bin, daß Sie selbst für ein gutes Äussere sorgen werden. 2.) Ich wünsche noch 8 Freyexempl. zu erhalten, und 3.) Da ich nicht weis, wie Sie es mit den Zahlungen der Honorare zu halten pflegen, so will ich hier deßhalb meine Wünsche niederschreiben. Ich möchte gern um Ostern – d. h. vom 8n bis 16n April etwa – einen abschläglichen Vorschuß von 150 rth haben; dann den 1n Jun. noch etwas, und die letzte Summe mögen Sie dann setzen, wie bei andern Autoren Sitte ist – je früher je besser. Könnten Sie mir dieß, wenn es irgend nach Ihren gemachten Gesetzen thunlich ist, gewähren, so wär' es mir eine sehr wichtige Gefälligkeit. – Übrigens wünsche ich alles pr. Assign. an Hrn Israels Söhne allhier ausgezahlt zu erhalten, die ja wohl in Leipzig ziemlich viele Geschäfte machen. Ich werde Ihnen vor Ostern wieder eine Lieferung, und gleich nach der Messe den Schluß des ersten BandesVon "Die reisenden Maler". abschreiben lassen und schicken. [Textverlust] desto mehr thut mir die stärkere Hälfte Ihres BriefsNicht überliefert. deren [Textverlust] Ihnen übrigens nicht genug danken kann, edler Mensch – da sie für mich so wichtig, und von einem Manne geschrieben ist, der hier allerdings ein grosses Wort zu sprechen hat, und dessen Stimme in Deutschland etwas gilt! Lieber Gott, es ist mir schon viel Widriges über diese Sache gesagt worden. Noch gestern schrieb mir ein ungläubiger Freund. "Lieber TassoTitelfigur in Goethes Schauspiel "Torquato Tasso"., nimm mich zu deinem AntonioAntonio Montecatino, Figur aus "Torquato Tasso". an, ohne den Degen auf mich zu ziehen!" Aber ich wollte nur, er wäre mehr als Kammerherr, und ich wäre – Tasso! Zum Glück geht meine Idee – gerade wie Sie sie verlangen – nur wenig auf Schule, sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung, Reisen pp und Ihre Zweifel und Anfälle stehen schon meistens (und manche, seltsam genug, fast wörtlich) in meinem Plane, der Ihnen sicherlich noch Interesse abgewinnen soll. Aber sein leidiges Schicksal war vorauszusehen, daß Jedermann (und gerade die Weisesten) über ihn aufgebracht wird ehe man ihn kennt. – Ich weide mich einstweilen an dem süssen Gedanken, einen glänzenden Sieg über Ihre Meynung (hier und da, versteht sich – denn das meiste von Ihrem Urtheil ist völlig unwiderlegbar, und wahrhaft vortrefflich gedacht und gefühlt!) davon zu tragen, und will Ewr. Wohlgeboren heute nicht durch meine Wärme belästigen. Sie kennen ja die mit jeder Lieblingsidee verbundene Rechthaberey längstens! – Ich werde überigens, Ihrem Rathe gemäs, das Kunstgespräch hinten anhängen. Aber 50 rth weise ich zum ersten Opfer – ich will doch sehen, ob man mich verlacht und allein stehen lässt und davon läuft! – Schrecken Sie mich nicht zu sehr ab, trefflicher Freund – denn ach, die Sache ist groß und gut – und ach! Sie kennen die Welt leider mehr als ich – – Um Ihr neues Journal reissen sich meine hiesigen Damen, daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen konnte. Ich bitte Sie, mir, ja mit erster Post, noch ein Exempl. gefälligst zu übermachen, weil die Herzg. von Hildburghausen es mit der meinigen halten will, und ich das eine Exempl. nolens volens sogleich andern Frauen habe preis geben müssen. Die 12 rth Pränumeration werde ich noch nach Ablauf des Termins einsenden. Liefern Sie es denn für 6 portofrey hierher? Leben Sie wohl. Der Himmel mache jeden Ihrer Augenblicke glücklich – und – nochmals Dank für Ihren herrlichen Brief. Es thut so wohl, wenn das Herz des Nächsten Antheil Schicksale nimmt! Ihr JEWagner.Bayreuth d. 23 Febr.1805 Verehrtester H. Vater! Ich schicke Ihnen hier die in den Brief an Beyme eingeschlossene Bitte an den König, sammt der ihrm beigelegten Kopie des Präbenden-Dekrets, nach dem Rathe des mecklenburg. Prinzen Georg. Ihnen send' ich das Original des Dekrets, von welchem aber schwerlich ein Gebrauch zu machen nöthig sein dürfte. Nicht Massow, sondern Alvensleben schickte mir das Präbenden-Diplom. Meine Bitte wirke wie sie wolle; ich bin doch unabhängig von ihrer Erfüllung und am Ende ists auch keine Unehre, von Kotzebue u. Lafontaine sich unterschieden zu wissen durch – Neins. – Ich grüsse Sie und Ihre Gattin herzlich. Ihr verehrender SohnJPFRichter Gern fügte ich diesem Briefe auch einige Zeilen hinzu, mein theurer Vater, wenn die Zeit nicht zu kurz wäre – ich grüße Sie aber innig und Ihre theure Frau!Berlin d. 23. Febr. 1805 Meine geliebte Caroline! In der Hofnung, daß die Stürme des SchicksalsAm 19. Januar 1805 war Caroline Richters Schwager Karl Spazier gestorben, am 18. Februar 1805 die Schwester Ernestine Mahlmann. Dich nicht auch zertrümmert haben, melde ich Dir mit Übergehung alles deßen, was wir uns beyde gern auf immer verschweigen möchten, daß ich Dein hertzliches Geschenk der 4. Fridr. d’or an die arme Minna habe gelangen laßen; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird, daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leiptzig reiset, um der armen Minna persönlich beyzustehen. Laß mich doch mit erster Post wißen, wie es Dir gehet; u schreib es mir selbst, als der sicherste Beweiß Deines Befindens. ich bin gesund, und stämme mich gegen mein wiederiges Geschick mit aller Kraft, derer ich fähig bin. Deinem lieben Mann empfehle ich mich. Meine Frau grüßt von Hertzen. Dein treuer VaterMayer Damit Du weißt, wie wir wegen Deiner Zinsen stehen, so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804.war der Bestand Gold Courant an Richterschen Zinsen 6 rth – 4 rth 9gr – pro 1. April % 1. July 1804 10 rth – ––– pro 1. July % 1. October 1804 10 rth – ––– an Seehandlungs Zinsen – pro 9. April % 9. 8 ber 1804. - – 2. 4. 6. an Richterschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31.X.ber 1804. 10rth ––– summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Wittwen Casse pro 1. 8 ber 1804. 12 rth – – – – an Minna im Febr. 1805. 20 rth – – – – 32 rth – – – Abschluß Gold Courant summa der Einnahmen 36. – 6. 13. 6. Ausgabe 32. – –. –– Bestand 4rth – 6rth 13. 6 krLeipzig den 23ten Februar5 Einen Brief wie den Ihrigen Nicht überliefert. , mein Theurer Freund so lange unbeantwortet zu laßen, kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen, und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen. Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen, um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen. Wahrend ich noch am Bette gefeßelt lag, haben sie meine geliebte Schwester Ernestine, das junge blühende Geschöpf, an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen Ernestine Mahlmann starb am 18. Februar 1805. . Die treue Pflegerinn meiner armen Kinder, von denen sie das jüngste, von einem Jahre, mit zu sich hinnahmErnestine Mahlmann hatte nach dem Tod Karl Spaziers und während Minna Spaziers Krankheit unter anderem geholfen, indem sie das jüngste der vier Spazier-Kinder Richard zeitweise bei sich aufnahm, vgl. Ernestine Mahlnmanns letzten Brief an den Vater von Anfang Februar 1805., es vor der Ansteckung zu schützen, ist mir nun auch entrißen. In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängniß, die beiden geliebtesten Menschen Neben der Schwester auch Minnas Ehemann Karl Spazier, der am 19. Januar 1805 gestorben war. . Und sie, dies frohe, glückliche, schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefeßelte Wesen, die Niemanden Schmerzen gab, und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte, die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen? Ich fühle das ich bitter werde, aber ist es ein Wunder. Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederhohlt zu sehen, dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte. Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen. Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen, wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden. Fortgehen wird er und muß er, denn er leidet unaussprechlich, um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer vierjahrigen Ehe Siegfried August Mahlmann war mit Ernestine seit dem 10. Juni 1801 kinderlos verheiratet. mit einem Engel, als die Erinnrung. Ware etwas von ihr zurückgelaßen, ein Kind das ihr Bild trüge, es wäre ein Trost für ihn. Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer, meine Thränen nicht mehr sah, nicht mehr sagen konnte: Weine doch nicht Minna, daß vier Geschöpfe da waren, die einen Theil seines Selbsts waren. Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen, noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung, es war ja das vervielfältigte Leben des Todten das ich vor mir sah. Was nun aus mir werden wird weiß Gott. Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset. Hier bleiben kann ich nicht. Wohin, weiß Gott. Ich habe noch einen Vater, aber Berlin ist mir ein Abscheu. So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen. Jetzt ist alles anders, und ohne Mahlmann kann nichts geschehen. Was für eine Auskunft mit der Handlung Die Verlagsbuchhandlung von Georg Voß. getroffen werden wird steht noch dahin. Mahlmann thut für die armen Kinder was nur ein Mensch thun kann, die Rechte armer Waisen durchzusetzen. Uebrigens werde ich vielleicht nicht Noth leiden, es eroffnet sich mancherlei. Ich bin an Thatigkeit gewöhnt. Die Bahn die ich einmal betreten habe – muß ich verfolgen, und thue es um so lieber da es Spaziers lezte und gröste Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen. Ich vermuthe daß mir Voß das Toilettengeschenk für das nachste Jahr zur Besorgung übertragen wird. Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vortheilhaften Akkord einzugehen. Darf ich auf Ihre Unterstützung dabey rechnen? Es ist hier ein andrer Fall als mit der Zeitung, so bereitwillig sieSie vielleicht auch seyn möchten, mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachtheil hier gefallig zu seyn. Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen. Ueberlegen Sie, was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache, die sich doch immer am liebsten um Ideen der Häuslichkeit und Gelichkeit an denen sich die haußliche Poesie immer noch am liebsten anschließt, vielleicht vorräthig haben, oder dafür thun möchten. In mir ist jetzt wenig Kraft, wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eignen Unbedeutendheit. Tausend Grüße Ihrer Frau. Sie liebte ja auch Ernestine! Minna SpazierBaireuth den 25ten Februar.1805. Mein Vater! Unter ganz anderen Umständen Carolines jüngere Schwester Ernestine Mahlmann war am 18. Februar 1805 in Leipzig unerwartet nach kurzer Krankheit gestorben. sende ich Ihnen diesen einliegenden BriefNicht überliefert. heute, der vor 10 Tagen die Reise nach Leipzig gemacht hatte, und der heute in einem unerbrochenen Einschlus an unsere Heilige, Seelige, durch Mahlmann wieder zurückgeschikt wurde. O begreifen Sie es, und können Sie es faßen, was wir verloren haben! Die Beste Ihrer Töchter, die Würdigste vor Gott zu stehen. Dis schreckliche Schiksal hatte ich mit keinem Gedanken geahnet – zwar war unser Briefwechsel schon seit 4 Wochen unterbrochen, doch rechnete ich auf der Himmlischen Aufopferung für die unglükliche MinnaMinna Spaziers Mann war um den 6. Januar 1805 herum erkrankt und am 19. Januar gestorben. Kurz darauf war Minna Spazier an Scharlachfieber erkrankt. Die Schwester Ernestine Mahlmann hatte unter anderem geholfen, indem sie das jüngste der vier Spazier-Kinder, Richard, zeitweise bei sich aufnahm, vgl. Ernestine Mahlnmanns letzten Brief an den Vater von Anfang Februar 1805. ihr Schweigen gegen mich, der sie sonst fast alles sagte, und beruhigte mich damit. Mich traf die Nachricht ihres Todes früher, als die ihrer Krankheit, weil ein Zufal mir die erstere in die Hände spielte, die ob gleich mein Mann alle Vorbereitung getroffen hatte, daß ich durch ihn, beide almählig erfahren solte. Sie wißen, wie wir uns geliebt haben, mein unglüklicher Vater, Sie allein können es ganz fühlen, wie ich diese Schwester beweine, und doch nicht – denn Sie wißen nicht, wie sie für mich als Mutter gehandelt hat – wie sie troz der weiten Entfernung für mich sorgte, und der geringsten Erleichterung dachte, wenn sie mich leidend wußte. O wie möchte ich zu Ihnen fliegen, und Ihnen alles sagen, wie herrlich wie edel wie besonnen sie für alle Punkte ihrer Thätigkeit war. Sie nimmt meine Bewunderung bis zum Himmel hinauf und das höchste Ziel meiner moralischen Bemühungen kann nur seyn: ihr ähnlich zu werden. Was muß Minna fühlen, sie war auch krank, das erzählte ein Fremder, aber sie beßert sich – ich höre nichts von ihr, doch hoffe ich, daß sobald sie gesund ist, sie mir die Hand über dem Grabe der Verklärten reichen wird, die ich dann auch festhalten, und nie wieder fahren laßen will – wenn gleich meiner Ernestine Verlust mir nie ersezt werden kann, denn so selbstvergeßend hat noch nie eine Schwester geliebt. Wie unglüklich bin ich, daß ich alles dies mir so nahe angehörten, in so weiter Entfernung verlierenveloren mußhabe. Daß ich nichts den Trost habe, an ihrem Krankenbette zu wachen, und ihren letzten Atemzug aufzuküßen – So verlor ich meine Mutter, unsere AugusteDie Mutter Karoline Mayer, geborene Germershausen war am 2. Februar 1801 in Leipzig gestorben, während Caroline in Berlin ihre Hochzeit mit Jean Paul vorbereitete. Die jüngste Schwester Auguste Mayer starb am 14. Januar 1802 in Berlin, ohne daß die in dieser Zeit in Meiningen ansässige Caroline Richter sie noch einmal gesehen hätte., u jezt wieder, meine Tine! Ach und diesen Trost etwas zu ihrer Erleichterung beigetragen zu haben, darf ich nicht haben, da er mir so wohlthun würde. Ich kann heute nichts weiter hinzusezen, denn ich bin blos von diesem Schmerz erfüllt. Es ist schreklich! Schreiben Sie mir bald geliebter, Einziger Vater laßen Sie uns fest zusammenhalten, und wo möglich uns bald Wiedersehen – doch welch ein Wiedersehen wo die Einzige, Liebste fehlt, und was wir immer gemeinschaftlich feiern wolten! Gott stärke Sie! Ihre liebenswürdige edle Frau wird Sie trösten – grüßen Sie, Sie sehr. Ihre Caroline.Ich mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen, wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dan annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein AnerbiethenVgl. die wiederholt vorgetragene Einladung Uhlfelders, Caroline Goldschmidt zu beherbergen, von der Emanuels Briefe vom Juni 1804 und 26. Februar 1805 zeugen.. Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wißen wir sind nicht immer Herr unseres Willens. Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des Aprill nach Dresden gehe. Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen. Grüßen Sie alle Ihre Lieben, und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmidtLeipzig den 6ten Marz Theurer Freund! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten, um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten, denn ich finde immer recht viel erquikliches in Ihren Briefen. Mahlmann hat Ihnen auch kurzlich geschriebenVermutlich der undatierte Brief Mahlmanns, geschrieben nach dem 18. Februar 1805., der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgetheilt, von dem ich wünschte; Sie erließen mir den Bericht, denn es ist mir wirklich nach grade ein Gräuel davon zu hören.Darüber, wie Minna Spazier nach dem Tod ihres Mannes aus der Leitung der Zeitung für die elegante Welt ausgeschlossen wurde, berichtete Mahlmann Falk erst in einer knappen Passage in seinem Brief vom 12. April 1805. Mahlmann ist nun selbst Redakteur, ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist, sind einige zwei Hundert Thaler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will. Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will. Eine Frau ist übel dran, guter Falk! in so fern Andre ihr ihr Schicksal machen – das Mitleid (ein an sich recht haßliches Wort) verfliegt wie ein Champagnerrausch, und die Nüchternheit hinter drein, ist etwas unausstehliches, für den der sie empfindet so gut, wie für den der Zeuge davon ist. Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand; was nicht in dieser geschehn konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehn. – Mahlmann hat mir das kleine GedichtNicht ermittelt. von Ihnen, für den Almanach gegeben. Daran habe ich aber nicht genugVgl. Mahlmanns Brief an Falk von Ende Februar 1805.. Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht. Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Göthe schreibe? würden Sie mir rathen. Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Manner. Spazier war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art, Briefe unbeantwortet zu laßen, recht tief gekränkt. Der gute Spazier!, für seine unendlichen Aufopfrungen wurde ihn nicht mal die Erhebung, daß der große Mensch, den er vergotterte, ihn jemals eines Wortes wurdigte. Sie sprechen von Freunden? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte. Wo sind denn hier Freunde, wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn, aus nehm. Ach, er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich, und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung, für das Schöne streiten als er. Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten. Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt, seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müßen. So waren es in ihm mehr Eindrücke die er aussprach mittheilen konnte als helle Vorstellungen die er andern wiedergab, mehr Glauben als Wißen, immer mehr Anschauungen als klare Begriffe. Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt, wie leicht hatte es ihm werden könen, sich durch sein Blatt Freunde zu machen. Dazu gehört ja wenig, den Leuten zu Maule zu reden. Aber, bey Gott, er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des Beßeren, befördern wollte er das, was ihm zu schaffen versagt war. Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochenVon Siegfried August Mahlmann gibt es keinen Text im Taschenbuch für das Jahr 1806., von Rochlitz erwarte ich etwas dafür"Minonas Traum", Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 3-10. Jean PaulVon Jean Paul erschien im Jahrgang von 1806 nichts, aber im darauffolgenden die Sammlung "Meine Miscellen", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 1-30. , Luise BrachmannVon Luise Brachmann erschienen die Gedichte "Der Gottesacker", "Ergebung", "Der Johannistag" und "Agnes an die Rose", Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 38, 134f., 243-245 und 247f."und "Die Nacht in der Mühle", "Nach der Genesung", "Sommernacht", "Meine Freistatt" und "Sonnett. Von F.S." im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 33-44.. Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache Es handelt sich um das Toiletten-Geschenk für Damen und das Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet.. Der Willmann hat eine poetischere Tendenz, als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll. Der Termin des ersteren fällt im August 5, Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf. Zum Toiletten Gesch. muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern. Laßen Sie mich ja nicht im Stich theurer Freund. An Gegenständen aus der gewöhnlichen Welt konvenzionellen Welt, kann es der Satyre ja nicht fehlen. Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen, die laßen sich aber in kein Taschenformat einzwängen! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau! Minna Spazier Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel, ich bin sehr zerstreut heuteMeine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater, an dessen Herbstästen diese Früchte hängen. – Ich schicke Ihnen auch Blumen, aber bleiche. Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an. Meine Carol. sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken, aber endlich machte sie d ganzen Garten. Dank Emanuel hatte zu Jean Pauls Geburtstag im Namen der drei Richterschen Kinder ein Körbchen Blumen geschickt. u Liebe! Dank, göttlicher Emanuel! Das war herrlich!Lieber! ich bin noch immer im Gestern, und schwimme noch immer in Dank u Rührung gegen Sie - ich sehe Sie sorgen und seelig umherbliken, und allgütig seyn wie Gott. Es war einzig, und himmlisch! Gott segne Sie! Was unser Heute ist? Ich weis nicht, so viel weis ich das wir im Freien, z. B. in Johannis an diesem schönen Tage eine würdige Nachfeier des herrlichsten Tages halten könnten. Dank! Emanuel!Baireuth den 28ten März 05________________________ Mein geliebter Vater Nur weil mein lezter Brief an Sie Vermutlich der Brief vom 25. Februar 1805. schon unterwegs war, der Ihrer liebevollen Frage nach meinem Daseyn entgegenkam, durfte ich die Antwort auf den Ihrigen leztenNicht überliefert., bis heute verzögern. Ich hatte einige Sorgen, für mich von Bedeutung – ich entwöhnte mein kleinstes Kind, das endlich doch die Amme verlieren muste, und war sehr beschäftigt, weil ich jezt wieder mit Einer Magd fertig werden will. Ich bin gesund, mein Mann und meine Kinder sind es auch, und ich könnte mich des seltensten Glücks freuen, wenn nicht das liebste und heiligste Wesen aus unserem Kreis entflohen wäre Am 18. Februar 1805 verstarb Carolines Schwester Ernestine Mahlmann in Leipzig. ! Dieser Gedanke an Sie, tönt durch alle meine Verhältniße hindurch, und wenn ich froh scheine, oder auch in einigen Momenten bin, so tritt das geliebte theure Bild vor mir – das Sonderbare eines solchen Todesfals, wenn wir schon getrennt hier auf der Erde waren, werden auch Sie, mein geliebter Vater empfinden, daß man glaubt ihn nicht, man hält ihn für unmöglich, und die Uberzeugung daß er nun wirklich so ist, wird jedesmal neu, da wir uns das Ge sie lebhaft machen. am 30 ten März. Soweit schrieb ich Ihnen vor einigen Tagen geliebtester Vater, wurde aber gestört, und seze heute noch einige Zeilen hinzu, weil ich am Morgen Ihren theuren Brief, das Geld, und das NeßelgarnDer nicht überlieferte Brief Mayers ging mit den Beilagen über Caroline Richters Schwester Minna Spazier in Leipzig, vgl. Johann Siegfried Wilhlem Mayers Brief an Jean Paul vom 27. März 1805. Zu den Gewinnen aus dem Kapitel, das der Vater für Caroline angelegt hatte, vgl. seinen Brief vom 23. Februar 1805. erhalten habe. Ich kann Ihnen heute nur danken, und Ihrer geliebten Frau auch nur danken, und schreibe erst mit nächstem PosttagVgl. den Brief vom 5. April 1804., weil ich für einen Thee den Abend bei mir noch einiges zu besorgen habe, Sie sollen aber nicht länger warten, und zugleich melde ich Ihnen, auf Ihre väterliche Besorgnis für die Existenz meines Mannes, daß er schon vom König eine resolution Jean Paul hatte den König Friedrich Wilhelm III. von Preußen in einem Schreiben vom 23. Februar 1805 daran erinnert, dass dieser ihn 1801 für eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Zuwendung aus den Gewinnen eines Landgutes, vorgesehen habe, und darauf am 18. März eine Antwort des Königs erhalten, die ihn bis auf weiteres vertröstete. Das Schreiben an den König hatte Jean Paul über den Kabinettsrat Beyme gehen lassen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 70), den Brief an diesen wiederum ließ er durch den Schwiegervater Mayer zustellen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 71). vor einigen Tagen erhalten hat, die ziemlich matt lautet, daß er nämlich nach Eintritt einer vacanz bedacht werden soll, doch wären so viele Prätendenten . ich schreib sie Ihnen ab, wann ich Ihnen schreibe. Die Nachricht Ihrer verbeßerten Einahmen freut mich unendlich – Genießen Sie sie nur recht, u Gott erhalte Sie lange Leben Sie wohlGeliebter theurer Vater mitIhrer edlen theuren Frau Ihre Caroline.Wohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich, daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen FragmentsIn der "Zeitung für die elegante Welt" war am 26. Januar 1805 unter dem Titel "Ueber Schönheit und Kunst. Ein Gespräch. (Bruchstück aus einem Manuskript)" eine Passage aus dem ersten Teil von Wagners Roman "Die reisenden Maler" erschienen (Nr. 12, Sp. 89–93). In einer Fußnote merkte die Redaktion an: "Wir sind nicht berechtigt den Verfasser zu nennen, aus der Form und dem Inhalte werden die Leser leicht einen der vorzüglichsten Schriftsteller errathen" (ebd. Sp. 89). kennen lerne, welches mir durch Herrn Göschen mitgetheilt wurde. Die Hofnung die Sie mir geben, meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren, ist mir zu angenehm, als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte. Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müßen diesem Institute zur Zierde dienen. Von jetzt an habe ich die Redaction der Zeitung definitiv übernommen, die elenden Fehden, die, unpaßend genug, in einem für die elegante Welt bestimten Blatte geführt wurden, sind geendigt, ich habe die gewiße Hofnung daß das Institut an innern Gehalt gewinnen wird, da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben, und das gütige Versprechen, daß mir Ew. Wohlgeboren gaben, vermehrt diese Hofnung. Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Intereße des vornehmern Publikums zu berücksichtigen, und den Styl so rund, leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen, daß sie eine Zeitung sind, also ihrer Natur nach nur Resultate liefern, und durch neue Ansichten, und kurze exposés auf den Geist der Zeit wirken sollen. Ihren Bericht über die Aufführung der SchöpfungWagner hatte eine Aufführung der Haydn'schen "Schöpfung" am 19. Februar 1805 in Meiningen veranlasst, zu der auch Jean Paul eingeladen war. Die Einladung hatte Wagner in seinem Brief vom 5. Februar 1805 noch einmal wiederholt. Wagners Bericht darüber wurde nicht gedruckt. werde ich sogleich abdrucken laßen, wenn Sie mir die gütige Erlaubniß geben, ihn abkürzen zu dürfen. Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemahl von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht, daß Haydns' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre. Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach, nur für die intereßant, die bey der Aufführung zugegen waren, und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Theil des Publikums seyn. Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden, und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hofnung machen mit Verlangen entgegen. Mit Achtung Leipzigden 30 ten März 1805. Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankirtunter AddresseAn die Redaction der Zeitung f. d. eleg. WeltBaireuth den 5ten April 1805.__________________________ Mein geliebter Vater, Es that mir unendlich weh, daß ich Ihnen am Dienstag nicht gleich antworten konte, da ich Ihren lieben Brief mit dem Gelde und den Worten Ihrer gütigen Frau nebst dem Neßelgarn erhielt. Er war so reich an erfreuenden Nachrichten für mich, und besonders traf mich die Ihres erhöheten Gehalts ganz eigen, das hoft hoffe ich, Ihrem Alter, noch mehr Bequemlichkeiten, und Lebensgenus zuführen wird. Genießen Sie es aber auch recht eigentlich, mein guter Vater, das ist das mein innigster Wunsch, so wie es mich freut, daß Sie dabei der armen Minna denken, die jezt leider auf die Unterstüzung edler Menschen, und auf ihre eigne Kraft angewiesen ist. Minna Spazier war seit dem Tod ihres Ehemannes Karl Spazier am 19. Januar 1805 Witwe. Ihre liebreiche Sorge, ihr die Tante Merzdorf zu schiken, und deren Güte wie eine Mutter an sie zu handeln, war wohl das Wohlthätigste was der Verlaßenen wiederfahren konnte, und Gott segne Sie Beide dafür! Minna hat mir mit sehr vieler Rührung davon geschriebenDer Brief von Minna Spazier ist nicht überliefert. wie mütterlich die gute Tante sich ihr und ihrer Kinder angenommen hat, daß ich Ihr selber einmal danken und an Sie schreiben werde. Das Schönste was der Minna wiederfahren konnte war wohl die Nähe des edeln unglüklichen Mahlmanns der mit so großer Aufopferung seiner Zeit, und seiner Neigung, ihr eine jährliche Einnahme von 400 rth. sichertKarl Spazier hatte mit seiner Tätigkeit als Redakteur der Zeitung für die elegante Welt das Familieneinkommen gesichtert. Nach seinem Tod hatte Minna Spazier zunächst Anstalten gemacht, sich an der Leitung der Zeitung zu beteiligen, vgl. ihren Brief an Falk vom 21. Januar 1805. Schließlich erhielt sie jedoch nur eine einmalige Abfindung vom Verleger Georg Voß und eine jährliche Pension von ihrem Schwager Siegfried August Mahlmann, der selbst die Redaktion der Zeitung übernahm, vgl. Mahlmanns Brief an Falk vom 12. April 1805.. Ich gestehe, daß mich diese fortwährende Aufopferung von ihm tief rührt, und mit Ehrfurcht erfült, so wie eine Quelle derselben die nichts anders ist, als die ewige Nachfeier des heiligsten AndenkensErnstine, Mahlmanns Frau und Caroline Richters und Minna Spaziers Schwester, war am 18. Februar 1805 gestorben.. ich liebe diesen unseren Bruder, und Ihren Sohn jezt unendlicher, als ich sonst glaubte, es ist mir als haben wir eine doppelte Verbindlichkeit jezt, ihn zu schonen, und zu lieben, weil ja sein guter Engel dis in einem Maße that, wie nicht leicht eine Frau gegen ihren Mann! O in dieser Hinsicht war das theure Herz, das heiligste Vorbild eines jeden Weibes. Sie haben, mein Vater, wie Sie mir sagen für mich gezittert als wenn ich das Schreckliche hören würde! Doch habe ich es ertragen! Ach, der Mensch kann mehr als er glaubt – und der hartnäckige Widerstand unserer Naturkräfte gegen unsere Sehnsucht muß wohl sein Gutes haben – und ich bin noch Frau, und Mutter, das Leben fodert noch so viele Pflichten von mir! aber nie hätte ich geglaubt, daß die Hälfte meines Wesens mit der ich von Kindheit an, das einigste Ganze ausmachte, ohne mich untergehen könnte Am 18. Februar 1805 verstarb Carolines Schwester Ernestine Mahlmann in Leipzig. ! mein jeziger Zustand ist stumpfe resignation gegen Alles was ich noch verlieren kann. In meiner ehemaligen Ansicht hat sich alles geändert. das künftige Leben scheint mir nicht mehr so fern – ich erwarte den Tod aller meiner Geliebten, meines Mannes, meiner Kinder, nicht mehr wie ein Unglük sondern wie eine Begebenheit, die mich erwartet – ich kann mir sogar nicht denken daß der Tod eines Kindes mich in Verzweiflung sezen würde, im Gegentheil, könnte ich in der Vorstellung daß es der schweren Aufgabe zu leben, nun entgangen sei – einen großen Trost finden. – Wann ich mir denke, daß unsere geliebte Tine tief im Herzen einen großen Kummer trug, den kein andres Glük ersezen konnte, ich meine ihre Sehnsucht nach einem Kind – so kann ich mich fast freun daß Gott sich des Engels erbarmte, und ihm Ruhe gab – Wir werden sie wiedersehen! Sie nehmen Sich so thätig der Angelegenheit meines Mannes an, mein geliebter VaterJean Paul hatte den König Friedrich Wilhelm III. von Preußen in einem Schreiben vom 23. Februar 1805 daran erinnert, dass dieser ihn 1801 für eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Zuwendung aus den Gewinnen eines Landgutes, vorgesehen habe, und darauf am 18. März eine Antwort des Königs erhalten, die ihn bis auf weiteres vertröstete. Das Schreiben an den König hatte Jean Paul über den Kabinettsrat Beyme gehen lassen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 70), den Brief an diesen wiederum ließ er durch den Schwiegervater Mayer zustellen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 71), daß Er Ihnen nicht dankbar genug seyn kann, troz dem rechnen wir auf nichts – man wird ihn erst würdigen, wenn er nicht mehr ist, wie so viele große Menschen die von ihrer Mitwelt verkant wurden. Ich gestehe Ihre Versichrung von Beymes Eifer für die SacheVgl. die Passage in Mayers Brief an Jean Paul vom 27. März 1805., hat uns befremdet, weil die Cabinets-ordre so wenig hoffen läßt, indem sie eine ganze allgemeine Versichrung giebt. Doch solten Ihre Bemühungen belohnt werden, so wäre es mir lieb – wenn gleich uns kein Mangel drükt. Ich halte es für Pflicht Sie darüber zu beruhigen, mein guter Vater, indem Sie Sich vieleicht die Lage meines Mannes anders vorstellen, als sie ist. Er wird so gut bezahlt als Göthe , und seine Einnahme übersteigt immer seine Ausgaben – obgleich, wie natürlich bei drei Kindern, unsere Haushaltung kostbar genug ist. Doch muß ich mich als Weib freuen, wenn mein Mann, ein freieres Dasein gewinnt, wenn ihm zum erweiterten Lebensgenus etwas übrig bleibt – und er nicht so anhaltend zu arbeiten braucht als er jezt thut – Er hat nie am Tage einen unbeschäftigten Moment – sogar die Kinder können ihn, in seiner Lebensregel nicht irre machen. Der Brief von der Fr. v Berg den Sie meinem Mann geschikt habenDer Brief ist nicht überliefert. Möglicherweise handelt es sich um die in Mayers Brief an Jean Paul vom 27. März 1805 nicht genauer benannte Beilage., meint einen den die Königin gelesen haben soll – mein Mann wünscht zu wißen, ob es der vom Prinzen George Im Zusammenhang mit Georg von Mecklenburg-Strelitz die Präbende betreffend sind ein Brief von Jean Paul an den Erbprinzen aus dem Dezember 1804 und die Antwort darauf vom 10. Februar 1805 überliefert. gewesen sei. Spaldings BesuchGeorg Ludwig Spalding besuchte mit seiner Familie die Richters im Februar 1805 auf der Durchreise nach Italien. traf gerade in die unglükliche Zeit, wo der harte Schlag der uns alle gleich sehr trift, geschehen war, und ich noch nichts ahnete. Ich vergaß nachdem Ihnen von der großen Freude zu sprechen die sie mir und meinem Mann gemacht haben, eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich; als durch ihre Erzähungen von Ihnen und Ihrer Frau, von der sie mit enthusiastischer Wärme sprachen. Ich freue mich, wenn sie auch einen angenehmen Eindruk von uns mitgenommen haben, wie Sie meinem Mann schreibenVgl. die Passage im Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Jean Paul von 27. März 1805.. Ich habe sie in Berlin wohl gesehen, doch nicht gekant und hier muste mich ihr unbefangenes natürliches Wesen unbeschreiblich gewinnen. Übrigens höre ich öfter von Ihnen Beiden, durch eine Freundin eines Fräulein Knebel hier, dem Fräulein Altenstein Es handelt sich vermutlich um die jüngste Schwester des Staatsministers Karl Freiherr von Stein zum Altenstein, die nach dem Tod ihrer Schwester Ernestine Marianne Philippine deren Ehemann Karl Ferdinand Friedrich Nagler heiratete und selbst jung verstarb. , das wohl sehr liirt mit Ihnen seyn muß – ihre Freundin versichert mich das sie öfter auch von mir sprechen muß und ich habe mich also in Acht zu nehmen. Eben diese Frl. Knebel sagte mir auch, daß Minna nach Berlin ziehen würde. und dies überraschte mich, da ich von Minna das Gegentheil erfahren habe – ich möchte die lezte Schwester bei mir haben, und endlich einmal das Glük genißen mit einem Glied meiner Familie zu leben, was ich so lange entbehren muste. Freilich stellen sich auch mir die Schwierigkeiten dar, die in uns Beiden liegen – Minnas Verwöhnung an intereßante Menschen, an den Zerstreuungen des Orts – die in so kleinen Städten nur dürftig zu haben sind. Doch ist es hier wohlfeil und ich bilde mir ein daß Minna´s Wünsche jezt alle getödtet seyn mögen, bis auf die für ihre Kinder, und denen würde im Spiel mit den meinigen, recht wohl seyn. Nun leben Sie wohl mein theurer Vater, wenn Sie können, schreiben Sie mir bald – mir entgeht ja jetz so viel, und ich verdiene Ihr Andenken. Haben Sie noch einmal Dank für Alles, und Gott segne Sie mit Gesundheit, und Heiterkeit, daß Sie das Leben genißen können. Gott segne meinen Vater! Ihre Caroline.Leipzig d. 12.ten Apr. 1805 Herzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee. Da ich den Johannes so lieb habe, so können Sie auch denken, daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind. Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werdenDie "Proben aus dem Leben, Reisen und wunderbaren Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" von Falk erschienen in der ZeW vom 18. April 1805, Nr. 47, Sp. 369-372.. Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken laßenVgl. den Aufruf in der ZeW vom 9. April 1805, Nr. 46, Sp. 344, Beiträge für eine erneute Ausgabe des "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satyre" einzusenden. Im Herbst des Jahres erscheint der Almanach dann unter dem neuen Titel "Grotesken, Satyren und Naivitäten", vgl. ZeW vom 29. Oktober 1805, Nr. 130, Sp. 1037., doch in der dritten Person, weil die erste ins Intelligenzblatt gehört. – Ich war einige Wochen in Dresden um andre Gesichter zu sehn und eine andre Luft zu athmen. Die Reise hat auf meine Gesundheit wohlthätig gewirkt, auf meine Seele aber?Mahlmann trauerte um seine am 18. Februar 1805 verstorbene Frau Ernestine Mahlmann. – Freund es giebt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben! – – Minna ist wohl, sie hat von Voß für den Titel der Zeitung, denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen, 1000 rth zugesichert bekommen. Von mir bekomt sie jährlich, so lange ich die Redaction führe, eine Pension.Minna Spazier, die nach dem Tod ihres Mannes Karl Spazier am 19. Januar 1805 Briefe an die Autoren der Zeitung für die elegante Welt geschrieben hatte (vgl. ihre Briefe an Falk vom 21. Januar und an Reichardt vom 25. Januar 1805 und den Brief von Emanuel Osmund an Paul Emil Thieriot vom 5. Februar 1805, aus dem hervorgeht, dass sie sich in dieser Absicht auch an Jean Paul gewandt hat), um selbst die Redaktionsarbeit nahtlos fortzusetzen, kam als neue Redakteurin für den Verleger Georg Voß nicht in Frage und wurde mit wenig Geld abgefunden, vgl. die Passage in ihrem Brief an Falk vom 6. März 1805. Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wär fast Alles schlecht gegangen. Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redacteur an. Seit seiner Briefe aus Paris, glaubt dieser Mann, er sey die elegante Welt u die elegante Welt glaubt daßelbe. Kurz, es war nahe daran, daß er die Zeitung, vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles. Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es. Was hat der Spazier den Reichardt bereichert und nun – ein solches Benehmen! Laßen Sie mich nur machen; Ich gebe Ihnen mein Wort, die Zeitung greift beßer ein, wenn das wüthende Beißen aufhört, und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird.Zu dieser Strategie vgl. die entsprechende Passage im undatierten Brief Mahlmanns an Falk, geschrieben nach dem 18. Februar 1805. Was ist Merkel, wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt? – Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern. Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen, ich traf viel Gut unter ihnen, die müßen nun mit Manier beseitigt werden. Schon habe ich das Satisfaction, daß sich der Absatz seit zwey Monaten beträchtlich vermehrt hat. Ihre Streifzüge sind vortreflich. Die Verse von Göthe "beym edlen Herrn von Wanzenau" etc.Gedicht, das Goethe 1804 der neuen Bühnenfassung des "Götz von Berlichingen" im sechsten Autritt des dritten Aufzugs hinzufügte. finde ich aber nicht besonders. Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets "Wir danken Gott für seine Gaben" etc.Kirchenlied des Erasmus Alber. gemacht. Solche Fabrik ist eben nicht schwer. Warum will denn Göthe die Bearbeitung des Götz nicht drucken laßen?Die Bühnenversion des "Götz" von 1804 erschien erst 1832 in der Werkausgabe letzer Hand. Leben Sie wohl liebster Falk. Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar. Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notiren und es, wenn Sie mahl Zeit zu einem Briefe haben, gerade zugeklebt an mich spediren.Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau. IhrMahlmannBerlin d. 14. April 1805. Meine liebe Caroline! Deine beyde Briefe von 18. Märtz u 5. April beantworte ich gleich, um sie durch die nach Erlangen gehende Fichtische FamilieJohann Gottlieb Fichte hatte eine Professur an der Universität in Erlangen erhalten, wo er jedoch nur ein Semester im Sommer 1805 lehrte. an Dich gelangen zu laßen. Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren, weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist; u verweise ich Dich zum Theil darauff, weil ich heute nicht viel Zeit habe. Deine Theilnahme an der Verbeßerung meiner Umstände konnte ich erwarten, u sie erhöhet meinen GenußCaroline Richter beglückwünschte den Vater in B zu einer Gehaltserhöhung., so wie die Beruhigung, die sie mir gibt, daß ich Minna thätig unterstützen kannMinna Spazier war seit dem 19. Januar 1805 Wittwe und alleinerziehend mit vier Kindern.. So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leiptzig in Ordnung weiß, u ihren dauernden etat übersehen kann, werde ich mich deßhalb bestimmen. Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede, und noch erwarte ich, wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat. Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generositéKarl Spazier hatte mit seiner Tätigkeit als Redakteur der Zeitung für die elegante Welt das Familieneinkommen gesichtert. Nach seinem Tod hatte Minna Spazier zunächst Anstalten gemacht, sich an der Leitung der Zeitung zu beteiligen, vgl. ihren Brief an Falk vom 21. Januar 1805. Schließlich erhielt sie jedoch nur eine einmalige Abfindung vom Verleger Georg Voß und eine jährliche Pension von ihrem Schwager Siegfried August Mahlmann, der selbst die Redaktion der Zeitung übernahm, vgl. Mahlmanns Brief an Falk vom 12. April 1805., u ich weiß sie zu schätzen, um so mehr zu schätzen, als er nie für Minna portirt wareine Vorliebe hegte für Minna, u also um so edler handelt. Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern, die nun leyder durch den Tod der guten Ernestine Ernestine Mahlmann war am 18. Februar 1805 gestorben. herbeygeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht, um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen. Auch habe ich es mit menagementFranz. Schonung. gethan; u die Sache stehet jetzt so, daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt, mir als Vater den Pflichttheil von allem dem zu geben, was nicht zur GeradeAussteuer, Heiratsgut. gehört, wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat. ich habe ihm dagegen alles, was er in Händen hat, als Gerade überlaßen, u werde auch statt des mir gebührenden Pflichttheils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden VermögenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Geld aus dem Nachlass ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen angelegt. Im Fall von Caroline Richter waren dies 1000 Taler als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter und einen weiteren Betrag bei einer Seehandlung. Von den Zinsen beglich er die Beiträge zur Witwenkasse und übersandte den Rest zur freien Verfügung, vgl. seine aktuelle Aufstellung vom 23. Februar 1805., bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Antheil seiner Frau an den Richterschen gegen Obligation überlaßen. Darnach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen, u ihm zur Vollziehung überschickt; mit dem eintzigen Beding mit Dir u Minna davon Nachricht zu geben, damit ihr Euch selbst überzeugt, daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt, welches nach den Leiptziger Statuten klar ist. – Übrigens werde ich die 480 rth. nicht für mich verwenden, es müste mich denn ein sonderbares Unglück treffen, vielmehr denke ich sie für den Julius Spazier zinßbar zu belegen, damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat. ich bin zum Voraus überzeugt, daß Du diesen Gebrauch billigen wirst; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauff mit beruhet, Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen. In Absicht der Angelegenheiten Deines MannesJean Paul hatte den König Friedrich Wilhelm III. von Preußen in einem Schreiben vom 23. Februar 1805 daran erinnert, dass dieser ihn 1801 für eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Zuwendung aus den Gewinnen eines Landgutes, vorgesehen habe, und darauf am 18. März eine Antwort des Königs erhalten, die ihn bis auf weiteres vertröstete. Das Schreiben an den König hatte Jean Paul über den Kabinettsrat Beyme gehen lassen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 70), den Brief an diesen wiederum ließ er durch den Schwiegervater Mayer zustellen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 71). hat mir Mme Beyme noch mündlich gesagt, ihr Mann ließe mich versichern, er werde an ihn denken. Die Kälte der Cabinetsresolution (die Du mir nicht mitgetheilt hast) erkläre ich als eine Nothwehr, um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergeßens zu entziehen. Es ist so böse nicht gemeynt, u ich werde das Feuer schmieden, weil es warm ist. – ich höre aber, Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldetJean Paul hatte Charlotte von Kalb am 30. März 1805 geschrieben, der Himmel wisse, ob er nicht Jacobi als Akademiker nach München folgen werde.. ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts, allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt, so lange die Sache noch ungewiß ist. Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eyfer für Deinen Mann hier erlöschen. Das erste Wort von Beyme war: Es ist nur gut, daß Herr Richter wieder im Lande ist.!! Das billet der Frau von Berg Von welchem Schreiben der Frau von Berg hier die Rede ist, läßt sich nicht rekonstruieren, vgl. die Passage in B. habe ich von der Cabinets resolution (der ersten nehmlich) verstanden. Vielleicht hat sie mein billet an sieNicht überliefert. der Königin gezeigt denn dem Printzen George hat sie es geschickt, wie sie mir selbst sagte, u es war mit etwas Wärme geschrieben, wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist. Von der Pauline Altenstein Es handelt sich vermutlich um die jüngste Schwester des Staatsministers Karl Freiherr von Stein zum Altenstein, die nach dem Tod ihrer Schwester Ernestine Marianne Philippine deren Ehemann Karl Ferdinand Friedrich Nagler heiratete und selbst jung verstarb. ist nichts zu fürchten, als höchstens ein bißchen CommérageFranz. Gerede.. Sie ist ein gutes Mädchen, u ihr Bruder Deines Mannes Freund. Auch würde er noch thätiger seyn, wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge. Er hat Fichtens Schicksal geleitet. Daß Minna nach Berlin komme, ist mir nicht wahr- scheinlich. Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt; u ich wünsche sie auch nicht hier. Sie muß selbständig bleiben. u die eintzige Kraft üben, die sie erhebt; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung. Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen. Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben, wo man genialische Weiber erträgt, und wo es ihres gleichen mehrere gibt. In einer Welt von Geschäfts Menschen, wie Bayreuth gröstentheils ist, möchte sie ihre Rechnung nicht finden, u jede Demüthigung schlägt den Geist nieder, dem man bey Minna doppelte Flügel wünschen muß. Wie könnte sich sonst die Schaar periodischer Scribenten im Fluge erhalten? Besonders ein Weib, die nur durch Nachsicht bestehen kann? Doch muß ich schließen. Grüße Deinen lieben Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau wird Dir selbst schreiben. Die Tante, die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich. Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier, ich höre ihn nicht; sein grober Materialismus ärgert mich. Herr Fichte kömt erst Ende April.B. 18 Apr. 5. M. g. C.! Sie sollen, S. dürfen nicht wieder krank werden: weder in der Einbildung d. i., wie S. sagen, an der Seele, noch in der Wirklichkt, d. i. am Körper. Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt – so lange hat er mir noch nicht geschwiegen – auch mein aelterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm, das machet mich sehr unruhig, so daß ich es Ihnen klagen muß. Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht, denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermuthet; ab. so wahr diese Bemerkung ist, u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe; mich selbst kann ich nicht beruhigen. Glauben S. mich nicht zu kleinlich, C.! in meiner Unruhe; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder, als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel. Hätt' ich Ihnen dieses alte Geständniß auch nicht wieder erneuert, S. würden doch wissen, daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben BruderNicht ermittelt. doch fühle u theile. Wie lieb ist mirs, daß S. den reichen Juden ausweichen. Auch nicht zu einem einzigen geh' ich mehr. Die unsrigen hier sind – wie alles in den kleinen Städten – wahrscheinlich noch verwerflicher, als die bei Ihnen. Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden, am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen, der ich, wie S. sehen, selbst bin. Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es seyn; denn ich liebe den armen Menschen, ich bedauere sie u entschuldige sie, wo mirs möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen. Unsre Vernunft, unsre Begierde, unsre Leidenschaften, unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber, daß ich mich nicht zu trösten wüßte, wenn ich nicht die Gewißheit hätte, daß ein Wesen, das aus einem unbegreiflichen (zeitlichen) Nichts (Körper) u aus einem unbegreiflichen (ewigen) Etwas (Geist) zusammen gesetzt ist, gerade nur so u nicht anders seyn kann, viell. nicht anders seyn soll. Von dieser Wahrheit überzeugt aus täglicher Nicht nur S. behaupten es, C., auch schon Maimonides, Jacobi u alle die etwas wissen, behaupten, daß der höchste Punct des Menschen Wissen darinn besteht, zu wissen, daß wir nichts wissenDer mittelalterliche jüsische Philosoph Maimonides formulierten eine radikale negative Theologie, nach der man Gott vorallem im menschlichen Nichtwissen über ihn erfassen könne. Friedich Heinrich Jacobi prägte den Begriff einer Unphilosophie des Nichtwissens.. V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden. Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen: ich weiß, daß ich nichts weiß; aber es ist keine zu sagen: ich setze nicht den größten Werth aufs Wissen u ich darf es wissen, daß ich glücklich seyn könnte – wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre. Die Weisen, die Vielwisser lassen sich Alles hingehen, können daher jeden andern Nichts hingehen lassen. Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wieder den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde, zu einem Gelehrten verdorben. Für diesen Sommer bin ich wieder ein thätiger Geschäftsmann auf dem Lande. Mit meinem Uhlfelder – der S. herzlich grüßet – hab' ich wieder ein Rittergut gekauft, das ich zerschlage. Bis Sie zu uns kommen, hoff' ich wieder zu Hause zu seyn. Am 20sten Vorgestern brach ich ab, in der Hofnung, gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können. Gottl! ich bekam einen guten BriefNicht überliefert.: er ist gesund u wohl! Bleiben S. es auch stets, g. C., freuen S. sich mit mir u seyn S. stets froh! E.Dank - Ihnen Herrlichster, für Ihre Liebe – der Bruder ist aber beßer als die Schwester, das sehen Sie doch wohl nicht täglich, an der SchwesterAber ich danke Gott, daß Sie mein Freund sind, und ich Sie anbeten darf. Caroline.Frau von Kalb grüßt Sie, und frägt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extract hier her besorgen können? sie spricht noch immer lobend von dem, den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben. Grüßen Sie Uhlfelder, seine liebe Ella Jette Braun, Thieriot, Otto und Alle die Sie lieben. Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb. Caroline Goldschmidt.Sie erhalten hier mein liebster Falk den Abdruck Ihrer Proben aus den Reisen u.s.w. des Hl. Johannes von der Ostsee Die "Proben aus dem Leben, Reisen und wunderbaren Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" von Falk erschienen in der ZeW vom 18. April 1805, Nr. 47, Sp. 369-372. , für die ich Ihnen recht herzlich danke. Ich freue mich auf die Erscheinung des Buchs 1805 bei Cotta in Tübingen. . Sie wißen wie lieb ich den Johannes habe und werden daher nicht zweifeln, daß ich ihn gern auf seinen Kreuz u Queerzügen begleite. Die Spazier befand ist, wie ich Ihnen geschrieben habe in eine anständige u sorgenlose Lage versetzt worden.Zu Minna Spaziers wirtschaftlicher und beruflicher Situation nach dem Tod ihres Mannes Karl Spazier, dessen Redakteursposten bei der "Zeitung für die elegante Welt" Mahlmann übernommen hatte, vgl. die entsprechenden Passagen in Minna Spaziers Brief an Falk vom 6. März und in Mahlmanns Brief an denselben vom 12. April 1805. – Der Frühling läßt diesmal lange auf sich warten, und ich brauche ihn doch so nöthig! Nein mein lieber Falk ich kann und werde meinen Verlust Mahlmanns Frau Ernestine war am 18. Februar 1805 gestorben. nie vergeßen. Die Zeit ändert nur die Form meines Schmerzes. Es ist jetzt stille Wehmuth was Anfangs Verzweiflung war! Gott behüte Sie für eine solche Erfahrung! Leben Sie wohl mit dem lieben sanften Weibe und den schönen Kindern. Denken Sie fleißig an mich und schicken Sie mir bald wieder Etwas! Ihr Mahlmann Leipzig d. 2ten May. 1804.Hochwohlgeborner Freyherr, Gnädiger und höchstzuverehrender Herr Geheimrath! Ein neueintretender Priester, der aber Herz und Sinn schon längst dem Dienste der schönen Kunst weihte, wagt es vertrauensvoll, Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenz seine erste DichtungDer Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens", der zur Ostermesse 1805 erschienen war. zu Füssen zu legen.Noch im dornigen Thalwege emporklimmend schaut er mit so warmer Sehnsucht empor zum strahlenden Genius auf dem Gipfel deutscher Poesie – o möchte doch sein ehrerbietiger Gruß sich dort einen labenden Blick erwerben, der das strebende Gemüth zu muthigerm Emporringen stärkte! Gewiß, ich fühle, daß mein Herz es rein und redlich mit der Kunst meynt. Aber ach! Wenn ich oft jenem schönen Genius in dankbarer Rührung mit dem Dichter des KirchenliedesDie folgenden Verse entstammen dem protestantischen Tagzeitenlied "Für deinen Thron tret ich hiermit" des Bodo von Hodenberg, erstmals veröffentlicht im "New Ordentlich Gesang-Buch" (Hannover 1646). Im "Vermehrten Lueneburgischen Kirchen-Gesang-Buch" von 1669 (3. Aufl.) wird der Choral Justus Gesenius zugeschrieben, der den Text leicht abgewandelt hat. Johann Sebastian Bach änderte auf dem Sterbebett seine Choralbearbeitung "Wenn wir in höchsten Nöten sein" (BWV 668) in den Choral mit dem Titel "Vor deinen Thron tret ich hiermit" (BWV 668a). zuruffen möchte "Ist etwas Gut's am Leben mein, So ist es wahrlich lauter Dein!" so ängstigt mich doch zuweilen das Furchtbare Diktum "Es werden nicht alle, die zu mir sagen Herr Herr, in das Reich der Poesie eingehen."Nach Matt 7,21: "Es werden nicht alle, die zu mir sagen: HERR, HERR! ins Himmelreich kommen". – Die Kunst ist so lockend, so liebenswerth, und doch – so unzugänglich! Nur dann, wenn Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz finden sollten, daß ich einen in der Vorrede und sonst angeführten grossen Namen nicht unnützlich geführt habeDie Vorrede von "Wilibald's Ansichten" beginnt mit den Worten: "So ift sich ein Virtuose hören läßt, (sagt Herr Geheimerath von Göthe im Wilhelm Meister,) finden sich immer Einige, die zugleich dasselbe Instrument zu lernen anfangen." Zudem gesteht Wagner, dass Goethes "Wilhelm Meister" ihm zu seinem Roman veranlasst habe. – daß einige Blüten meines Frühlings, einige Wärme im Sommer und die Herbstfrüchte mich des schönen Anspruchs werth machenDie Abteilungen des Buches sind nach den Jahreszeiten benannt., unter die thätigen Verehrer jenes Namens gezählt zu werden – nur dann darf ich die unterthänige Bitte um Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz Hohe Gönnerschaft, und um die literarische Gunst, welche dem Neulinge bey unserm jetzigen Publikum so nothwendig ist, zutraulich wagen. Auch einzig auf diesen glücklichen Fall erkühne ich mich, die unterthänige Bitte um gnädige Besorgung der AnlageMöglicherweise handelte es sich um ein nicht überliefertes Gedicht auf die Großfürstin Maria Pawlowna, vielleicht spricht Wagner hier aber auch nur von seinem Roman "Wilibald's Ansichten". hinzuzufügen – jedoch mit der hochgefälligen Bemerkung "daß der Verfasser ihn nicht unter die vielen Autoren zu rechnen bitte, welcher von irgend einer eigennützigen Nebenabsicht geleitet werden", da nur wahrhafte ehrfurchtsvolle Huldigung (für ein Wesen, das wirklich von aller Welt als ein zartes Bild schöner Weiblichkeit bewundert wird) mich dazu antrieb, auch Ihr, der holdseligen Frau, mein Gedicht zu weihen, welches Niemandem dedizirt ist. Verzeihung, mein gnädiger Gönner, huldvolle Verzeihung ist, worum ich noch unterthänig bitte! Geruhen Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz die tiefe und ewigtreue Verehrung anzunehmen, worin ich die Gnade habe zu beharren Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenzunterthäniger DienerErnst WagnerKabinetssekretär der FrauHerzogin. Meiningenden 8n Mai 1805.Baireuth den 11ten Mai 1805_________________________ Mein geliebter Vater, Ihren lezten Brief, worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen, habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelaßen, bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte. Sie waren endlich bei uns Johanna und Johann Gottlieb Fichte besuchten die Richters am 3. Mai 1805 auf der Durchreise nach Erlangen, wo Fichte eine neu eingerichtete Professur für spekulative Philosophie antrat. , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten, und überraschten uns sehr angenehm. Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermogte von Ihnen erzählen, worunter mich besonders die Versicherung so glüklich machte, daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben, und trotz dem gehäuften Ungemach, was Sie traf, unerschütterlich gesund waren! Gott erhalte sie noch lange so kräftig! Zu meinen Träumen gehört jezt vorzüglich die Möglichkeit, daß Sie wann der König Baireuth und WonsiedelDas preußische Königspaar besuchte vom 9. bis zum 13. Juni Bayreuth und reiste dann über Wunsiedel in das nahe gelegene Alexandersbad, wo es sich bis zum 4. Juli 1805 aufhielt. besucht, mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten. Lachen Sie nicht über meinen Wahn, der noch nicht zu einem Glauben gereift ist, aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da, wie ich mir einbilde, sich für Sie – etwa mit Frau von Berg, oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öfnete, die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Theil erleichterte. Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr, und für die Gesundheit Ihrer theuern Frau wäre es gewis zuträglich, die, wie ich durch Fichte hörte, mehr als Sie mir sagten, an Ihrem Übel gelitten hat. Die Cabinetsordre lege ich heute bei, die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb, weil Sie mündlich durch Beyme die resolution schon kannten. Sie sind so thätig für diese Sache, mein guter Vater, und um Ihretwillen wünsche ich, daß sie gelingtJean Paul hatte den König Friedrich Wilhelm III. von Preußen in einem Schreiben vom 23. Februar 1805 daran erinnert, dass dieser ihn 1801 für eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Zuwendung aus den Gewinnen eines Landgutes, vorgesehen habe, und darauf am 18. März eine Antwort des Königs erhalten, die ihn bis auf weiteres vertröstete. Johann Siegfrief Wilhelm Mayer nahm großen Anteil an dem Bemühen des Schwiegersohns und versuchte, es durch Vermittlung in den Berliner Kreisen zu unterstützen.. Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig. Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie "daß er wohl Jacobi nach München nachziehn möchte" "daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht seyn könnte"Von Jean Pauls Brief an Charlotte von Kalb ist nur ein kleiner Teil überliefert, darunter nichts über Jacobi und München, aber aus dem Antwortbrief Kalbs geht hervor, dass die Themen angesprochen wurden, vgl. auch den Kommentar zu Jean Pauls Brief vom 30. März 1805.. müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewisheit zu nehmen, weil sie so viel Phantasie hat, daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüth vermischen. Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe, macht sie auf der andern Seite so ehrwürdig. Auch sie schreibt oft von Ihnen, und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet. Sie wünscht so sehr, Jakobi , dem mein Mann sie, als seine Freundin empfolen hat, auch bei und mit Ihnen zu sehen, ein Beisammenseyn, zu dem ich allein, meinen Mann nach Berlin wünschte! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte, werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein Es handelt sich vermutlich um die jüngste Schwester des Staatsministers Karl Freiherr von Stein zum Altenstein, die nach dem Tod ihrer Schwester Ernestine Marianne Philippine deren Ehemann Karl Ferdinand Friedrich Nagler heiratete und selbst jung verstarb. gehört haben, denn so etwas fält sehr auf, zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen. Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht, indem er troz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht zu gelesen zu haben, vorgab – was er da mein Mann ihn in die Enge trieb, nach einigen Minuten, zurüknehmen muste weil. Sonst waren sie sehr gut gegenander. Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren. Was Sie mir von Minna sagen, finde ich ganz recht. Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde. Ich bin von meinem Wunsch zurükgekommen, weil er blos auf meinen Vortheil berechnet war – ich könte Minna nicht ersezen was sie aufopfern müste. Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage, ich weis also auch nicht, in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstüzung sehr bedürftig ist. Aber ich freue mich unendlich, daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen, die nur im Geben das höchste Glük fand, und die es gewis weis was Sie thun! – auch haben Sie Dank, mein Vater, für die Anwendung des genannten Capitals für Julius, die wir alle einstimmig billigen müßen. Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm (der wie ich daraus sehe) noch bei Ihnen ist, habe ich dankbar angenommen, geben Sie sie ihnen herzlich wieder. ich habe im Calender gefunden, daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren, es dauern also diese Familienfeste noch fort. Leben Sie wohl, mein geliebtester Vater, grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir, und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt. Gott erhalte meinen theuren Vater! Ihre Caroline.Meiningen den 17n Mai 1805. P. P. Hier, verehrter Freund, ein kleines Geschenk, wobey ich um gefällige Beherzigung der Vorrede bitteVermutlich handelte es sich um ein Exemplar von Wagners Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens". In seinem Brief vom 12. Mai 1805 an August von Studnitz kündigte er ein Exemplar für den Gothaer Herzog Emil August an (vgl. Corin, S. 227,29-30) und versprach auch Studnitz ein Exemplar, so er eins wolle (vgl. Corin, S. 228,13-15).! Das MSC.Das Manuskript des ersten Bandes von "Die reisenden Maler". ist jetzt von Richtern wieder bey mir eingelaufenVgl. Jean Pauls Brief an Wagner vom 6. Mai 1805., und bald erhalten Sie es zurück. Fräulein von Hendrich bittet um den unangekündigten Band von Wielanden – die Gespräche über das Leben nach dem Tode. Auch hat ihr Thümmel den 10n Band seiner Reisen nicht geschicktThümmels "Reise in die mittäglichen Provinzen von Frankreich in den Jahren 1786 und 1787" erschien bei Göschen, der 1805 erschienene 10. Band war der letzte., weshalb sie, falls er nicht in Leipz. seyn sollte, Ewr. Wohlgeboren auch darum bittet. Alles übrige mit dem MSC."Die reisenden Maler". Ihr tr. JEW.Meiningen den 21n Mai 1805. P. P. Darf ich Ewr. Wohlgeboren ersuchen, mir mit erster Post für meine gnädige Frau zu übersenden 1 Correspondance de Milady Cecile avec ses Enfants tom 1. et 2.Das Werk erschien erstmals 1795/96 in Paris, die 2. korrigierte und verbesserte Aufl. 1803 unter dem Titel "Correspondance de My Lady Cécile". nebst gefälligster Meldung des Preisses? – Ich wünschte zugleich zu erfahren, ob Ewr. Wohlgeboren sich mit dergleichen einzelnen Bestellungen ebenfalls befassen, und etwa gütigst für die Lesebedürfnisse der Fr. Herzogin sorgen wollten, da die kleinen Buchhändler gar zu langsam liefern. Unsre Kasse soll übrigens von Messe zu Messe sehr pünktlich bezahlen. Wären Sie nicht geneigt hierzu, so will ich nur um Ubermachung dieses einzigen Werks, und um Vorschlagung eines für mein Geschäft dienlichen und billigen Buchhändlers in Leipzig gehorsamst bitten. Mit ausgezeichneter AchtungEwr. WohlgeborengehorsamsterDiener JEWagnerMeiningen den 30n Mai 1805. Mein verehrungswürdiger Herr und Freund! Es folgt hierbey das MSC. der reißenden Maler zurück.Gemeint ist das Manuskript zum 1. Band. Um nicht unnöthige Reisekosten für den 2ten Band zu machen, will ich diesen vorher völlig fertig machen, ehe ich Ihnen denselben sende. Was den ersten betrifft, so hoffe ich, daß Wilibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen (und für die ich Ihnen meinen wärmsten, innigsten Dank sage) wo nicht rechtfertigen, doch versöhnen werde. Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wunsche geändert. Allein die Derbheit, die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint, und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt, vermag ich freylich nicht zu ändern, da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist. Ich erkläre mich übrigens im zweyten Bande über die Derbheit selbst. Nach meiner Meynung ist nemlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich, welcher die in freye Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt, und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne (und noch im vorigen Jahrzehend bekanntlich gern bis ins Unendliche) verzeiht, sonach aber sich immer mehr von der ächten GriechheitSynonym für Griechentum: hellenische Art, hellenisches Wesen. entfernt, deren höchster Reiz eine freye, schuldlose Natürlichkeit war. Im Übrigen ist es freylich ein sehr gewagtes Unternehmen, einen Schwätzer und einen FallstaffDramenfigur in Shakespeares "Heinrich IV" und "Die lustigen Weiber von Windsor", die die derbwitzige Lebenslust, Schalkheit und Prahlerei verkörpert. idealisiren zu wollen, welches ich wohl einsehe, aber nicht mehr zurückzuhalten vermag. Doch hebt sich Fink sowohl als LenzFiguren in den "Reisenden Malern". (welche auch blosse Nebencharakter sind) gegen das Ende wieder. – Meine Ansicht vom Landvolk ist keinesweges die, welche Fink äussertVgl. "Die reisenden Maler", Bd. 1, S. 303-306.; allein (so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf.) allein ich gestehe, daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie, welche vielleicht aus allerley geschöpftem Ärger während funfzehnjähriger Gütheradministration drey grosser Güther in Franken und Sachsen (wobey mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war) herrühren mag. – Lieber Gott, der Bauer in der Nähe grosser Städte ist eben ein – Städter, gegen die eigentlichen Bauern Sachsens, Frankens und vollends Baierns gehalten! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte, beweist wohl Wilibald deutlich genug, und es geht auch übrigens natürlich zu, da ich – der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen – unter Bauern aufgewachsen bin, die mir ewig werth bleiben, deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird. Es freut mich aber, daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden, wenn Sie erstere, sobald sie gedruckt sind, nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen. Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte, je lieber ist es mir. Darf ich denn nun meine vorige Bitte, ihrem zweyten Punkte nach, ganz gehorsamst wiederhohlen, und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth. bitten, die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte?Vgl. auch Wagners Wünsche hinsichtlich der Auszahlung des Honorars in seinem Brief vom 23. Februar 1805 an Göschen. – Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist, so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab. Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen. Die Zeit ist wahrhaft schlimm – Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht, worinn ich aber bis jetzt nur geblättert habe. Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urtheil darüber, und will Ihnen auch das meinige sagen. Leben Sie wohl, wohl, mein edler Freund! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn! Ewig Ihr treuerJEWagnerB. 1 Jun. 5 M. gute C.! Ich würde Ihnen heute schreiben, wenn S. auch keinen so hohen Werth darauf setzten; denn ich schreibe Ihnen so gerne, als ich mir v. Ihnen schreiben laße – daß ist recht sehr gerne. Mein guter Israel, auf den böse zu seyn, S. das Recht hatten, bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir, wenn morgen meine ElternRösel und Samuel. keinen von ihm bekommen, denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen – (mir aber wöchentlich) nicht geschrieben. Es thut mir recht wohl, daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob, das S. ihnen geben können, geben, daß S. sie wahr finden. Das sollen S. auch stets seyn. Wie freut sich meine Seele, wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann: "Du hast doch immer wahr, so wie Du dachtest – geschrieben." Selbst Brfe. an Menschen, die mir fremd geworden sind, reuen mich nie; denn in dem in dem sie's meiner Seele noch nicht waren, mußte sie sich so ausdrücken, wenn sie wahr seyn wollte. Schwerer ist es schriftlich dem Freunde – in manchen Fällen – wahr zu bleiben, als mündlich. So möcht' ich S. über Ihren Entschluß, nicht zu uns zu kommen reisen, lieber mündlich, als schriftlich um die wahre Ursache fragen; ich thu' es viell. auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich. Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem LandeIn seinem Brief vom 18. und 20. April 1805 hatte Emanuel von einem Immobiliengeschäft im Umland berichtet, dass er gemeinsam mit Uhlfelder im Sommer betreiben wollte. zu trennen: so seh' ich S. viell. in Dresden. Erst nach der Abreise unsers Königes v. hierDas preußische Königspaar besuchte vom 9. bis zum 13. Juni Bayreuth und reiste dann über Wunsiedel in das nahe gelegene Alexandersbad, wo es sich bis zum 4. Juli 1805 aufhielt., kann ich auf das Land reisen. Erworbener u, noch mehr, erwerbender Reichthum macht – einen armen Menschen – kalt; aber Reichthum an sich selbst nicht. Armuth macht viel kälter. Sehen S. sich, selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben. Der reichste Jude, ist leider! noch immer der größeste, beim größten Theil der Juden u der NichtJuden; der Jude existirt leider! meistens nur noch durch u ums Geld; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich, wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat, um noch viel für Höhe u Größe zu haben. S. Bartholdi sah ich bei Richters. Da ich nicht Gelehrter bin, ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu seyn u mich keinem aufzudringen. B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm, als was mir Richter v. ihm sagte. Dieser war sehr mit ihm zufrieden. Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben. Ich bat B. zu mir, er kam nicht. Sein Aufsatz in der eleganten ZeitungIn der ZeW vom 3. Januar 1805, Nr. 2, Sp. 9-13 war der Aufsatz "Eine Damentoilette aus Sparta. Archäologische Vermutung" von Salomon Bartholdy erschienen. gefiel mir u verräth sehr viele Kenntniße des Verfaßers. Pik werd' ich nächstens schreiben; ohne Ihre Empfehlung, besonders ohne seine mir angezeigte Lage, würde ich es später gethan haben. Herzlich dank' ich Ihnen, daß S. dem eiteln Menschen den Kopf gewaschen haben; ich komme auch nicht mit trocknen, obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm. Das Postwesen verehr' ich sehr; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab – das war die Ursache, daß ich Piken den Auftrag gab, Ihnen den Vorschlag zu thun. Ihre abschlägige Anwort schätz' ich. Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr, daß sie die Bisch. EsenzIn B hatte Caroline Goldschmidt Charlotte von Kalbs Bitte um Pomeranzenextrakt, aus dem man das Punschgetränkt Bischof zubereitete, weitergegeben. in Brauschweig od. Helmstedt – die genaue Addresse weiß ich nicht – haben könnte. Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken, wenn ich welche mehr hätte. Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßet habe, lieben Sie u grüssen Sie, meine liebe Car.! Eeinfach aber doch klar, hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden – mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beymeßen als dem Instrumend –. Ihre gute Schwester die mir Ihre LohreEhemalige Dienstmagd der Familie Richter. noch so herrlich schilderte, die Lore bath mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen, sie hatte sich verwandelt, was ihr aber nicht schön stand – sie hatte sich vornehm getragen. Ihr gütiges Zutraun, wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch, daß ich einen gewißen Herrn Ritter, Pfeffel u. Engelmann gebethen habe in Frankfurth, den Doctor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beykommenden AufsazNicht ermittelt. überschikte – ich finde die Sache richtig: jetziger Zeit paßend u. wahr gesagd. Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frey genießen kan weil er mit meistens bey mir hier ist, er ist recht prav u. gut, er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekomt. Ernst Schwendler ist jezt zur See nach AmerikaSchwendler, Freund der Familie Heim, Kontorist eines Seidenwarenhändlers, reiste als dessen Bevollmächtigter, zu dem er am 24. Mai 1805 ernannt wurde, nach Nordamerika. Er blieb bis 1819 und wurde später amerikanischer Konsul der Freien Stadt Frankfurt., es gieng ihm schwer ein. Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht? Mit meiner Louise Kessler, die seid den September mit der Herzogin nach Marseille giengCharlotte, Herzogin von Sachsen-Gotha-Altenburg, lebte nach dem Tod ihres Mannes Ernst II. von Sachsen-Gotha-Altenburg im Jahr 1804 menrere Jahre in der südfranzösischen Hafenstadt., gedeiht gut, die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduzirt sich auf das einzige unerfahrne Mädchen – lange hörte ich nichts, als in Merz die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der BriefNicht überliefert. war so gemein daß ichs nicht ohngerügt laßen konnte. unsere Herzogin gab d. famösen Br. nie zu lesen unter andren war eine Beschuldigung ganz deutlich: Louise habe ihr Ketten bendern genommenWorum es in dieser Angelegenheit genau ging, war nicht zu ermitteln. –. ich schrieb an die Herzogin nach Marseil, ganz deutlich offen u. frey ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden, den das war ihr freyer unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst – mein Jesus. Sein eiliges Brif würckte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzeß gab andere Töne Jezt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurth nahe am Todt liegtCharlotte Amalie von Sachsen-Gotha-Altenburg war nach einer Reise in die Provence 1805 so schwer erkrankt, dass sie Frankfurt ein Testament aufsetzte, vgl. Peter Brosche: Der Astronom der Königin. Leben und Werk von Franz Xaver von Zach (1754-1832). Frankfurt/Main 2011, S. 178. Der Nachweis der Ungültigkeitserklärung dieses Testaments findet sich im Testament von 1826 (Thür. Staatsarchiv Altenburg, Geheimes Archiv, Loc. 74, Nr. 13,4-5)., wo Louise erbärmliches ausstehen muß. Fr. Landgräfin in Barchfeld unsers Herzogs Schwester ist auch Tod, eine rechte prave, liebe gut Frau. Der Geheimte Rath u. seine TochterNicht ermittelt. sind wohl u leben immer so auf und alten Fürß. Die arme Reinwald verlohr ihren Bruder SchillerSchiller war am 9. Mai 1805 gestorben., das sie ganz nieder drückt. Frau Schwendler geht immer so ihre Wege – inconsequend, wie immer – jezt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will, mit der Amand Pauline, einer JungferVielleicht Henriette Schwendlers Schwester Antonie von Mützschefahl. u. vielleicht auch ihre Bediente – sie besuchen uns noch oft, Pauline ist ein gar gutes Kind, das kaum den Todt endgangen ist. Was macht mein lieber Freund Emanuel? seiner erinnere ich mich oft hier – konnte er einen so heitern schönen warmen Tag einen so hellen Abend! es war so kalt und rauh als er bey uns war, kommen Sie u. Emanuel zu uns, Sie haben uns beyde lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb. Unsers Vetter Wagners Roman"Wilibalds Ansichten des Lebens". gefällt sehr wohl, er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen, er behagt recht gut. Paul Richters Pflegeljahren, gefallen meinem Mann sehr wohl, es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann ließt nicht aus Mangel des guten Tons – aus mangel der Zeit – es ist aber auch herrlich u. ganz Vortreflich unübertreflich schön – schrieb dises nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen? jede wo es noch vor meinem Haußfreunden las – ich war gleichsam gestärkt – es ist was ausgezeignet schönes so hieß es – Gute, liebe! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drüken u Grüßen Ihren Großen Mann. Der Emma erzählen Sie von einer alten HeimsPathe die die Kinder sehr u herzlich liebt. Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen. Ihre treue Heim Grüß u. Küß dem EmanuelIch danke herzlich mein liebster Falk, für Ihre lieben BriefeNicht überliefert. und die willkommnen Beiträge für die ZeitungIm Sommer 1805 finden sich keine von Falk gezeichneten Beiträge in der Zeitung für die elegante Welt, jedoch stammt der "3. Streifzug. Fanchon, das Leyermädchen auf dem Weimarischen Hoftheater" (ZeW, Nr. 71 vom 13. Juni 1805, Sp. 564-566) aus seiner Feder und möglicherweise weitere ungezeichnete Texte.. Ich würde Ihnen längst gedankt haben, aber ich bin leider krank und immer krank! Der schreckliche Eindruck den die Schiksaale des vorigen WintersAm 19. Januar 1805 starb Mahlmanns Schwager Karl Spazier, am 18. Februar 1805 seine Frau Ernestine. auf meine Nerven gemacht haben, will nicht weichen. Ich gehe in einigen Wochen ins Bad. Zwischen die Schandauer Felsen will ich mich vergraben, da denke ich solls wieder beßer werden. Seit meines Weibes Tod habe ich noch nichts produzirt. Wie kann ich auch? Freiheit gehört dazu, und wo soll die herkommen! Ists denn wahr, daß Schiller wieder ausgescharrt und anders begraben werden sollDer am 9. Mai 1805 verstorbene Friedrich Schiller war zwei Tage nach seinem Tod ohne großes Begräbnis im sogenannten Kassengewölbe auf dem Weimarer Jakobsfriedhof bestattet worden, was bald auf Kritik stieß. Seine Überreste wurden jedoch erst 1826 exhumiert und 1827 in die neu erbaute Fürstengruft überführt.? Gönnt ihm doch die Ruhe, er hat sie Zeit seines Lebens nicht gehabt. – Leben Sie wohl mein liebster Falk. Ihrer lieben Frau meinen herzlichen Gruß vonIhremMahlmann Leipzigd. 15ten Juni1805.München den 19. Junius 1805. Ich bin Ihnen, mein Herr KabinetsSekretaire, für die Ubersendung Ihres neuesten WerkesDer erste Band von "Wilibalds Ansichten des Lebens", erschienen 1805 bei J. G. Hanis'chs Wittwe; der Brief dazu ist nicht überliefert. sehr verbunden. Die Wahl der Gegenstände so wohl als deren geistvolle Behandlung ist so interessant, daß es Mir gewiß eine angenehme Unterhaltung gewähren, und die Achtung erhöhen wird, die Ich schon früher Ihrer Wärme für die schönen Künste und Ihrem Talente gewidmet habe. Ihrem Plane zu einer vaterländischen KunstSchuleWagner hatte am bereits 1803 "einen wilden Wurf nach der Residenzstadt München selbst" gemacht und wegen seines Kunstschulplans an Friedrich Schmidt, den Kabinetsprediger der Kurfürstin Caroline geschrieben. Dieser wiederum hatte ihn direkt an die Kurfürstin verwiesen, so dass sich Wagner Hoffnung auf eine baldige Umsetzung seines Plans machte, vgl. seinen Brief an Jean Paul vom 27. Feburar 1803. Allerdings zog sich ein positiver Bescheid hin: Am 18. Juli 1803 klagte Wagner Jean Paul, dass ihm "noch immer keine Entscheidung von München" mitgeteilt wurde. Am 18. August 1805 schreibt Wagner erneut an Jean Paul, dass er den Kunstschulplan "von neuem in München habe einschicken müssen". Dies muss im Mai oder Juni 1805 geschehen sein, vorliegender Brief ist die Antowrt auf den nicht überlieferten Brief. wünsche Ich von Herzen recht viele Theilname und Unterstüzung, da seine Ausführung für deutsche Kunstbildung nicht anders als vortheilhaft seyn kan, und sollte sich Mir Gelegenheit darbieten, zu dessen Realisirung etwas beizutragen, so werde Ich mit Vergnügen auch hiedurch die vorzügliche Werthschäzung bethätigen, womit ich bin Ihre wohlaffektionirte,Caroline Churfürstin zu PfalzBayernBaireuth den 16ten Juli 1805. Mein geliebtester Vater, Sie haben alle meine Wünsche, durch die Nachricht deßen, was sie für Minna thun wollenMinna Spazier war seit dem 19. Januar 1805 Wittwe und allein mit vier Kindern. Der Vater unterstützte sie finanziell, später übernahm er immer wieder Ausbildungs- und Unterbringungskosten für verschiedene Kinder., gekrönt, und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen. Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohlthat erschwert, die damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde, und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblik den väterlichsten Antheil erwecke! – – Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für unsGemeint ist Mayers Geburtstag am 20. Juli., überaus feierlich – an dem wir nun so inniger fühlen müßen was wir noch besizen, weil wir zum erstenmale nur zwei kindliche HerzenAm 18. Februar 1805 war die Schwester Ernestine Mahlmann gestorben. (Die jüngste Schwester Auguste Mayer lebte schon seit 1802 nicht mehr.) für Ihre Erhaltung und den zum Himmel flehen, und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann, daß Sie zu ihm kommen, weil es dort beßer ist als hier. O es ist schreklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk seyn zu müßen, wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spize stand, und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren, wo troz der weitesten Trennung von Außen, wir eines inneEren Verein´s unter uns, Allen gewiß waren. Die Unvergesliche, die Ewige ist auch jezt unter uns – Sie sieht uns gewis, und segnet den Tag, aber wir wißen nicht, wir ahnen nur ihren Blik aus der Höhe, mit dem schmerzlichsten Rükblik auf uns. – Aber ich will Sie nicht weich machen, mein Vater – wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer andren Kinder zufrieden seyn können, so leben Sie noch lange, und laßen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern. – – Sie erwarten von mir eine fortgesezte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beym KönigDas preußische Königspaar besuchte vom 9. bis zum 13. Juni Bayreuth und reiste dann über Wunsiedel in das nahe gelegene Alexandersbad, wo es sich bis zum 4. Juli 1805 aufhielt.. Er ließ sich durch den Minister Hardenberg , den er überhaupt recht viel sah, dem König nach der Mittagstafel vorstellenVgl. Jean Pauls Bitte um Vorstellung an Hardenberg vom 17. Juni 1805. – wo Er, die Königin, und die Solms , allein beisamen warensind waren. Zum Unglük versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 – kam erst um 3 1/2, weshalb sein Besuch kürzer war, als er hätte seyn können, denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt. Doch sprach er anfangs viel mit dem König, den er äußerst freundlich fand, der ihm so gut sprach, so viel, daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich. Der König bedauerte unter andern daß er nicht damals in Sancouci war gewesen als m. M. bei der Königin warAm 30. Mai 1800 war Jean Paul von Königin Luise in Sanssouci empfangen worden. – sprach viel von Potsdam u.s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein. Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht, besonders, daß er darin ihre Schwestern Jean Paul widmte seinen Roman "Titan" den vier schwesterlichen Prinzessinnen von Mecklenburg-Strelitz Charlotte Herzogin von Sachsen-Hilburgshausen, Therese Fürstin von Thurn und Taxis, Friederike Prinzessin zu Solms-Braunfels und Königin Luise von Preußen und ließ sie in dem Widmungsschreiben "Der Traum der Wahrheit" als die antiken Chariten Euphrosyne, Aglaia, Thalia und die Gottheit Aphrodite auftreten. mit ihr zusammengestellt hätte.Er muste eine schlechte Aeolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u.s.w. Am andern Morgen um 8 Uhr gieng er zu Beyme , fand ihn aber nicht. Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte, meinen Mann zu nennen, erinren Sie ihn, daß es an dem Morgen gewesen sey, wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste. An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurük es war also nicht möglich seinen Besuch zu widerholen. Es war ihm aber sehr leid, B. nicht gesehen zu haben. Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben – Ihre Freude an dem Aufenthalt. Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte – dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Grosfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war. So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude, daß der König so wahrhaft liebenswürdig, so unbefangen, und gütig geschildert wurde. von Ihr versteht sich das von selbst, die sie gleich wie eine Göttin angebetet wird. Der König war ganz Mensch, und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin, da er sich sonst immer verbarg. Ich wurde von allen Berlinern ignorirt daß sey eine Antwort auf Ihre andere Frage. Ich schäme mich noch des Augenbliks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe, aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen AnGesichts entgegentrat, das in der Umgebung von 2 Cabinetsräthen nicht die Ernergie hatte mich anzuerkennen u.s.w. Man wird recht kalt gegen die Menschen, denn jezt habe ich die Überzeugung, das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind, die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat, weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen, und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen. Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben, und diese wil ich auch doppelt lieben bis in den Tod. Gott segne Sie, mein Vater u Ihre herrliche Frau, und bleiben Sie uns lange. Ihre Caroline.Leipzig d 1 ten August 1805 Sie glauben nicht mein theurer Freund wie unendlich wohl es mir gethan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen Nicht überliefert. , so viel Muhe man auch hat sie zu lesen. Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen, wenn Sie sich mir blicken laßen; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke, die einen so gegen alles beßre Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden. Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen, mein theurer Falk, und es würde mich über alle Maaßen – schmerzen, wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen anderten gegen mich. Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte, als das Bedürfniß, von denen Menschen die ich ehre, geliebt zu werden. Was ist alles in der Welt, ihre größte Herrlichkeit – wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein theurer Freund, daß mir das Ach, in Ihrem BriefeNicht überliefert. recht erschrecklich gewesen ist. Solche aus der tiefsten Brust unwillkührlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen, wo ahnliche Laute ihnen nachklingen. Nicht eines jeden Menschen, Ach, wirkt auf mich – Nur das welches nicht eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit – als von brausender Empörung gegen das Verhängniß klingt, kann mich rühren. So wirkt ihr Ach –. Bey allen Außrungen des Schmerzes sollte man daßelbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist, der den Schmerz im Marmor festhalten will – Nicht das Geschrei des Philoktets – aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die PlastikDer mythologische Kriegsheld Philoktet wurde auf dem Weg nach Troja von den Griechen auf der Insel Lemnos ausgesetzt, weil er nach einem Schlangenbiss laut und anhaltend klagte und schrie. Die antike Statuengruppe des mit seinen Söhnen ebenfalls von Schlangen angegriffenen mythologischen Priesters Laokoon wurde dagegen von Winckelmannn in seinen "Gedanken über die Nachahmung" mit der Formel "edle Einfalt und stille Größe" zum Inbegriff antiker Idealität erklärt, gerade weil die dargestellte Figur nicht zu schreien scheint. Lessing führte in seiner Abhandlung "Laokoon oder über die Grenzen der Mahlerey und Poesie" unter anderem anhand der Laokoongruppe und der sophokleischen Philoktet-Tragödie programmatisch die Unterschiede von Literatur und darstellender Kunst aus. – und dieser selbe nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach, und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören, unaufhörlich vorweg schreien höre. –– Tausend Empfelungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau – die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren willAm 5. September 1805 wurde als drittes Kind des Paares Angelika Falk geboren.. Die gute treue Seele! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe. Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr NahmeEilsabeth Charlotte Karoline Falk war eine geboreren Rosenfeld.. Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster, weiter hin einige Blumengruppen, und einige junge Baumpflanzungen; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt, wenn ich zu ihnen hinausblicke, das ist noch das beste von meinem Sommerleben, in diesem Jahre. Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen. Hier habe ich meine Bücher, mein Fortepiano, meine Guitarre, und was mir das liebste ist, recht wenig Zuspruch. Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf deßen Kommen ich mich allemal freue. So treibe ich denn recht sehr viel wißenschaftliches , weniger aus Industrie, als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bey der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt, einer leitenden Kraft von oben herab bedarf, wenn ich mich selbst nicht auf unwiederbringlich verloren geben soll. Wie soll ich Ihnen genug danken, liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch, so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt habenIm Brief vom 6. März 1805 hatte sie Falk um Beiträge für die beiden Almanache gebeten, die sie zu bestücken hatte. Weder im "Toilettengeschenk" noch im "Taschenbuch für das Jahr 1806" finden sich Beiträge von Falk, daher handelt es sich hier vermutlich um die Texte, die im Taschenbuch 1807, S. 239-256, erschienen: "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes" . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandteVermutlich Falks Texte, die schließlich im "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 239-256, erschienen: "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes". nicht für W. seyn soll, da es für den Toil. Alm. bestimmt, zu gut ist. Ich dachte Sie überlaßen mir die schone Angelegenheit Sie mit W., den ich in der That als einen gutartigen Menschen kenne, wieder zu sammen zu bringen. Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren. Er soll es erfahren daß wie es blos meinetwegen geschieht, wenn Sie Ihren Nahmen in ein Taschenbuch geben, daß seine Firma Verlag von Friedrich Wilmans führt – und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen. Uebrigens wünsche ich es darum, weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist – und ich will, s S ie sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen. – Erinnern Sie doch Schütz an michStefan Schütze lieferte später die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen.. Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von KindDie Ballade "Die sterbende Aebtissin", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 81-92., Jean Paul"Meine Miscellen", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 1-30 , der BrachmannVon Luise Brachmann erschienen die Gedichte "Der Gottesacker", "Ergebung", "Der Johannistag" und "Agnes an die Rose", im Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 38, 134f., 243-245 und 247f., "Die Nacht in der Mühle", "Nach der Genesung", "Sommernacht", "Meine Freistatt" und "Sonnett. Von F.S." im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 33-44. etc. für den Almanach, und erwarte noch ahnliche von LaunVon Friedrich August Schulze alias Friedrich Laun sind weder in den Jahrgängen 1806 noch 1807 des "Toilettengeschenks" und des "Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet" Beiträge erschienen., EberhardVon August Eberhard erschien "Treu oder untreu? (Bagatelle aus Ernst Scherzers Papieren)" im "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 93-104. und mehrern. Wer mir also etwas giebt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft. Auf Schütz rechne ich aber noch sehr. Minna Sp.B. 2 Aug. 5. Meine gute Car.! Da sitz' ich nun schon vier Monate reisefertig u noch giebt mir die Rgg. nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese GeschäftsreiseIn seinem Brief vom 18. und 20. April 1805 hatte Emanuel von einem Immobiliengeschäft im Umland berichtet, dass er gemeinsam mit Uhlfelder im Sommer betreiben wollte., wenn auch nicht geendiget – doch wenigstens angetreten habe, kann ich an keine andere denken. Arbeit – auch wenn sie – wie gewöhnlich die meinige – mit Unannehmlichkeit gemischt wird, ist mir Lust u nöthig; ich bleibe also ruhig, wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte. Ich wollte in diesem Sommer – nach gethaner Arbeit – nach Dresden, nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten – was mir dav. werden soll. Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen. Ich kann nicht. Selbst gewählte Abhängigkeit ist, halbe Freiheit. Ihre ReisegefährtinNicht ermittelt. wird nun auch wieder gesund seyn. Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. HerzHenriette Herz, Witwe des vom König zum Professor ernannten Arztes Markus Herz. erzählt; als ich damals Im Jahr 1801. v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte, empfahl mich Richter ihr. Die Empfehlung hat sie erhalten, aber den Empfohlnen noch nicht. Jacobi, der erst kürzlich in Berl. war, lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vorJean Paul hatte das persönliche Zusammentreffen Charlotte von Kalbs und Friedrich Heinrich Jacobis auf dessen Durchreise in Berlin im Frühsommer 1805 angeregt, vgl. seinen Brief an Jacobi vom 15. April 1805. Kurz darauf äußerte Jacobi sich in einem nicht überlieferten Brief an Jean Paul negativ über Charlotte von Kalb, was Emanuel wiederum an Thieriot weitergab, vgl. den Brief vom 23. Juni 1805. Auch Charlotte von Kalb war von der Begegnung befremdet, wie sie Jean Paul im Januar 1806 genauer schilderte, vgl. auch den Kommentar zu ihrem Brief.; Richter giebt der Kalb den VorzugVgl. Jean Pauls Brief an Jacobi vom 17. Dezember 1805.. Da R. beide näher u länger kennet: so trau' ich seinem Urtheil mehr Richtigkeit zu. Es ist ein vielwissendes; aber kein gelehrtes Weib. Eigentlich muß sie – wenn man sie nur kurz siehet, sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge. Jeder Gelehrte hat seinen eignen Blick für Menschen, besonders für Frauen. Man kan zwar sagen, daß ihn jeder Mensch hat, aber nicht so scharf u nicht so weit. Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten – oft unnatürlichem – Auge – sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn. Ich glaube, daß es zwei Ursachen giebt, die den Gelehrten, nicht auch immer den Edlen, den Würdigen, den Menschen seyn lassen. Erstens, glauben die Menschen schon genug zu thun, wenn sie nur viel wissen, wenn sie nur gelehrt sind u dieses, zweitens, sind sie mehr u oefter aus Neid, als aus Lust. Wären die Gelehrten nur halb so böse, als sie eigen sind, es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen. Aber wer, welcher Laie sollte nicht mit edlen, eignen, ausgezeichneten Menschen lieber leben, als mit dem rohen Haufen? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte: so mögen sie sich selbst am meisten schaden, wenn sie zu viele Eigenheiten haben; ihr Umgang gehörig angewendet – muß immer v. großem Nutzen seyn. Viell. glaubten S. nicht, daß mich die wenigen Worte, die S. mir üb. die Pr. H. sagten, so viel sprechen machen würden. Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen – wenn es mir möglich ist. Meinem Isr. hab' ich seinen Gruß ganz – wie S. mir ihn geschrieben, geschickt. Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig seyn wird, wenigstens keine alte. Was heißt Mittelstand, gute Car.? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm? Siehet dieser nicht Menschen, die weniger u Menschen, die mehr haben, als er? Kann nicht jeder, der das siehet, zwischen Demuth u – entfernt v. – Übermuth leben? Könnt' ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden. Meine Addresse bleibt noch: Bayreuth, wenn ich auch nicht darinn seyn sollte. All die Meingen – die meiner Seele angehören – grüßen Sie; deutlich und ausdrücklich Uhlf. u seine Ella, so herzlich nicht gar, als ich mich nenne u Ihnen aDieu sage. E.Daß ich Ihre Entfernung wünschte, Emanuel, werfe ich mir jezt vor, aber in dem Augenblick, war das gespannte Beisammenseyn, in dem Sie mich haßeten, so fürchterlichCaroline Richter hatte Emanuel ohne Absicht beleidigt., das mir die Heiligkeit des Gastrechts verschwand, und ich blos Sie befreien wollte. Ihr Zorn gegen uns war so gros, daß Ihrer nicht wieder wohl bei mir werden konnte. Es ist ein fürchterlicher Abend für mich, und ich leide unendlich an dem Vorwurf Sie gekränkt zu haben. Caroline.Nur durch diesen Überbringer Richter , konnte ich es wagen Ihnen wieder zu schreiben Emanuel, dem Sie vielleicht nicht, meine wenigen Worte, ungelesen zurükgegeben, welches ich bei einem gemeinen, nach Ihrer jezigen Meinung von mir, befürchten muste. Ich will Ihnen blos noch einmal sagen, daß ich mir bei meiner Beleidigung Ihrer Person nichts gedacht habe, und nichts empfunden habe, von Rache, Empfindlichkeit u.s.w als bloße Schonung Ihres Wesens. Alle Menschen, und wie mir Amöne sagt Sie, nehmen meinen Wunsch daß Sie uns verlaßen möchten, im gemeinsten Sinne. Ich laße es dahin gestelt seyn, daß Sie troz des Scheins eine solche Intention von mir gegen Sie nicht annehmen können. Aber ich versichre vor Gott, und bei der heiligen Wahrheit die mich vernichten möge wenn ich etwas anderes meinte – als, wie ich schon einmal gesagt: bloße Befreiung des qualvollsten Zustandes, und zwar mehr für Sie als für mich. Selbst als Sie mich durch die Rüge einer ganz unschuldig gemeinten Rede, kränkten, entsezten, bis zur höchsten Bestürzung jammerte mich nichts, als daß ich, Ihnen, Ärger gemacht hatte. Ihr Zorn war groß, und schien mir, deren Phantasie solche Gährungen in tiefen Gemüthern noch gigantischer aufnimmt, unauslöschlich. Ich sage in dem Augenblik, wo ich Sie blaß werden sahe, und Ihr Auge zornig blikte. Mir, Unglüklichen fiel noch ein, wie ich meine Außerung das Sie lieber gehen möchten, wenn Ihnen hier nicht wohl sei, mir fiel es ein als sie zum ersten mal nur dachte, daß Sie mich misverstehen könnten – aber ich dachte wieder, es ist nicht möglich, und sagte sie heraus. Was Sie nun nach dieser wahrhaften, und von Gott allein erkannten Erklärung thun werden, überlaße ich blos Ihrem Willen. Daß ich in der Erscheinung so fürchterlich fehlte zwingt mich Ihnen eine Abbitte zu thun, und jede Rechtfertigung die Sie fordern – auch laße ich mir jede Strafe von Ihnen gefallen, sogar wenn Sie künftig blos meinen Mann besuchen und mich ganz übersehen. Aber im Herzen habe ich nichts zu bereuen als Ihre unangenehmen Stunden, die ich Ihnen gemacht. Dafür habe ich schon unendlich gelitten und werde dis, auch wenn Sie es mir verzeihen sollten, nie vergeßen können – und Sie nur mit Schmerz sehen, und an Sie denken. Caroline An demselben Tag kam ich mit Car. bei OttosChristian und Amöne Otto. zusammen. Ich war herzlich, natürlich, redlich gut in meinem Benehmen gegen Sie und das war meine Antw. Es wurde kein Wort v. dieser traurigen Geschichte gesprochen und soll nie eines davon gesprochen werden.Lieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen, weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen, was Sie aus diesem gedruckte ZettelEs ist nicht ermittelt, welche Art von Produkt Caroline Goldschmidt hier bewarb. lesen können – wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden, dann samlen Sie mir wohl einige Prenummeranten – ich habe den Preiß sehr gering gesezt weil ich auf die Anzahl rechne. Im Falle Sie einige Prenumeranten samlen schikke ich gleich einige Quitungen mit, um das Hin- und Herschreiben zu ersparen. Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit biß zu anfang October fertig zu werden und da müste ich meinen Auffenthalt auf 14 Tage wohl verlängern – wenn mich der Himmel liebt, so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde. Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline Goldschmidt Dresden den 27 August 11 Uhr Nachts.Meiningen den 14n Sept. 1805. Wohlgeborner Herr,Verehrungswürdiger Freund! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesenIm Juli 1805., wo ich drey Zwecke zu erreichen hoffte. Der erste betraf meine Gesundheit, und ist leider verfehlt! Der zweyte meine Maler – und dieser gelang in jener reizenden Natur besser. Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu "Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein"Aus diesen Skizzen ging später der 1. Bd. der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" hervor; vgl. auch Wagners Brief an Jean Paul vom 18. August 1805. wozu mein alter Freund Krauß von Weimar (den ich nicht mit dortigem Industr. Compt. zu vermischen bitteNicht ermittelt.) zugleich zehn recht sehr gerathene ZeichnungenDie Zeichnungen blieben im Entwurfsstadium stecken; Georg Melchior Kraus starb am 5. November 1806. Die "Reisen aus der Fremde" enthalten – vom Frontispiz abgesehen – keine Abbildungen. entwarf. Wir wünschen nun, das Werkchen in 4to gedruckt und rsp. gestochen zu sehenAus dem Druck wurde vorerst nichts; die Kriegswirren verzögerten die Veröffentlichung des Manuskripts, das im Lauf der Folgejahre noch umfangreiche Veränderungen erfuhr, vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 6. Januar 1806: "An einen Verleger für meine humoristischen Briefe, der etwas daran wenden wolte, ist nicht zu denken [...]." (Corin, S. 241,3-4 sowie zur Entstehungsgeschichte der "Reisen aus der Fremde" Corin, S. 45 ff.), und haben beschlossen, Ihnen, verehrtester Mann, den Verlag davon gehorsamst anzutragen, ehe wir irgend einen andern Schritt thun. Sollten Sie dazu geneigt seyn, so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl. Das Sehen haben Sie umsonst. Es ist con amoreItal.: mit Liebe. geschrieben, muß aber freylich noch gar sehr durchgearbeitet werden, da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe, und ununterbrochen an den Malern feile. Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich, verabredeter Maassen Ende Julii – Ende Augusts – und es scheint, ich soll auch bis Ende Septembers hoffen. Daher rufe ich mit David: Herr, wie lange willst Du mein so gar vergessen!Psalm 13,2. Aber tausend Dank für Ihren lieben, theilnehmenden BriefNicht überliefert. über Wilibalden, den ich richtig vorfand! Guter Mann, es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln, als Ihre schonende Feder bezeichnet! Ach, die ächte Kunst ist so schwer, und nur in seltnen Momenten theilt sie sich uns wahrhaft mit — Nehmen Sie indessen vor lieb – die Maler sind schon viel besser – die Briefe werden noch besser werden, und dann hoffe ich an mein wahres Fach, das Drama, zu kommen – das soll dann gewiß endlich gut werden, und Sie mit meinen Fehlern versöhnen. Dieß hoffe ich auch zum Theil schon vom Anfange zu den Malern – dem KunstgesprächWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien nicht, wie geplant, am Ende des zweiten Bandes der "Reisenden Maler", sondern im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474).. Herzlichen Dank übrigens, daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen, und so bald lesen wollten! – Nichts vermag uns (wenigstens mich) so schön zu unterstützen, so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen, als das Urtheil einzelner trefflich denkender Männer. Der grosse Haufe führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben. Wehe dem, welcher für ihn arbeitet. Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel, welches gichtischer Art – vielleicht geerbt – ist; aber ich bin völlig getäuscht worden. Jetzt sagt man mir, ich könnte ein alter Mann werden, aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden – ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren, der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist! Da durch die theure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten, so setzte es mich freylich in Verlegenheit, als ich die bewußten 100 rth. nicht erhielt, die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten, weßhalb ich darauf rechnete. Ich musste mir daher freylich mit einigem Schaden helfen. Doch, es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu. – Aber für diese Mich. Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt, und schlagen es mir nicht ab, wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth., den 18n Oct. zahlbar, präsentiren lasse. Es ist freylich viel – und viel verlangt, daß ich bitte, in den zweyten Bandvon "Die reisenden Maler". mit mir hinein zu rechnen, den ich noch nicht abgeliefert habe. Aber er ist so gut als fertig, und Sie machen, wie ich vermuthe, in der Mich. Messe Ihre besten Einnahmen. Helfen Sie mir – und Sie sollen mich künftig desto bescheidner in meinen Bitten finden. – Sie glauben nicht, wie schlimm es hier herum ist! – Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen – dann bitte ich nur, mich mit umgehender Post zu erschrecken, damit ich nur nicht protestirt, und mein kleiner mir so werther Credit nicht vernichtet werde! – Aber ich hoffe dießmal ganz auf Ihre Freundschaft, weil – Noth da ist. Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn SteinackerGemeint ist wohl der Buchhändler Johann Erdmann Ferdinand Steinacker in Leipzig. danke ich sehr, und bin so frey, einen Brief einzulegen. Ich hatte in der falschen Meynung gestanden, daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten. Wollten Sie die mir gütigst gesandte Correspondence de Milady Cecile auf seine Rechnung befördern, oder mir den Preiß davon melden, damit ich Ihnen das Geld übermachen kann, und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen? Meine Herzogin fragt, wie es komme, daß sie kein Journal für Frauen erhalte? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß, noch den 1n B. der Maler zu erhalten! Wann können Sie nun das MSC. zum 2ten brauchen? Leben Sie wohl, verehrter Freund, und vergessen Sie nicht Ihren treuenJEWagner.Leipzig den 14 ten September 1805 Tausend Dank, bester Falk für Ihre SendungenVon Falk erschienen im Taschenbuch 1807, S. 239-256, "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes". Wann und mit welchen anderen Texten er sie einsandte, ist nicht ermittelt.. Ich habe alles bereits dahin befördert, wo es erwartet ward und nichts zurück gelaßen, als was Sie hier beigeschloßen findenNicht ermittelt., wovon ich nicht Gebrauch machen kann. Ihre häußliche Freude erregt eben so sehr meine Theilnahme, als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe thut. Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte – das laße ich ungesagt. Es ist vieles viel anders, als man es hatte erwarten sollen. Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig, locken Sie denn nicht die Theater berichte – die Sie in der eleg. Z. finden. Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet – und warum sollte es auch nicht – da man an Leib und Seele dabey gesund bleibt – und von dem Volk auf Handen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am litterarischen Himmel. Doktor Kilian's UniversalitätKilians Zeitschrift, die ab Januar 1806 erschien, trug den Titel "Georgia oder der Mensch im Leben und im Staate". – und Christian August Fischers IndustrieAb 1806 erschienen vier Jahrgänge der von Fischer herausgegebenen "Allgemeinen unterhaltenden Reisebibliothek oder Sammlung der besten und neuesten Reisebeschreibungen".? Beide errichten zwei neue Zeitung. – Des erstern, naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen. Sie wohnen uns so nahe, das ich ihn schriftstellern sehen kann, wenn ich sonst Lust dazu habe. Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Nahmen; von Schütz hat mir der Gang durch den Garten am besten gefallenStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen. Von Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", ebd. S. 239-256.. Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aber Ihren Brief Nicht überliefert. hat Niemand gelesen als ich. Tausend Gruße der holdseeligen WochnerinnElisabeth Falk hatte am 5. September 1805 als drittes Kind Angelika Falk zur Welt gebracht., und Ihren Kindern. Minna SpazierB. 17 Sept. 5 Gute Caroline! Der erste Posttag, den mir die Freundin u ihre PflegetochterZierla Uhlfelder, die zwei Jahre zuvor zur weiteren Erziehung in den Haushalt der jungverheirateten Henriette Braun in Regensburg geschickt worden war, vgl. die Passage im Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt vom 20. September 1803. wieder frei geben, sei der Freundin geweihet. Am 13t Aug. schon ging ich mit Uhlf. nach Regensburg, weil uns unsre FreundeCarl und Jette Braun. daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns – wir sollten also zu ihnen kommen. Als wir zu ihnen kamen, hatten sie gepackt um zu uns zu kommen. Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Cassel – wo er wirklich jetzt ist – u ersuchte unterdessen seine Frau, um sie so viel wie möglich auf zu heitern (sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Theil ihrer Ruhe) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Uhlf. hierher zu gehen. Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsre Abreise, sie n. Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an, nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande – wo sie im Sommer wohnen – mit ihnen lebten. Drei Tage später kamen also unsre RegensburgerKarl und Henriette Braun mit Sohn Alexander und Zierla Uhlfelder. uns hier nach, blieben 3 Wochen bei uns u vergangnen Sonntg gingen sie wieder nach Hause. Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe, daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird, als er war. Wir waren sehr vergnügt, unterhielten uns v. unsrer C. Goldschm. oefter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen, daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun. Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel werth u dieserwegen freut es mich rein u innigst, daß sie sie sie liebet u achtet. Noch erwart' ich v. meiner Rgg. die Erlaubniß zu meiner GeschäftsreiseIn seinem Brief vom 18. und 20. April 1805 hatte Emanuel von einem Immobiliengeschäft im Umland berichtet, dass er gemeinsam mit Uhlfelder im Sommer betreiben wollte, und am 1. Juni und am 2. August 1805 jeweils brieflich angedeutet, danach Caroline Goldschmidt in Dresden treffen zu können. gute C., mit Ruhe; werden sie nicht unruhig – auch dann nicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann. Schon das Verschweigen Ihrer Liebe, gute Car., macht mich stolz u eitel; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt, ist das Bewußtseyen, daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt, nur eingeschränkt verdiene. So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf, so viel erwieder' ich auch, reine C., mit vielem Dank. "Da hätt' ich viel zu thun, sagt' ich Jetten, wenn ich alles was ich liebe – wie's die C. verlangt, grüssen wollte" "Doch noch mehr sagte ich sie darauf, wenn sie alles grüssen wollte, was sie liebet" Ich kann nicht in meiner eignen Sache Richter seyen, ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir, daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Theil, hier unbenutzt u unbefriediget, mit in den Himmel nehmen, um dort guten Gebrauch dav. machen zu können. Dort hoff' ich eigentlich erst recht lieben zu können – denn hier komm' ich sehr oft zur unrechten Zeit – entw mit meiner Liebe, entweder zu frühe oder zu spat; oft hab' ich das Herz nicht zu lieben, oft das Herz nicht meine Liebe zu äusern u oft lieb' ich nicht recht – wie ich lieben sollte; aber ich hoffe u glaube auch, daß es einst, wenn ich nichts mehr bin, als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe, daß es dann mit mir nicht nur besser – gut gehen wird. Werden Sie Liebe genug haben, diese Erklärung meiner verwirrten Liebe – die ab. keine verirrte ist – mit Nachsicht aufzunehmen? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte. Als er mir Ihren BriefNicht überliefert. zurück schickte, schrieb er auf das Kuvert: "v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G."Jean Paul hatte auf Bitten der Charlotte von Kalb ein persönliches Zusammentreffen Kalbs und Friedrich Heinrich Jacobis auf dessen Durchreise in Berlin im Frühsommer 1805 angeregt, vgl. seinen Brief an Jacobi vom 15. April 1805. Kurz darauf äußerte Jacobi, der sich an dem Abend hauptsächlich der ebenfalls anwesenden Henriette Herz gewidmet hatte, sich in einem nicht überlieferten Brief an Jean Paul negativ über Charlotte von Kalb, indem er sie mit der Herz verglich, was Emanuel wiederum an Thieriot weitergab (vgl. den Brief vom 23. Juni 1805) und am 2. August 1805 auch Caroline Goldschmidt berichtete. Auch Charlotte von Kalb war von der Begegnung befremdet, wie sie Jean Paul im Januar 1806 genauer schilderte, vgl. auch den Kommentar zu ihrem Brief. Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr, daß er wünschte, mit Verschweigung Ihres Namens, Gebrauch dav. machen zu können, wider Jacobi. Ich habe ihm aber keine Hofnung zu Ihrer Einwilligung gemacht. Zu Ihrem Unternehmen wünsch' ich Ihnen Glück u Segen, gute, fleißige Caroline. Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte ExemplareMit dem vorangegangenen Brief hatte Caroline Goldschmidt Emanuel eine Anzeige für von ihr vertriebene Produkte gesendet und gebeten, im Kreise seiner Freundinnen darüber zu informieren und auch das Geschcäft für sie abzuwickeln.. V. d. Kalb hab' ich einen BriefNicht überliefert. gehabt auch v. PikEs ist kein Brief überliefert., der wieder 100 rth v. HardenbergEs ist nicht ermittelt, in welchem Zusammenhang Emanuels Schützling Piek Geld von vermutlich Karl August Freiherr von Hardenberg erhielt. bekommen hat. Ihr Mittelstand ist auch der meinige u, für mich, mein höchster. Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach, dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg. M. Uhlf. u seine KinderZierla, Ella und David Uhlfelder. grüssen S. herzlich gute C.. Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seyen möchte, Car. Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E.Berlin d. 20.7.ber 1805 Meine liebe Caroline! Herr v. EngelbronnerVermutlich der Legationsrat Johann Conrad von Engelbronner oder sein Sohn Carl Ludwig. hat am 14.7. ber Deinen Brief vom 11. AugustNicht überliefert. an mich abgegeben; u sich gestern, als er bey mir aß, mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt. Wundere Dich also nicht, daß ich Dich um Antwort gemahnt habe. Auch hat meine Frau Deinen Brief, den Du dem Criminal Rath Dörffler mitgegeben hastNicht überliefert., erst vor 8 Tagen, durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten, der für gut gefunden hat, dem Herrn Döffler die Mühe der eignen Einhändigung zu ersparen. – Von einem Briefe durch den General von Kropff ist mir gar nichts zugekommen. Nun zu Deinem Briefe vom 11. August – Es ist mir äußerst unangenehm, daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat; u ich begreife ihn nicht, da er auch mir nicht antwortet. Wenn Genialitaet u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären, so möchte man sich die Genies überall verbitten, oder es müßen Ihnen Curatoren gesetzt werden. – Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu. Denn ich denke, Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist, u was Du besitzest, Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können, was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn MahlmannZu der Erbschaftsangelenheit nach dem Tod Ernestine Mahlmanns vgl. auch die Ausführungen Mayers im Brief an Caroline Richter vom 14. April 1805. gehört. Wie kannstu also sagen: ich weiß nicht was ich habe. Willst Du also auch aus andern Rücksichten blindlings unterschreiben, worüber ich Dein Gefühl ehre; so thue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft, und informire Dich genau. Sonst sollte es mich reuen, daß ich mir die Mühe gegeben habe, Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Guth auseinanderzusetzenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Geld aus dem Nachlass ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen angelegt. Im Fall von Caroline Richter waren dies 1000 Taler als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter und einen weiteren Betrag bei einer Seehandlung. Von den Zinsen beglich er die Beiträge zur Witwenkasse und übersandte den Rest zur freien Verfügung, vgl. seine aktuelle Aufstellung vom 23. Februar 1805.. Theile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit. Denn ich will nicht von den Allmosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben, u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben, die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen. Die verlangten Taßen werde ich mit erhältst Du mit diesem Briefe; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen. Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern. Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht gantz richtig. – Die älteste ist nur noch, und auch noch nicht einmal öffentlich genannte, Braut des ältesten von Raumer aus DessauAus dieser Verbindung wurde nichts: Raumer heiratete 1811 Louise von Görschen, Wilhelmine Dorothea Stubenrauch ehelichte nach dem Tod ihrer Schwester Amalie deren Mann Samuel Gottfried Borsche., der hier Cammer Assessor ist. Die 2te ist in Heiligenstadt an den Cammer Director Borsche verheyrathet, u die 3te an einen hiesigen Assesor Ludolff. Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheyratheten Scheiblerschen TöchternVon welcher Tochter des Oberjustizrates Johann Daniel von Scheibler die Rede ist, ist nicht ermittelt., die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat. Ferner in der 3ten Heyrath des Geheimen Rath Le Coq, der eine D lle Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheyrathet hat. – Herr Philippi ist noch nicht hier; u wir sehnen uns nach ihm, weil die Arbeit überhäuft ist. Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist, zu empfehlen gesucht; u ich glaube, er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden. – Freylich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Pastel gemahlt; soll auch mich mahlen; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beyden erhalten. Herr v. EngelbrönnerVermutlich der Legationsrat Johann Conrad von Engelbronner oder sein Sohn Carl Ludwig. hat mir sehr gefallen; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt. – In diesem Augenblick, liebe Caroline, erhalte ich den SchlußStein meines fünfjährigen Gebäudes. Die Unterthanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt, daß sie keinen Prozeß haben, sondern die ErbPacht aufgeben wollen, u in diesem Augenblick hat das Cammergericht die Rükgabe des Guths an mich verfügt. ich gehe deßhalb in einigen Tagen nach der Altmark; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören. Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels, welches uns bloß 800 rth kostet, die wir auf Bitte der Unterthanen aufopfern, um sie nicht zu ruiniren. Jetzt gehts zum Verkauf des Guths, welches bey den jetzigen Preißen der Grund Stücke, meine bloß für Euch übernommene Bemühungen, wohl belohnen wird. Auf alle Fälle können wir es doch nun verkauffen, wogegen sich bisher niemand darauf einlaßen konnte; so daß eine unseelige Gemeinschaft geblieben wäre, die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte. Lebe wohl; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinentreuen Vater Mayer Meine Frau grüßt hertzlich. Sie gehet nach Meklenburg zu einer Freundin, und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab.Leipzig den 2t octbr In der grösten Eil schikke ich unter Ihrer Ad.Adresse. lieber Emanuel ein Brief für unsern Ihsrael IsraelNicht überliefert., welcher ihn hier verfehlt hat. Morgen früh reise ich nach Hamburg – hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuhollen wenn ich klug gethan hätte, denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald tod gearbeitet. Ich schreibe mit einer umgekerten Feder in Eil daher so undeutlich – es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen. Die Spazier bedauert Israel verfehlt zu haben, ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen. Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmidt.Meiningen den 11n Oct. 1805. Mein verehrtester, gütiger Freund! Ich eile, sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels SöhneWagner hatte in seinem Brief vom 14. September 1805 an Göschen eine "Anrechnung" in Höhe von 220 Reichstalern angekündigt. zu sagen, als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben BriefeNicht überliefert. gethane Fragen zu beantworten! Es freut mich sehr, daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wirdWagner hatte am 14. September gefragt, ob der Band noch zur Michaelismesse fertig werden würde; erschienen ist er zusammen mit dme zweiten Band erst zur Ostermesse 1806.. Ich fürchtete, es sey Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen.Der Himmel bewahre nur mich, den Schreiber, Setzer und Korrektor vor erratis, und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich"Die reisenden Maler" erschienen ohne Kupferstiche., an dem Sie und ich und die Leser Freude haben! In dem allen bin ich in Ihrem Schoosse, bester Mann, voll Hoffnung und Vertrauen! – Was den Haupttitel betrifft, so lasse ich Ihnen Freyheit, (wenn er nemlich geändert werden muß) unter folgenden zu wählen: 1) Die reisenden Maler und ihre Freunde, ein Roman von Ernst Wagner. 2.) Die Maler und ihre Freunde, ein R. pp 3.) Die reisenden Maler in SabiniumFiktives Sommerschloss in "Die reisenden Maler"., ein pp 4.) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium, ein pp Doch bitte ich, No 2 und No 4., wo möglich, nicht zu wählen. Auch könnte es heissen 5.) Die reisenden Maler (und die) (unter den) Frauen in Sabinium p – wenn nur das unter besser klänge, und das und die besser aussähe. Doch Sapienti satLat.: Dem Weisen ist es genug.! Ich glaube es wohl, daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen – hauptsächlich so ungewisse – Unternehmungen verleidet, wie meine BriefeWagner hatte den Entwurf eines neuen Werkes mitgeteilt ("Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein") und Göschen um den Verlag gebeten.. NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta, den Sie ja gewiß sprechen, empfehlen, so wäre mir das sehr erfreulich – doch, auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen! Krieg! – Ja, apropos! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen, bey Gelegenheit der neuen Organisation dortiger AkademieUnter der Regentschaft von Maximilian I. Joseph wurde die Akademie von einer freien Gelehrteneinrichtung zu einer staatlichen Zentralanstalt umorganisiert und direkt dem Innenministerium unterstellt. – wobey mir die Kurfürstin sehr gütig geschriebenDer Brief ist nicht überliefert.. Aber ach – – welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen! – Sie sehen selbst, verehrtester Freund, daß es Thorheit seyn würde, für jetzt mit dem Plane hervorzutreten. Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassenWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien dann im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474)., und, dem gemäß einiges im Texte ändern, um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preiß zu geben. Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden. Das thut doch wohl nichts? – Ach, ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen SchwesternWer genau gemeint ist, ist unklar, außer der Schwester Amalie Christiane ware bereits alle anderen Schwester Carolines von Bayern verheiratet.! Alles ist dahin – – ob auf ewig? – – Das Frauen-Journal ist, zwey Tage nach meiner Anfrage bey Ihnen, alles richtig bis zum Sept. eingegangen. Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten. Es kommt mir gerade recht, und ich behaupte oder prätendire eigentlich, ein Damenschriftsteller zu seyn, weil ich sie so sehr liebe, und weil sie meinen Wilibald lieben. Unter uns gesagt: Man findet in diesem Journal weniger als man er-wartet hatte. Und so viel ich auch rufe und schreye: "Man durfte nicht zu viel erwarten, d. h. nichts ausserordentlich Poetisches – kein Aggregat von Kunstwerken – keine vornehmen indischen und abissinischen Blütenbüschel, die in "Farbentönen schwimmen", sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt – keine heimlichen Aufsätze von Wieland, Schiller pp, sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen", so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen; das Ganze bestätigt vielmehr den in unsern Malern enthaltenen Satz nur allzusehr: daß das Weib nichts so gering schätzt, als Ihresgleichen, und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt.Vgl. Bd. 1, 1806, S. 214 f.: "Gut, Luise, – und wer ist es denn nun, der alle diese Urtheile fällt – der in hundert Fällen neun und neunzig mal unbesehen und ungehört dem Manne Recht giebt und das Weib verurtheilt? – Ihr eignes Geschlecht ist es, meine Freundin! – Dieses Geschlecht, welches immer nur mit einer Art von Scherz die Gleichheit der Geschlechter verfechtet, nur insgeheim zuweilen die Männer unterjocht – aber im Ernste stets die Schuldigkeit anderer Frauen zum unbedingten Gehorsam anerkennt – oft sogar in diesem Gehorsam selbst eine gewisse Ehre sucht – öffentlich die Männer wegen des Pantoffels höhnt und reitzt – öffentlich die herrschsüchtigen Frauen mit Hohngelächter an den Pranger stellt – und es mit einer ächten Schadenfreude ansieht, wann einmal dieser oder jener Mann sein Weib mit Gewalt zur Raison gebracht hat! Lassen Sie die Männer daher arbeiten, ohne die Frauen auszuschliessen, und seyn Sie des Beyfalls gewiß! Das Weib kann nur als Erzählerin (und dann doch selten) unterhaltend für ihr Geschlecht seyn. – Auch ich will denn suchen, Ihnen zuweilen ein Scherflein beyzutragen.Ob einer der in den folgenden Heften des "Journals für deutsche Frauen" oft anonym erschienenen Beiträge von Johann Ernst Wagner stammt, ist nicht bekannt. Ich dächte aber, Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an, und ladeten unsern J. P. Richter auch dazu ein. Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen! – Hat er denn nicht in mehrern Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert, was in irgend einer Sprache geschrieben steht?? Leben Sie wohl, theurer Mann. immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218.B. 6 Oct.Vermutlich fehldatiert, vgl. Anm. zur Korrespondenz. 5. M. g. Car.Meine gute Caroline.! Schon Sonntag hätt' ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw., wenn uns beiden nicht Modekrankheiten: Schnupfen, Katharr, Husten u dergleichenVgl. die Passage im Brief an Thieriot vom 9. und 10. November 1805. v. Schreibtisch geschieden hätten. Heute geht es uns besser, bis Sie das lesen – gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen. Wohl würd' ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlseyn geschrieben haben, da ich nicht einmal gerne dav. spreche; ab. ich fürchte, daß man dem Brief es ansieht, daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Theil geschoben werden, verschwieg' ich die Ursache. Und mir ist wohl, weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist. Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten. Nichts thut mir so wohl, als meine Kraft, nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannnten Freunde – die ich gewöhnlich zu sehr fühle – ruhig ertragen zu haben. Hab' ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen – dann fehl' ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider! zu viel. Wahrscheinlich wissen Sie's schon lange, daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte. Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen; wurde ab. nur wenig getroffen. Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen, schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall, durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigenMit dem vorangegangenen Brief hatte Goldschmidt einen Brief an Emanuels Bruder Israel nach Bayreuth zurückgesendet, der diesen in Leipzig nicht mehr erreicht hatte, vermutlich enthielt dieser Brief das erwähnte Portrait. und in die seinigen. Also eine schlechte Kopie war in dems. Monat AoAnno, im Jahre. 5 mit Ihnen in Leipzig, in demselben Monat war AoAnno, im Jahre. 1 das arme Original dasdaselbst. mit IhnenIm Oktober 1801 hatten sich Caroline Goldschmidt und Emanuel in Leipzig anläßlich der Messe kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801.. Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus DresdenNicht überliefert. Der letzte überlieferte Brief aus Dresden von Caroline Goldschmidt vom 27. August 1805 erwähnt Emanuels Brunder Israel nicht., die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben, da ich es heute noch nicht begreifen kann, wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten. Richter wird gewiß keinen Gebrauch v. Ihren Schilderungen machenJean Paul hatte auf Bitten der Charlotte von Kalb ein persönliches Zusammentreffen Kalbs und Friedrich Heinrich Jacobis auf dessen Durchreise in Berlin im Frühsommer 1805 angeregt, vgl. seinen Brief an Jacobi vom 15. April 1805. Kurz darauf äußerte Jacobi, der sich an dem Abend hauptsächlich der ebenfalls anwesenden Henriette Herz gewidmet hatte, sich in einem nicht überlieferten Brief an Jean Paul negativ über Charlotte von Kalb, indem er sie mit der Herz verglich, was Emanuel wiederum an Thieriot weitergab (vgl. den Brief vom 23. Juni 1805) und am 2. August 1805 auch Caroline Goldschmidt berichtete. Auch Charlotte von Kalb war von der Begegnung befremdet, wie sie Jean Paul im Januar 1806 genauer schilderte, vgl. auch den Kommentar zu ihrem Brief. Im Brief vom 17. September 1805 berichtete Emanuel Caroline Goldschmidt, dass er die Charakterzeichnunen, die sie in einem nicht überlieferten Brief von den beiden Damen gegeben hatte, nachdem sie durch ihn von dem Konflikt erfahren hatte, an Jean Paul weitergereicht und der sie äußerst trefflich gefunden habe und am liebsten an Jacobi übermitteln würde.. Ich glaube noch immer, Car. daß Sie sich einen viel, viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben. Mein Fund ist gewiß besserEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 anläßlich der Messe in Leipzig kennengelern.. Ihr Hamburger Brf.Nicht überliefert. ist hier viel eher, als ihr Leipziger angekommen. Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten, ist m. guter Bruder hier angekommen. Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältniße trennen. Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler, obgleich ihm die Farbe aller Farben, die weiße, d. i. die Wahrht nicht fehlt. Schrieb' ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car. ich müßte u würde – weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf – Manches in ihm nicht mehr schreiben: meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden, od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleibenIm Brief vom 21. bis 27. Juni 1804 hatte Emanuel Caroline Goldschmidt in verrätselter Weise mitgeteilt, dass er gebunden sei und vermutlich nie heiraten werde. Welche Zusammenhänge zum Besuch der von Emanuel offensichtlich hochgeschätzten, verheirateten Freundin Jette Braun bestehen, kann nur spekuliert werden.. Mein Lebensziel ist Einfachheit, Ruhe mit Thätigkt gepaart, mein Lebensziel ist – wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll: Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werd' ich dies wenig nicht erreichen, so wenig als das Ende dieses Blattes, weil dieses mein Kopf – so wie jenes mein Loos nicht zu geben will, wie es mir scheint. Allein ich frage nach beiden nichts, brauch' es auch nicht, da der Mensch kann was er will, u schreibe zu. Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B.rathBaurat. Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen: so wünscht' ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet. Ich mag keine neue Bekanntschften mehr; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber – wie es hier der Fall ist – wenn diese auch Künstler sind. Mein Uhlf. grüßt S. herzlich Car., dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u LeibArzt. Seyen S. immer gesund u froh, gute Car. u glauben S. daß ich dieß dadurch auch bin. E.Leipzig den 1ten November 1805 Was werden Sie von mir denken theuerster bester Freund, daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte. Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen. – So ist es nicht, und ich bin noch an Ort und Stelle, auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den d urchnäßten eisigen Wegen, denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat. Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müßen, und alle Pelze anziehen müßen die wir haben? Tausend Dank theurer redlicher Freund für ihr Geschenk. Wir besitzen beyde Bücher "Leben, wunderbare Reisen und Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" und "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806" von Johannes Daniel Falk. in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen, denn die ein Jeder hat ein das jeder Seinige für sich; allein aus Wiederspruchs Geist lieset M.Vermutlich der Schwager Siegfried August Mahlmann. zu erst den Johannes, und ich die Satyren. Nicht umgekehrt, wie Eure Hoheiten es haben wollten. Es giebt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind, lieber Falk mitunter reden kann. Die Nahmen thun nichts dabey – nicht wahr? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten litterarisch frivolen, Toiletten Andachtsbuch, mit beigelegt. Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll, wie ich gehört habe. So bald eins da ist, erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau, die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseeligen Angelika, mit inniger Rührung begrüßeElisabeth Falk hatte am 5. September 1805 als drittes Kind Angelika Falk zur Welt gebracht. – so wie auch Schütz, sammtlich das Ihnen gebührendeVon Stefan Schütze stammt der Text "Ueber das ehelosen Leben eines Frauenzimmers" in dem von Minna Spazier redigierten Almanach "Toiletten-Geschenk" 1806, S. 23-29, von Johannes Daniel Falk erschien kein (namentich gekennzeichneter) Betrag.. Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche, aber doch genug um mich darüber zu freuen. Der Arzt Figur aus Falks "Vorschlag nach Doctor Gall, die Maulschellen in unserer Litteratur einzuführen", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 176-179. und die TyrolerinFigur aus "Der Graf und die kleine Tirolerin. Eine Bregenzer Idylle", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 141-157., sind ungemein reizend gehalten. Ich mochte sagen das: „Ruh' mit der Gnad'“ der kleinen Verliebten Aus: "Der Graf und die kleine Tirolerin. Eine Bregenzer Idylle", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 141-157, hier S. 144. , ist recht sinnverführend – wenn das nicht gegen die Decenz wäre. Leben Sie wohl theurer Freund – schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis d'ors fehle; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Frz.: langweilige Welt, vom Halse halten kann. Minna Spazier.am 9 Nov: Eine bejahrte Verwandtinn bey der ich in meiner Jugend zuweilen einige Monate auf dem Lande zubrachte – reizte mich sehr oft zur Ungeduld, wenn ich ihr etwas vorgelesen hatte was sie ansprach, so wollte sie den andern Tag gerade etwas wieder so schönes, so sie ergreifendes, so ihr anpaßendes vorgelesen haben – oft wurde ich böse über diese Einseitigkeit, und las ihr gar nichts vor! Recht schwer habe ich mich an der guten Baase versündiget, denn ach, lieber Herr Wagner, diese ungelenkige Hals oder Buchstarrigkeit hat sie mir glaube ich vermacht – nichts gefällt mir wenn es nicht Wilibald ähnlich, keine Landschaft kein Gemählde wenn es nicht eben so wie Wilibalds Ansichten, nicht eben so rührend als AgatheFigur in Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath"., nicht so freundlich zart als ClotildaFigur in Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath". gemahlt ist – stehe ich nicht an einem schreklichen Abgrund? an der Gefahr, undankbar nicht allein zu scheinen, nein auch zu seyn? – warum Ihre schöne himlische Phantasie so rasten laßen, warum den apropos des Moments so viel einräumen, ihm als verpflanztestes Gewächs neben die Einheimischen herrlichen Blüten zu sezen – Nein mein guter Wagner Sie selbst sprechen sich nicht in den Alphabet aus – fremder Wiz, nur durch den Ton Wiz, oft nur durch die Caricatur der Figur der Dellung welche die Leser nicht sehen Wiz; sollte nicht den Ihrigen verunzieren – und das augenblickliche Gelächter was er verursachte, Ihre eigne frohe Jugendlaune hätte Sie nicht bestechen sollen! Nicht wahr Sie sind nicht böse daß ich recht offen meinen Unwillen gerade Ihnen, aber auch nur Ihnen über meine betrognen Erwartungen mitheile Halten Sie mich weder für undankbar, noch für anmaßend – aber für wahr, ich schreibe weil ich so denke, weil ich Sie achte – ach und weil ich weiß wie Sie schreiben könnten und können: Schreiben Sie mir ein paar Wörtchen daß Sie mir vergeben, und legen Sie diese an Emil ein, weil ich um die Zeit in Gotha seyn werde – ich bedarf dieses Trostes – denn ohnerachtet ich nicht anders nach meinen Gefühlen antworten konnte, werde ich doch bis zu Ihren Briefen an etwas leiden was der Gewißensangst vollkommen ähnlich sieht: Ihre Verehrerin u Freundinn SidoniaBerlin d. 21.9.ber 1805. Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin, um das endlich erstrittene Guth zurük zu nehmen, u zum Verkauf taxiren zu laßen, habe ich in diesem Augenblick erst Muße, Euch auf Eurer beyden Briefe, der Minna vom 5..Nicht überliefert., u der Caroline vom 12. 8berNicht überliefert. zu antworten; auch Ihnen mein lieber Herr Sohn den Empfang Ihres Brief Dir also, liebe Minna, sage ich, daß ich Deinen Protegé Herrn D. VoigtNicht ermittelt. noch nicht kennen gelernt, auch keine Carte von ihm gefunden habe. ich werde mich aber nach ihm erkundigen. Melde mir nun, wie es Dir gehet; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem BriefeNicht überliefert. ersehe, nicht anders als gut seyn kann. Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden, auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern, u von Deinen litterarischen Operationen. Dir, liebe Caroline, die Du diesen Brief durch Minna erhältst, die ihn gewiß zur nächsten Post befördert, melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist, ich also ihn nicht habe sprechen können. Für die prompte Vollziehung des Documents danke ich; und habe ich es nunmehr erhalten; bin auch sehr geneigt, dem guten Mahlmann zu verzeyhen; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalteZu den Erbschaftsangelegenheiten nach dem Tod Ernestine Mahlmanns und Mayers Aufforderung an Caroline Richter, dazu Stellung zu beziehen, vgl. die Passagen in Mayers Briefen vom 14. April und vom 20. September 1805.. Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Werth; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte. Wenn ich annehme, daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten, ein Gedanke an den ich fest glaube, so würdet Ihr mit der Euch eignen Frugalitaet in Berlin recht gut leben können. So wie es jetzt ist, würde ich es aber nicht rathen, weil die Theurung aufs höchste gestiegen ist. Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts; sondern glaube an den Seegen der Neutralitaet. ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine AusKömmlichkeit in Berlin beurtheilen können, wenn ich wüste, welchen Ausgabe etat sich Dein Mann gemacht hat. Schreib darüber, wenns angehet. Das neus neueste ist der unvermuthete Tod Eures ehemaligen Lehrers, des bisherigen HofPrediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben. Auch die NietherNicht ermittelt. ist, glücklicher Weise, tod. Es war die OpheliaVerräterische Geliebte von "Hamlet". aus dem Scheackspear. Lebt wohl. Liebt Euren treuen Vater, u Eure Mutter, die Euch hertzlich grüßt. Gruß u Kuß an Herrn Richter ; und an alle meine Enkel Julius , Emma, Minona und Otto Spazier sowie Emma, Max und Odilie Richter. beyderley Geschlechts. – Auch bitte ich Minna, Herrn Mahlmann zu grüßen, an den ich mit der fahrenden Post antworten werde. Mayer d. 20. 9.ber 1805. Vor dem Guths Verkauf ist für mich des Schaffens so viel, daß meine Seele nicht eher Ruhe hat. Es wird aber auch lohnen. – In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt.Berlin den 3ten Dec. 1805. Sie köstlicher Mann! Schöne Frauen sind die einzigen Machthaberinnen des Dankes, der Ihnen gebührt für Ihre liebliche DichtungNicht ermittelt, wohl Wagners 1805 erschienener Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens".. Könnte ich Ihnen alle die Küsse übersenden, die mancher schöne Mund so gerne dankbar über sie ausgösse, wenn ihm die Möglichkeit vergönnt wäre. Aber auf Wagen sind sie der Überschwänglichkeit wegen nicht zu fahren, und die Schiffahrt ist neben ihrer Unmöglichkeit ein zu kalter Transport. Ungebunden hat man mir das Buch aus den Händen gerissen. Kaum habe ich es darauf in eine leidliche Hülle bringen lassen, so ist es schon wieder in einen vehementen und weit hinaus pränumerirten Kurs gerathen. Wohl haben Sie Recht, wenn Sie vermuthen, daß unter den reichen üppigen Blüthen Ihrer Dichtung mich die besonders ansprechen müssen, welche dem geliebten vaterländischen Boden ausschließlich angehören. Ich bedaure die entzückten Menschen der hiesigen Erde von Grund der Seele, daß ihnen das Organ für die vollendetste Plastik Ihrer Vorstellung abgeht. Die Märkische Natur ist rein unpoetisch, weshalb sie nur negativ Object der Poesie werden kann, wie Göthe's XenieNicht ermittelt. Möglicherweise Anspielung auf die in Schillers "Musen-Amanach für das Jahr 1797" veröffentlichten "Xenien" oder auf eine einzelne Xenie Goethes. zur Genüge darthut. Der Mensch entspricht den platten, endlosen Sandflächen. Die Roheit und gänzliche Formlosigkeit der Landleute schrekt zurück u. erregt Eckel, welcher noch durch die Scheidung in feiste Pächter und hungrige Sclaven erhöht wird. Ihre Jahreszeiten in ihrem hüpfenden LebenWagners Roman "Wilibald's Ansichten" ist in vier Teile unterteilt, die die Namen der Jahreszeiten tragen. haben mich gleichsam in der Ferne in den Besitz unseres edleren Vaterlandes gesetzt. Dieser Besitz, als ein idealer, hat überdem das Gute, daß er mir den Genuß an dem künstlicheren Leben, welches gedrängte Menschenmassen gebären, weniger verleidet, und meine Empfänglichkeit vielmehr schärft. – Sie können denken, daß ich mit heiser Begierde Ihren ferneren Werken entgegensehe. Ich freue mich, daß Sie zu Göschen gegangen sindVgl. Wagners Brief vom 3. Januar 1805 an Georg Joachim Göschen, mit dem er seine neue verlegerische Beziehung anbahnte., da dieser besser für Circulation sorgen wird, als Hanisch Wittwe und Ihre Werke in einem zierlicheren Gewande wird auftreten lassen. Ich spare jetzt mit vielem Ernste für Reisegeld nach Meiningen. Bisher war Mangel an Geld das wesentliche Band, welches mich hier festhielt. Der Himmel gebe, daß nach Hebung dieses Hindernisses kein anderes mir in den Weg tritt! Möge die blühende HygieiaGrch. Göttin der Gesundheit. schon den kleinen TelesphorusJugendlicher Heilgott der griechischen Mythologie, "der Vollender". in Ihrem Hause abgelößt haben! Ich will hoffen, daß Sie mit dem rothen HundeVolstümliche Bezeichnung für eine Krankheit der ekkrinen Schweißdrüsen, also für einen juckenden Hautausschlag, der durch Schwitzen bei großer Hitze entsteht. (febris scarlatinaHarmlose Form des Scharlach, von Keßler wohl wegen der Ähnlichkeit des Hautausschlags als roter Hund bezeichnet.) so gut fertig geworden sind als ich, der ich vorigen Frühling mit ihm kämpfte. Einige Tage abgerechnet konnte ich das Übel nur als einen 6 wöchentlichen Stubenarrest betrachten, der aller Welt den Zugang zu mir versperrte. Diese Tage der vollständigsten Muße hatten deshalb für ein Lastthier meiner Art fast mehr Süßes als Bitteres. Ihrewig ergebensterGeorg KeßlerB. 20 Dec. 5. Gute Car.! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort, das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweihet u an Sie! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und "Opferstuhl" geheißen wird: so haben sie nicht Unrecht, weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll, um seinem Gotte dienen zu können (natürlich könnte man den Eßtisch mancher, Opfertisch heißen, weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird;) aber meinen Schreibtisch zieh' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor, weil da nur meine Seele – nie mein Körper speißet und gespeißet wird. Freilich wird da neben und unter häuslichen, kräftigen Suppen – obgleich keine rumfordische, – auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet; aber darinn besteht der Reichthum, in Genügsamkeit, in Zufriedenheit. Auch ist nur der Reiche dankbar. Aber sehen Sie wie das Waßer auf der neuen Stelle des Tisches fließet, Car.! Warum glauben Sie mirs denn nicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben? Wer mir das Gute nicht glaubt, der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben. Hätt' ich meinen dummen, wetterlaunischen Kopf nicht: ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutensten Krankheit zu reden. Ich bin Gottlob! gesund. O, gute Car., wie ganz fühl' ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle! Nicht Ein – mehr mals wurde ich so getreten u der, der den getretenen aufhilft – hat mir immer wieder aufgeholfen. Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten – was auch nichts schadet. Glauben S. mir's, Car, daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl thut. Es thut mir Ihr Stolz wohl, weil ich stolz auf ihn bin; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständniß, mit allen Wahrheiten, die ich Ihnen seit unsers Findens sagte, in jedem Brief wiederholen. Ganz, ganz stimm' ich mit Ihnen überein, daß absichtslose, uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann, da nur sie – sonst nichts als sie, sie vereinigt hat. Mir ist es jetzt, indem ich Ihren lieben BriefNicht überlilefert. noch einmal durchlese – als hätt' ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben. Ein edleres Menschenwesen u ein treuern Freund giebt es nicht – als mein Uhlf. ist. Er schätzt, achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dieß alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie. Mir ist es lieb, daß Sie mein Bild nicht gesehen haben – so gerne ich Ihnen die Erlaubniß, es zu öfnen gegben haben würdeIn einem Brief aus dem Oktober 1805 sandte Goldschmidt Emanuel einen Brief desselben an seinen Bruder Israel Samelson zurück, weil dieser Leipzig bereits verlassen hatte. Wie Emanuel im Antwortbrief erläutert, befand sich in dem zurückgesendeten Brief eine Zeichnung, die ihn darstellte. – weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug. Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriediget. Sie sehen also doch, daß ich mich für 8 Thaler zu schätzen wußte. Die Beschreibung, die Sie mir v. Hamburg machen, macht mir so viel Freude Vergnügen , als die des guten v. HesseNicht ermittelt., die Sie lesen werden. Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte, bitte um mehr! Bei uns ist es leider "überall wie bei uns" Daß ich ein Rittergut gekauft habe, das hab' ich Ihnen längst geschrieben; in der vorigen Woche hab' ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbstAm 18. April 1805 hatte Emanuel den Kauf des Gutes gegenüber Caroline Goldschmidt brieflich erwähnt. Gegenüber Thieriot berichtete Emanuel am 14. Dezember 1805, dass er das Gut am 6. Dezember in Besitz genommen habe. Emanuel verkaufte es aber nicht wie geplant schnell wieder, sondern behielt es, auch über einen im Jahr 1809 darum geführten Prozess hinaus. Es befand sich im oberfränkischen Dorf Döhlau.. Im nächsten Sommer sitz' ich u arbeite ich darauf – bis ich es nicht mehr habe. Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwart' ich meinen Thieriot, aus AschaffenburgIm Brief vom 1. Dezember 1805 hatte Thieriot Emanuel seine Ankunft spätestens im Januar 1806 angekündigt. Tatsächlich kam er erst Ende Februar nach Bayreuth und blieb bis zum 24. März 1806, bevor er nach Weimar aufbrach.. Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes WeibNicht ermittelt. u danken S. ihnen für ihr Andenken. Bleiben Sie so gesund, als wohl Ihrer Seele ist, Car! E.Lieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer HölleFalks Zeitung "Elysium und Tartarus" erschien von Januar bis September 1806. und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des Characteristischen nicht mit meiner Ueberzeugung verbinden kann, so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist, ein recht heilsames Wort seyn mag, was Ihre Blätter verkündigen. Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen, so werden Sie überzeugt seyn, daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe, und ihn nach meinen Kräften gern befördern will, nur. – In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden, und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf, daß sie selbst nicht darum wißen, so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen. Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß gethan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen. Es wird nehmlich gesagt, daszu dem Singspiel das man in Manheim beym Einzuge der Prinzeßin aufführen wollte, sey der Text in Leipzig bestellt worden.Die nur elf Zeilen knappe Nachricht befindet sich der Beilage zu "Elysium und Tartarus" vom 6. April 1806, Nr. 28, S. 114. Im Freimüthigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben. – Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Manheim und einem Freund aus HeidelbergNicht ermittelt. den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßne u ausführbare Idee dazu anzugeben. Ich that es, nicht wie ein Schuster bey dem man Schuhe bestellt, oder wie ein armseeliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt, sondern als Versuch zu meiner eignen Uebung. Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen, Tänzen, Maschinenwesen etc. wurden darnach unternommen. Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben, da das Ganze wegen lokaler Beschränkung (z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren) und dem Nahmen eines Kunstwerks, das aus Freiheit entsprungen seyn muß keinen Anspruch machen kann. Urtheilen sie daher nicht nur von meiner Ueberraschung mich so compromittirt zu sehen! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich. Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde, daß sie durch Sie, den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüth geschätzt habe, mir zukam, und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist, der um pikant zu seyn, mit hämischer Freude beleidigt, und Dinge publizirt die zwischen Freunden verhandelt wurden. Schreiben Sie mir bald. Wie wenn wir einen Tauschkontrackt machten? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen, Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt. Leben sie wohl. Grüße an die liebe gute stille Frau, und an die Kinder. Ich habe stehe allein fürchterlich allein – und grüße Sie IhrMahlmann Leipzigd. 25ten Apr.1806.Ich erinnere Sie hierdurch an Ihr Versprechen mein lieber Willmans! Gestern und Vorgestern erwartete ich vergeblich Nachricht von Ihnen! Schicken Sie meinen Boten ja nicht leer zurück, und wenn es auch nur ein paar Louis d’or waren, die Sie vorläufig entbehren konnte. Adieu! ich bin noch immer unter Plattereien und Scheuerweibern, aber von Morgen an darf ich meine Freunde getrost zu mir einladen. Dann ist der Wirwarr vorüber. M. Spazier