Guten Morgen! Es ist alles heiter am Himmel heute, u. fast die Zeitung wirkt dazu. Ich danke. Meine Frau will fortfahren und sich – kürzer fassen als ich. Sie wollte Ihnen blos eine guten Morgen sagen, und Dank das Sie sie Theil wollen nehmen laßen an Ihren Briefen. Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel! Caroline.ist; und ich es unartig finde daß erVermutlich ist die Rede von Pieck, einem eigenwilligen jungen Mann, den Emanuel Caroline Goldschmidt im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 zur Fürsorge ans Herz gelegt hatte, als Piek von Bayreuth nach Berlin übersiedelte und von Emanuel finanziell unterstützt wurde. sich in diesen Zeiten, wo er Gelegenheit hätte, sich schon dadurch gefällig zu zeugen, wenn er mich auf der Straße begleitete, weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne mänliche Begleitung gehen können, sich gar nicht um mich bekümmerte, habe ich es f überflüßig gefunden nach ihm zu schikken, weil auch sein unangenehmes Politisiren mich vorzüglich jezt aergern würde. Grüßen Sie meinen guten Uhlhf Uhlfelder, Israel Ihre Mutter; und schreiben Sie mir bald. Ihre Caroline Goldschmidt. Es wäre mir lieb wenn Otto meine SchwesterCaroline Goldschmidts Schwestern sind nicht namentlich ermittelt. besuchteChristian Otto befand sich als Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen bei der königlichen Familie im Königsberger Exil.. Briefe kommen von Koenigsberg, man kan aber nicht hinschreiben, was mir jezt doppelt leid ist. Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen – verzeihen Sie diese Unart, meiner Stimmung.Unendlichen Dank noch einmal – ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe. Schon den ganzen Morgen wollte ich mit meiner Seele zu Ihnen einziger Emanuel! um Ihnen für den gestrigen Abend zu danken. Bei allem was Sie geben reicht nichts an Ihre Weise Das wie ist das himmlischste dabei – die Seele der Gaben. Unendlichen Dank noch einmal – ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe. Richter ist nicht zu Haus – er wil nur Zeitungen in der Harmonie lesen. Caroline.Ich freue mich sehr, daß Sie Ihre Reise Wohin Emanuel gereist war, ist nicht bekannt. glücklich vollendet haben. Woher wuste Ihr guter Bruder daß Odilie gestern schon beßer war? Im Gegentheil hat sie mir gestern große Angst gemacht, wie die Köhler und Amoene wißen werden. Doch heute ist sie es wirklich, und ich hoffe daß sie bald beßer seyn wird. Dank Lieber! Gern schike ich Ihnen Emma. Guten Morgen! Indeß meine Frau mir stehend gegenüber schreibt, thu’ ichs auch. Es ist ein schöner Einfall. Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen. Indeß hat sie mehr Papier, folgl. mehr Worte. So einig sei stets die Ehe; denn keines weiß von des andern Thun.Auch ich war heute seelig bei Ihnen einziger Emanuel, und so etwas muß zum Guten befeuern. Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels! Ich wolte Ihnen anbieten die BlätterWorum es sich handelt – ein Manuskript oder einen Brief – ist unklar; das folgende Billett spricht von "zerstreuten Blättern". zu nummeriren, wenn Sie sie zum zweitenmale lesen wollen, und das könnte ich am besten bei Ihnen. oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurükgabe einmal wiederschiken? Dank für Emma’s Freude! CarolineIch hätte nicht gedacht, daß das Ordnen der zerstreuten Blätter so schwierig wäre, als es in der That war, und darum müßen Sie Emanuel! vergeben daß ich mein Versprechen der Zurükgabe so spät erst vollziehe. Dennoch war es nicht möglich alles zusammenzufügen, und es bleiben Blätter wo die Fantasie nachhelfen muß. Der schöne Abend bei Ihnen durchdringt noch immer mein Gemüth das damals fast aufgelöst war. Möchte der würdigste Mensch einst der Glüklichste seyn! Caroline.Meiningen den 10n Febr. 1807. Werthester Freund! Ein blosses Versehen ist Schuld, daß ich das Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellt habe. Ich bekam doch 2 Exemplare von Ihnen. Das eine senden Sie ferner an mich, für die Hzg. – Das zweyte habe ich auf Bitte einem Freunde abgegeben, der es aber auch bereits bey Ihrer Expedition bestellt hat. – Ich hoffe indessen, daß dieses schöne Büchlein ferner fortgesetzt wird, welches nunmehr schon entschieden seyn mußDas "Journal für deutsche Frauen" wurde unter dem Titel "Selene" von Friedrich Rochlitz bis 1808 alleine weitergeführt., und werde, sobald ich das erste Heft erhalte, das Geld sogleich übermachen. Ach Gott, ich lese freylich keine guten Nachrichten von LeipzigSachsen hatte im Dezember 1806 sein Bündnis mit Preußen gelöst und trat im Frieden von Posen am 11. Dezember 1806 dem Rheinbund bei, beteiligte sich also an französischer Seite am Feldzug 1807 in Ostpreußen, der vorerst in der Schlacht von Preußisch Eylau (heute Bagrationowsk im russischen Kreis Kaliningrad) am 7. und 8. Februar 1807 kulminierte.. Der Himmel helfe Ihnen, bester Mann, und mir! Mein Verleger ist Hanisch wieder geworden!Wagner hatte gehofft, dass Göschen den Verlag seiner künftigen und der bereits erschienenen Bücher zur Neuauflage übernehmen würde. Gott helfe auch ihm – die Zeiten sind verdrießlich! Ich wollte, es wäre Frühling und ich wieder bey meinen Aurikeln und Primeln im warmen trocknen Garten. – Bleiben Sie gesund mit den lieben Ihrigen. Mein Übel hat wieder etwas zugenommen. Ihr treuerJEWagnerBerlin d. 14. Febr 1806 Irrtümliche Datierung Mayers. Meine liebe Caroline! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes. ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt, als gemeinschaftliche Lecture mit meiner Frau, und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt, ohne das interesse des gantzen zu verkennen, was nur durch wiederholte Lecture zum Ansprechen gebracht werden kann. Wenn ich alles gelesen habe, werde ich bey eintretender Muße, Deinem Mann selbst danken. Es freut mich übrigens zu finden, daß er mein Schweigen über M. AngelegenheitenAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte – und der im Jahr darauf auch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria wurde (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808), hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande. nicht übel genommen hat. ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten, und habe selbst seinen letzten BriefNicht überliefert. unerbrochen weggelegtIn A beschworen Caroline Richter und Jean Paul Mayer den Brief Thierschs zu erbrechen, in dem Wagner seine Anonymität lüftete.. – Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes, der sogar der M. die Hand bietet, selbst nach meiner Bitte verborgen? – Schreib wenigstens an Minna darüber, da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist. Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben, wenn er gar keine Attention verdiente. Daß Herr Mahlmann wieder heyrathetSiegfried August Mahlmann, Wittwer der 1805 verstorbenen Mayertocher Ernstine, verlobte sich 1807 mit Johanne Christine Erttel., wirst Du wohl von ihm erfahren haben. Er hat es auch mir gemeldet. ich billige seinen Entschluß, aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert. Der Rücktritt vom Sanner Guths Kauf bringt mich zwar aus der Traufe, aber nicht aus den Regen; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen, als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notitz nahm. Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen. In beyden Fällen verlor ich; nur beym Glauben hätte ich weniger, und nicht den Genuß von einer Secunde meines Lebens nehmlich, verloren. – Seltsam, wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe, wo meine Familie sich hinflüchten könnte, wenn die Greuel des Krieges sie zwängen, ihre jetzigen Heerde zu verlaßen. Und wer sehnt dafür? und würde nicht froh seyn, noch irgendwo sich wenigstens seine nothdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können? Den mir zurükgeschickten BriefNicht überliefert. lege ich wieder bey; u weiß ich nicht, wie ich zu dem damaligen Irrthum gekommen bin. Irrthum aber ists, u in dem beykommenden Entwurf der Quittung, die ich mir erbitte, ist er nun vermieden. Halte ja Deine Papiere in Ordnung. Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegtDer Herausgeber des "Nordischen Merkurs" war Jean Paul das Honorar für dessen Aufsatz über Luthers Denkmal schuldig geblieben., so wird er gerichtlich gegen ihn agiren müßen. Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten. ich fürchte aber, daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen; wenn er sich auch mit der HandArbeit seiner Zeitung auf der Hauß Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann. Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen. Ihn aufsuchen, u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen. Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angrifs Punkt bey; u ich werde gern davon Gebrauch machen. Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief. Wir küßen Dich und Deine Kinder, und grüßen Deinen Mann. Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit, daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7.ten 1806. auf die hiesige Krieges Casse assignirten u erhobnen Gelder und durch die für mich zur Wittwen Casse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beyden Richterschen Capitalien a resp. 1000 rth, u 100 rth Gold bis zum 1. July 1806 befriedigt bin. Bayreuth d.Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend, und erwartete dafür Quittungen wie diese hier für Caroline Richter zur Unterschrift und Rücksendung vorbereitete.B. 26. Febr. 7. Meine gute Car.! Da ich mit dem Abschreiben, meiner eignen Worte für Sie eben fertig bin: will ich auch einige neue dazu schreiben. Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes GutEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. – denn jetzt ist ein Gut kein Gut – sondern eine Last – von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin. Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des FrommenNicht ermittelt.. Der Fromme stirbt nie – er hört nur auf zu leiden. Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte – besonders weil man beides für andere thun muß u soll. Ihre Philosophie, Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben. Außer uns giebt es keine Sorge, kein Schmerz – ab. auch keine Freude und kein Trost. Der Ichglaube, recht verstanden, ist u bleibt gewiß der allein selig machende. Meine gute, alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung. Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt – einen Seelenartzt bedarf ihre reine, gesunde, altgläubige Seele nicht – ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armuth meiner aertztlichen Hülfe kennen. Oft weiß ich keine Antw. auf die Frage: warum der Mensch alt u schwach werden u – seyn will. Ist nicht 50 Jahre glücklich – lange gelebt? ist nicht 50 Jahre unglücklich – genug gelebt? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre. Gestern mußt' ich vom Schreibtisch u das war mir recht, denn ich fragte zu viel. In der LiteraturZeitung hab' ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Academie angezeigt gefundenCaroline Goldschmidt wurde laut Senatssitzungsprotokoll der Berliner Kunstakademie zusammen mit den Kunststickerinnen Caroline Friederike Schlözer und Caroline Friesener am 1. November 1806 als neues Mitglied gewählt, allerdings anders als die beiden anderen als außerordentliches und nicht als Ehrenmitglied. Im Intelligenzblatt Nr. 114 vom 29. Dezember 1806 der Allgemeinen Literatur-Zeitung wird auf S. 938 nur von der Aufnahme Caroline Friederike von Schlözers als Ehrenmitglied berichtet., aber nicht Sie; warum? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt, wie es vor einigen Wochen gestellt wurde. Mein Otto ist vermuthlich mit nach MemelGeorg Chistian Otto war als Quartiermeister des Königlich Preußischen Infanterieregiments von Unruh in den Krieg gezogen und nach der preußischen Niederlage gegen Napoleon bei Jena und Auerstedt mit dem preußischen Hof ins Exil zunächst nach Königsberg gegangen. Dort wurde er Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen und folgte dementsprechend weiterhin der preußischen Königsfamilie.. Wir haben lange keine Nachricht v. ihm. Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette, ist gesund u zieht in diesem Sommer n. KarlsruhJette Braun folgte mit ihren Kindern im Frühsommer 1807 ihrem Mann, dem Postmeister Karl Braun, von Regensburg nach Karlsruhe, wo dieser schon seit dem Vorjahr eingesetzt war.. Der Rittmeister v. Kehler, der Mann meiner neuen Bekanntschaft, ist als Gefangner lange schon bei seiner edlen Gattin und zweien KindernFriedrich Karl Hermann Viktor und Friederike Karoline Wilhelmie Auguste von Kehler. Das dritte Kind, für das Jean Paul Gevatter stand, wurde am 8. August 1807 geboren, starb aber noch im selben Jahr. u sie leben so glücklich, wie es gute Menschen jetzt seyn können. Sie gute Car. entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir, auch v. meinen, Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht. Wenn ich v. mir spreche, so muß ich v. den Meinigen sprechen, denn diese machen den besten, den edelsten Theil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen, besonders in diesen Tagen der Noth u des Jammers, als die eigne Person? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben. Meine aelteste Freundin, Hofräthin Voigt, hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinin verewigt, unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel, auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen. Gott geb' uns – wenn wir ihn verdienen – einen baldigen Frieden; er erhalte Ihnen Ihren innern u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken! E.Dank, Emanuel! Die Lichter sind mir sehr lieb. Doch sind sie einem Licht nicht zu vergleichen das zugleich Wärme giebt, in seiner Sicht und Unsichtbarkeit. Aber wohler ist mirs wenn der Gedanke an Sie durch die Erscheinung selber unterstüzt wird. Caroline.Guten Morgen! Sie könnten mich ordentlich begierig nach Lob Emanuels Lob galt wohl der Levana. machen, so gut ist Ihres. Meinem fehlet es oft an Muth und ich halte andere für verschämter als diese mich. Kann ich denn gar nicht roth werden? Ihre Seeligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denk' ich mir. Es gibt durchaus keinen Genuß alsder so groß wäre als das stille Herrschen über sich; das über andere ist gibt nicht die Hälfte. R O wie Gern gäb' ich Ihnen mein Liebstes ganz. Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen. Ich vergaß gestern, oder vielmehr es war so eilig. Schicken Sie doch Max anstatt zu mir, zur Amöne ich will hingehen. Guten Morgen.Engel! Gott segne Sie für Ihre Liebe! Gott allein kann es. Ich habe einen heiligen Morgen Emanuel, in Anbetung Ihrer und Richters. Ach, wären Sie reich an Allem wie an Güte und Liebe! warum muß Eines Ihnen fehlen, warum muß ich, die ich nicht halb so gut bin als Sie, Heiliger, glücklicher seyn als Sie! Laßen Sie uns den Tag den wir vereint miteinander beginnen, auch gemeinschaftlich beschließen Kommen Sie – Sie allein Emanuel – Abends und gehen Sie dann weiter zu niemand als zu Sich recht spät.Dank! Engel CarolineAuch mir ist so, Du einziger Mensch – es ist so ein stilles Nachträumen in mir des reichsten Tages den das Leben geben kann. Wie ist Ihre Liebe so groß! Noch immer bin ich matt von der Freude – sie ist fast so schwer zu tragen als der Schmerz. Ich habe himmlisch süß geschlafen.Gott segne Sie! C.LieberDank! Sie solten den guten Jungen ganz haben, wenn er allein mein wäre. CGuten Morgen! "Dank, daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind" So könnt' ich leichter Ihnen als Sie mir danken. Bis hieher, das sag' ich Ihnen vor Gott, waren Sie der einzige Mensch, meiner Bekanntschaft, mit dem ich es am wenigsten gewesen – und was noch mehr ist, gerade jetzt im hellern, traum-losern Alter. – Sie wissen, wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie. Was soll ich weiter sagen? Emanuel, vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls! Dank Lieber für Ihr Blatt, und alles was Sie mir geben. Dank auch für Ihre Liebe der Kinder. –Guten Morgen! Aber sehr kalt war es doch, Scherzvogel! – Schon zweimal hab' ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen, Emma früher anzuziehen als Loew kommt – Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig, aber nicht sie mit Anziehen. Können Sie anbrummen: so thun Sie es doch einmal in meinem Namen, mein guter Alter. Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet. Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt. Ich sahe ganz nahe am Hause den Mann groß an, und kannte Sie nicht. Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu seyn ohne daß man es weiß. Dank Dank für Gestern Emanuel! Caroline.O gern Emanuel, Machen Sie mit dem Max was Sie wollen, wie kann es ihm beßer ergehen als mit und bei Ihnen.Wie lange habe ich Sie nicht gesehen, als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüste schneller, als es mir ums Herz war. Ich gieng zu Amöne, die ganz unschuldig ist. Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank.Guten Tag! Caroline N.S. Ich unterschreibe obiges hier unten; und zwar alles, nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht. Da meine C. wünscht, daß Sie alles mit M. thun was Sie wollen: so bitt' ich Sie herzlich, lassen Sie ihn in Tenzenloh ohne Hemd ein wenig laufen In der Levana empfiehlt Jean Paul, die Kinder bei milder Luft nackt im Freien spielen zu lassen, vgl. 1-XII_197,1ff.. Guten Morgen, Liebster!Mir war himlisch wohl gestern – aber Sie heiligen durch Ihre Gegenwart, was sonst irdisch und unvollkommen, ist. Möchten Sie öfter so eine unschuldige Freude geben! Möchte Emma Ihnen rechte Freude machen! Caroline.Ich sitze, mein Treuer eines Treuen, hier im Garten – C. neben mir –, also ist jetzt nichts zu schreiben an Th. Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehenden Krause’s auf – hörte wirklich auf der Gasse: Adieu J. P. Richt. – rief hinaus hörte nichts – sah nach der Uhr (10½) – u. dachte doch am Morgen, es war Traum. Es war Thieriot; denn meine Frau hörtehatte auch den Todten-Gruß gehört. Möge der Verstorbne ein Seeliger werden. Guten Morgen Emanuel! Möchten Sie heute so froh seyn, als die Natur freundlich und wohlthuend ist. CarolineEben berathschlagte ich mit mir, ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will, nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe, als Ihr liebes Billet kam. Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und blos zu Ihnen, als ob das nicht schöner wäre als die Luft! Der Freitag Abend ist mir unvergeslich, mein Trost ist, daß Sie nicht immer so empfinden. O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und muthiger – möchten Sie weniger erhaben und resignirend seyn! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden. Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der Glüklichste ist. Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh, sie war bei mir mit Ihrer Nadel. Sie möchten sie nicht einladen? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen! CarolineGuten Mittag Emanuel! Wie einfältig war ich, nichts von Zwang zu merken, nicht von irgend einem! So viel ist gewis, daß es Ihnen gelungen ist, was Sie suchten, aber wie? auf Kosten der Behaglichkeit, in die wir uns alle hätten bemühen sollen, Sie zu setzen! – – – Es war mir, als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße, daß wir die K.Vielleicht die im vorangegangenen Billett erwähnte Wilhelmine Kehler. A.Möglicherweise Amöne Otto. und JUnklar, vielleicht eine Jette? und C.Caroline? nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind. Ich war sehr froh, und fand alles harmonisch. – – Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebrachtVgl. den Brief Moriz Schleicherts vom 25. Januar 1808 mit den Erläuterungen., der Sekretair eines Generals oder ObristenMöglicherweise der in Jean Pauls Brief an Jacobi erwähnte Hauptmann Hudrizky. ist, vielleicht noch Offizier werden kann weil — er noch lebtSamuel Richter starb am 15. September 1807 in einem Lazarett in Breslau., das hätte ich zuerst sagen sollen. Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche, und Bleiche – das Geld werde ich an R. geben, der im Harmonie garten arbeitet. Adieu Einziger!Könnte ich doch anstatt dieser Zeilen, selbst bei Ihrer Ankunft gegenwärtig seyn, um Ihnen mein Gefühl bei an Ihrem Herzen auszudrücken. Emanuel Ihre Worte und Alles rührt mich unbeschreiblich – o wäre ich jemals gut genug diesen Seegen zu verdienen. In solchen Minuten besteht die Seeligkeit Ihres Herzens – ach möchte alles sich vereinigen ihm eine immerwährende und vollständige zu geben. Könnte ich mich opfern dafür! Caroline.Den Guten Morgen, den ich habe, ge eigentl. wieder durch Sie! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über dasdie Sphärenmusik, die wir bei Schukmann gekauft. Kommen Sie nur, Herrlicher, nur aber lieber gegen 6 Uhr, weil vorher das Instrument Vielleicht ein kleines Klavier, vgl. Berends Kommentar zu 3-V_370. gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich seelig bin über das schöne Instrument. Guten MorgenBayreuth, 17 Juni 7. Zwei berliner und Ein prager BlattNicht überliefert. aus Ihrer guten Hand, Caroline, liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort. Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben, hätt' ich sie im Winter bekommen, wo ich häuslicher lebe. Ich nahm Ihren "11 April"Nicht überliefert. mit auf das LandEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., um ihn dort schon zu beantworten. Ihr "9ter Mai"Nicht überliefert. traf mich daselbst und in so vieler Arbeit, daß ich beide wieder mit nach Hause nahm. Da gab es wieder so viel zu thun, daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte. Eine mir übertragne Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit. Möchten mirs die zwei MädchenNicht ermittelt. einst dadurch belohnen, daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden. Ihr drittes BlattNicht überliefert. kam als Exekuzionspatent nach. Vor einigen Tagen, als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam, legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersen Post an Sie abgehen. Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr, über die Sie mir geschrieben; ich will also nur mit einigen Worten das nöthigste erwiedern. Aber voraus gehe mein inniger Dank, für Alles was Sie mir geschrieben. Lieb ist mirs, daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betretenCaroline Goldschmidt war von Preußen, das sich zu diesem Zeitpunkt gemeinsam mit Rußland, Schweden und England gegen Frankreich verbündet hatte, nach Prag und Wien, also Österreich, gereist, das seit dem Pressburger Frieden Ende 1805 in keine militärische Operation verwickelt war. haben; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche. Gott segne den zweiten SchrittCaroline Goldschmidts Bruder war, wie aus Emanuels Brief an sie vom 7. November 1806 hervorgeht, im Vorjahr Vater und Witwer geworden. Vermutlich hatte er sich nun neu verheiratet. Ihres lieben Bruders. Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohlVgl. Emanuels vorangegangen Brief vom 26. und 27. Februar 1807., leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit. Könnt' ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung, das ge-wiß erhört werden wird – danken! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann, und wär' es mein unbedeutendes Ich selbst, das thu ich gerne. Weil Sie so schön für ihn bitten, würd' ich dem Pik geschrieben haben, wenn Sie noch bei ihm wären; da Sie das aber nicht sind: so schreib' ich ihm nichtEmanuel hatte Caroline Goldschmidt im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 einen eigenwilligen jungen Mann zur Fürsorge ans Herz gelegt, der von Bayreuth nach Berlin zog und von Emanuel finanziell unterstützt wurde. Aus Emanuels Brief vom 22. August 1806 geht hervor, dass Emanuel und Pieck aufgrund einer Unstimmigkeit gerade nicht miteinander kommunizierten.. Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr; aber eben so sehr aerger' ich mich über seine EitelkeitAuch Caroline Goldschmidt ärgerte sich bisweilen über Pieck, vgl. ihren Brief vom 9. Januar 1807.. Otto ist noch in HeiligenbeilGeorg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden. Über seine Erlebnisse und Ortswechsel im Frühjahr und Sommer 1807 vgl. seine Briefe an Jean Paul vom 26. April bis 5. Mai aus Heiligenbeil und vom 21. Juni bis 19. Juli 1807 aus Kaukehmen., hofft aber bald zu uns zu kommen. Hier spricht man viel von Frieden, an den ich leider! noch nicht glauben kann, so sehr ich ihn, wie jeder Menschenfreund – wünsche. Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Carlsruh gezogenEmanuels Freundin Jette Braun folgte mit ihren Kindern im Frühsommer 1807 ihrem Mann, dem Postmeister Karl Braun, von Regensburg nach Karlsruhe, wo dieser schon seit dem Vorjahr eingesetzt war. und die kleinste Uhlfelder mit ihrZierla Uhlfelder, war drei Jahre zuvor zur weiteren Erziehung in den Haushalt der jungverheirateten Henriette Braun in Regensburg geschickt worden, vgl. die Passage im Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt vom 20. September 1803. . RichtersJean Paul und Caroline Richter. sind mit ihren KindernEmma, Max und Odilie Richter. wohl. Die Spazier ist gegenwärtig in Berlin. Ich bin Gottlob! gesund, mein Bruder u mein Uhlfelder – die Sie beide recht freundschaftlich grüssen – sind es, dem Himmel sei Dank, auch. Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit, an der Liebe. Er liegt zwar nicht; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum, – erst kürzlich besucht' er mich auf dem Lande u hier – daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weißEmanuel schildert Thieriots rastlosen Zustand, seine Heiratspläne mit Eva Hoffmann und seine kurzen Besuche auch in den Briefen vom 8. (?) und 12. Mai 1807 an Jean Paul und Caroline Richter und im Brief vom 19. Juni 1807 an Thieriots Bruder Jacques.. Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus. Mög' es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen, gute Car.! Möcht' es Ihnen überall und stets so ergehen, damit meiner Seelen Wunsch wahr werde! E.Ich sagte gestern mein lieber Emanuel, daß ich heute Nachmittag zu Haus seyn würde, aber Richter will daß ich ihn auf der Eremitage besuche mit den Kindern – vielleicht wißen Sie es schon und haben ihn am Morgen begegnet. Damit Sie nicht vergebens das entlegene Haus suchen sage ich es Ihnen. Guten Tag guter Engel! Caroline.An A. Ch. Heimden 13. Juli 1807. Arbeit und Lebensgenuß! dies bleibe die freudige Losung!Hat er den Acker bestellt, setzt sich der Landmann zur Ruh'.Thoren grübeln umsonst an des Lebens verborg'ner Bedeutung;Lieblicher schwinge die Zeit dir sich vorüber und mir.Körner sind wir ja wol, gestreut in die Fläche der Zeiten:Wie wir einst keimen und wo? Laß es! – wir keimen gewiß! E. Wagner.Berlin d. 12. August 1807. Meine liebe Caroline! ich habe Dein Andenken an meinen Geburts Tag20. Juli. mit vieler Freude erhalten, und bediene mich der übersandten börse zum täglichen Gebrauch. In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen BriefNicht überliefert. nebst den Einlagen erhalten haben, und ich bin begierig Deine Antwort darauff zu lesen. Minna ist von hier nach Dessau In Dessau besuchte Minna Spaziers ältester Sohn Julius das von Ernst Gotthelf Albrecht Tillich und Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier 1805 gegründete Philanthropin. gereiset; u nach Ihrem letzten Briefe Nicht überliefert. muß sie jetzt in Leipzig seyn, weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müßen. ich habe um so mehr darauf bestanden, daß sie nach Leipzig zurükgehen solle, als es sehr ungewiß ist, ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können – denn seit dem 1. Märtz habe ich selbst kein Gehalt, u die letzte Pensions Gelder entbehre ich nun selbst am nothwendigen. Minna hat Talent, um sich selbst fort zu helfen, u sie muß es. Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeyhens. Denn der Anläße zur Zerstreuung sind zu viel, u die Erziehung der Kinder leydet darunter, die in Leipzig mehr controllirt wird. Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben, wenn es anginge; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch. Allein ich weiß nicht, wie ihr mit einander stehet? Lebe wohl. Im October schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Wittwen Pensions GelderJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend (vgl. diejenige von 1807), und erwartete dafür Quittungen.. In Bezug auf Deinen Mann, den ich zu grüßen bitte, glaubte ich, daß bey der neuen Eröfnung der Münchner Academie seiner gedacht seyn würde. Allein ich höre nichts: ich habe eine Connexion beym König von Bayern , in der Person seines favoriten des Obrist Lieutenant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Collegen beym Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an, so stehe ich zu Diensten. Lebe wohl, küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt hertzlich.Leipzig den 13ten August 7. Sie werden glauben ich sey gestoben, lieber Willmans, oder auf irgend eine andre Art abhanden gekommen, da Sie so gar nichts von mir gehört haben. Ihren letzten BriefNicht überliefert. habe ich durch den Krieges Rath Müchler in Berlin richtig erhalten, zugleich auch von diesem die bewußten GedichteIm "Taschenbuch für das Jahr 1809", für das Minna Spazier zu diesem Zeitpunkt Texte zusammenstellte, erschienen von Müchler die Gedichte "An Sophie", "An die Erstgeborne", "Wiegenlied", "Der kranke Knabe", "Das Weihnachtsfest","Todtenopfer bei dem Grabe eines Kindes" und "An die Treue", S. 105-118.. Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in ProsaEs erschien kein Prosatext von Müchler im "Taschenbuch für das Jahr 1809". zu liefern. Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist. Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig, aber auch dafur nun wieder mit Leib und Seele bey meinen Geschäften. Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherley Schönes eingesammelt, und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochenSeit 1801 war Minna Spazier Redakteurin des bei Wilmans erscheinenden "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet".. Sie konnen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht, aber das Alte behält doch in meinem Gemüthe den Vorzug Und unter den unzahligen Dichtern und Schöngeistern die um die Theetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als intreßante. Außer dem was ich für den Almanach liefreVon Minna Spazier erschienen die "Briefe einer jungen Malerinn" im Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 243-284., liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz"Die Rückkehr aus dem Kriege", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 183-230. Außerdem erschien in dem Jahrgang noch Stephan Schützes Gedicht "Die Lieb' am Brunnen" mit einer Illustration, ebd., S. 33-35. bereit, auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen ErzahlungVon Kind erschien kein Text im "Taschenbuch für das Jahr 1809". beschenken. Richter wird nicht fehlen"Nachlese für meine Levana", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 21-32., und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden. Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut, mein lieber Wilmans, ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu konnen aber es wird sich alles finden, und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat, soll meinem litterarischen Wirkungskreis hoffe ich, mehr zu Gute kommen als schaden. Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau ziehtNach dem Einmarsch der Französischen Truppen in Leipzig während der Michaelismesse 1806, der unter anderem den Buchhandel finanziell schwer traf, beschloß Georg Voß mit seinem Verlag 1807 nach Dessau zu ziehen, um sich unter den Schutz des Fürsten von Anhalt-Dessau zu begeben.. Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordernNach dem Tod von Minna Spaziers Ehemann Karl Spazier Anfang 1805, der die Zeitung für die elegante Welt gegründet und die ersten vier Jahre geleitet hatte, hatte Minna Spazier vom Verleger der Zeitung Georg Voß eine Abfindung zugesichert bekommen. Siegfried August Mahlmann bezifferte diese im Brief an Falk vom 12. April 1805 mit 1000 Reichtalern. die kein Advokat von ihm loskriegen kann. Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur andren. Er ist ein erbärmlicher Mensch. Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin. Schulz verlangt sein Manuskript: die MondsuchtNicht ermittelt. Im Brief vom 15. Januar 1806 bedauerte Minna Spazier, dass Wilmans eine Erzählung Schulzes, die sie für das Taschenbuch für das Jahr 1808 vorgesehen hatte, ablehnte., zurück um es andreswo zu placiren. Sie wissen lieber Wilmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermeße daran, wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt. Besinnen Sie sich genau, was daraus geworden ist. daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe, kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten. Sollte es Laun zurückgeschickt worden seyn, so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen. Nur muß ich vorher genau wißen ob es nicht noch in Frankfurt liegt. Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt, an dem mir sehr viel gelegen ist. Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziergeb. MayerB. 17 Aug 7. Ihren lieben Brf. v. 11 JuniNicht überliefert. nahm ich mit auf das LandEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., gute Car., um ihn dort zu beantworten; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse, ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen. Der Ort, wo den ich eigentlich Land nenne, ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad, hätt' ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen, ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben. Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien. Es freut mich, daß es Ihnen so gut wie möglich geht, denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen. Ihre vollkommene Natur Arnstein, Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz, der ein guter Vater, Bruder u SohnLeopold von Herz hatte acht Kinder und neun Geschwister. Seine Eltern waren Salomon und Merle von Herz. ist, möcht' ich recht gerne kennen lernen. Gerade heute ist es 7 Jahre, daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte. Damals lernt' ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen, die eine, kränklich, war zwar zwar schon verheirathet und die andere – es waren 2 SchwesternNicht ermittelt., war – so viel ich mich erinnere – mit einem Carl v. ArnsteinNicht ermittelt. versprochen. Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Antheil, wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte, der mußte im vergangenen Jahre – das vielen viel zusetzte – zusetzen. Gottl! daß es überstandenAnfang Juli 1807 waren die kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Rußland und Preußen gegen Frankreicht mit dem Frieden von Tilsit vertraglich beendet worden, das unterlegene Preußen verlor dabei mehr als die Hälfte seines Gebietes und bekam zahlreiche Auflagen diktiert.. "Friede ist besser" er koste was er wolle und ihn laße uns der Himmel! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr.Georg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden. Über seine Erlebnisse und Ortswechsel im Frühjahr und Sommer 1807 vgl. seine Briefe an Jean Paul vom 26. April bis 5. Mai aus Heiligenbeil und vom 21. Juni bis 19. Juli 1807 aus Kaukehmen. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück. Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt – hinter mir. Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht. Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben. Ihre Frage nach meinem Herzen – nach dem ich selbst zu viel frage – hab' ich zu beantworten wohl Herz – aber nicht Kenntniße genug; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten, wie folget: "Haben Sie Dank, herzliche Car., für Ihre Frage nach meinem Stande. Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum, daher mein' ich es mit Gott und allen Menschen gut. Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten, aber in der menschlichen auch Vieles, viel Gutes gesehen und genossen. Vielen Menschen hab' ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten – wenige haben mich rein erkannt – mehrere wollten rein mich nicht haben – einige gar nicht. Oft setzt' ich mich selbst – oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit. Wo ich mir selbst treu geblieben, da wurde mir Zukunft so wohlthuend, als es mir die Gegenwart immer gewesen. Meine sogenannten "Angelegenheiten" verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Noth – oft zu ruhig. So gab ich mich dem Herzen, das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten – liebte, verehrte u achtete, das mich erkannte – nur dann erst zu erkennen, als es nicht mehr Herr über sich allein, sondern schon über zwei Sich war, und ich blieb dabei und ließ dabei ruhigEmanuel gab bereits in den Briefen vom 21. bis 27. Juni 1804 und aus dem Spätherbst 1805 verrätselt Auskunft über seinen Beziehungsstatus, wobei eine mögliche - im zweiten der Briefe aufgehobene - Bindung seinerseits an die verheiratete Jette Braun leise durchklang.. Ich werde zwar nicht alt – auch nicht kalt – aber aelter und kälter wird meine Hülle – die lange schon in männliche Jahre getreten – und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden, daß ich nie volljährig werden konnte. Es ist schade um mich." Nun will ich wieder das Wort nehmen; es wird meinem Herzen (das Wort) gar zu sauer, so lange über sich zu sprechen. Wahr ist alles, was es von sich sagte, aber weit nicht genug. Meine Mündel sind 8 u 10 JahreIm vorangegangenen Brief hatte Emanuel bereits die Vormundschaft für zwei namentlich nicht ermittelte Mädchen erwähnt, die er übernommen hatte.. Wollte der Himmel, ich könnte auch unsrer guten Königin eine große Freude machen! Ich habe Ihre Frage, ob ich mich mit meiner Freundinn versöhnt habe nicht verstanden; sich sie muß sich auf einen aeltern Brief beziehen, den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte. Mit den Freundinin giebt es nur zu oft Versöhnungen. Mein Freund Uhlf. – mit dem ich mich nie versöhnen brauchte – und mein guter Bruder grüssen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E.Lieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sie uns Caroline und Jean Paul und den Kindern gemacht – sie weiden sich in dem Glück so nach und nach Ihre Schätze hervorkommen zu sehen – sie sind ganz entzückt. O Sie Guter was für himmlische Erinnerungen bereiten Sie ihnen. Emma soll Ihnen selbst noch Vormittag danken ich muß zur Kehler eilen aber Nachmittag falle ich Ihnen um den Hals! Gottes Seegen. CarolineGuten Morgen! Wir haben beide mit einander, nicht gegen einander Recht; ein seltener Rechtsfall von Emanuel eingefügt zwischen blos zwei Menschen! – Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich blos – ein Dutzend gute Thaten, womit er nachher den er Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will. – Mich haben Sie längst schon ausgestochen. Dank Emanuel, aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich – ach, wenn ich sie verdiente! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir, sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein. Aber morgen vieleicht wenn Sie es wollen. CarolineBerlin d. 28. 7ber 1807. Liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du den Brief Deiner MutterNicht überliefert. mit dem Neßelgarn bekommen haben wirst, melde ich Dir nun noch, daß Dein Zeug aus der Farbe zurük, aber nicht gantz so gerathen ist, wie es der Färber versprochen hatte. Die Mutter meynt, Du würdest doch zufrieden seyn; u das will ich auch hoffen. An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen, weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat. In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns BetragenSiegfried August Mahlmann, der Wittwer der 1805 verstorbenen Mayertocher Ernstine, hatte die Zeitschriftenredaktion der Zeitung für die elegante Welt des ebenfalls 1805 verstorbenen Karl Spaziers übernommen und dafür dessen Wittwe Minna Spazier und vier Kinder finanziell unterstützt. Im Rahmen seiner Wiederverheiratung mit Johanne Christiane Erttel stellte er die Zahlungen ein, was Caroline Richter bereits im Brief vom 5. März 1807 besorgte.; u Minna ist so weit, zu wünschen, daß man ihr nur ihre TöchterEmma und Minona Spazier. abnehme, um als dann eine condition anzunehmen. Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen, die ich aber aus vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wißß wieß. Jetzt muß man dahin zurükkommen; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert, gegen den der Wurm in meinem Hertzen nicht stirbt. Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit.ich habe jetzt eine Quelle, gute Gelegenheiten zu conditionen zu erfahren, u wohin ich ein Verhältniß rechne, wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen, Gelegenheit erhielte, ihr Talent zur Unterhaltung, u ihre Muße zur fernern Ausbildung zu benutzen. Zur Erzieherin taugt sie so wenig, als zur oeconome. Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht; und Du schweigst bis dahin, weil ich erst selbst von Minna erfahren muß, wohin sie zielt; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will, wie sie hier wohl geäußert hat; und wo gegen ich bey ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte. Von Herrn Wagner höre ich nichts; u ich werde mich wohl hüten, ihn aufzumuntern, weil ich nicht nur wie Du, frage: Wird er glücklich seyn? sondern auch zum Voraus vom Gegentheil überzeugt bin. Denn Minna kann durch bloßes häußliches Glück nicht befriedigt werden. Über Herrn Apel bin ich übrigens darum ruhigAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte – und der im Jahr darauf auch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria wurde (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808), hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande., weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns, verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Apel vorgehalten hat, sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen laßen werden. Höchste Geld Noth könnte sie nur zur Verzweiflung bringen, und dahin wird sie nie kommen; es wäre denn, daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde. Denn jetzt bin ich leyder in dieser Lage, die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet; so daß ich in der That außer Stande bin, der Minna jetzt auf den 1. 8.ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken; und nur froh bin, daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Wittwen Pension mit 54 rth habe schicken können. Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bey Ihr Herr Apel behülflich ist, u ich hoffe, sie soll damit so lange reichen, bis unser Gehalts etat wieder realisirt wird. Jetzt ärgerts mich, daß ich mit Herrn Mahlmann so genereux umgegangen bin, meinen Pflichttheil bloß vom Capital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliari, worauf sie beynahe 1000 rth verwendet hatte, zu fordern; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnetZu Mayers großzügigem Umgang mit Mahlmann in Bezug auf das Erbe der verstorbenen Ernstine vgl. seine Ausführungen im Brief an Caroline Richter vom 14. April 1805.. Wer konnte aber auch das von ihm erwarten, wozu ihn jetzt seine gereitzte Eigenliebe gegen Minna verleitet? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben. Doch ic breche ab, um meine Laune nicht zu verstimmen. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Meß Gelegenheit nach Leipzig zu schicken; u die Anstallt so zu machen, daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst. Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt; u ich werde sie nun selbst besuchen; um, wenn sie etwas von Dir weiß, von Dir mehr zu erfahren. Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen, ist aber nun außer Gefahr und beßer. Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte. Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben. Sie hat lange mit dem Tode gekämpft; u vor 14. Tagen bin ich noch bey ihr gewesen. seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen. Zu der Befreyung von Berlin sind noch keine Anstallten. Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartirung der mir täglich über 2 rth kostet; und vielleicht den Winter über bleibt. – Und diß alles ohne andere Einnahme als Credit. So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt, berechne ich mich mit Dir. Die Mutter grüßt hertzlich. Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Unterthan! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet.Berlin d. 7.8 ber 1807. Meine liebe Caroline! ich habe Dir nach Empfang der Richterschen ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben das angelegte Kapital betreffend und erwartete dafür Quittungen. für den 1. dieses, Deinen Rechnungs Abschluß seit dem 1. 7.ten 1806 versprochen. Er liegt auf umstehender Seite bey; und Du hast darnach (ohne Abrechnung für das Neßel Garn, u Färber Lohn, dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser Eine Art Überschuhe. schicken magst) noch einen Bestand von 19 rth –,– Gold zu fordern. ich schicke um der Weitläuftigkeit der Berechnung willen, statt deßen 20 rth Gold; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus. Für den überschießenden Thaler laß die Bücher binden, die ich Dir geschickt habe. ich u Deine Mutter sind gesund; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden NothDie Besetzung Berlins durch die Franzosen führte unter anderem dazu, dass Mayer als Obertribunalsrat kein Gehalt mehr ausgezahlt bekam und Einquartierungen in seinem Haus erdulden mußte.. In Bezug auf Minna habe ich mich bey dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen, den Julius zu mir zu nehmen, den ich nun erwarte. Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau grüßt. Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Parthie Schulbücher zu rechte gelegt; und kann sie bey Gelegenheit an Dich schicken. Denke daran. Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Goldauf ein Jahr und drei Monath vom 1. July 1806.– 1. October 1807. 50 rth, –,––– dito von 100 rth Gold Capital 1. July 1806. – 1. October 1807. 5 rth –,––– summa 55 rth —,––– Ausgabe Zur Wittwen Casse pro 24.7.ber 1806 24. März 1807 12 rth –, Gold. pro 24. Märtz 1807 12 rth –, pro 24. 7.ber 1807 12 rth – summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8.ber 1807.Leipzig den 18ten Oktober 1807. Sie werden Ihren JohnsonNicht ermittelt. nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen. Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen, ein Exemplar des neuesten Almanachs"Taschenbuches für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet" – Minna Spazier war von 1805 bis 1809 die verantwortliche Redakteurin des Almanachs, der im Verlag Friedrich Wilmans' erschien.. Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben, so wird Sie die Ansicht, die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken, am besten beweisen, was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht. Auf jeden Fall schreiben Sie mir, ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen, es sind nun gerade zwei Jahr, daß ich Sie zuerst sahe. Warum hat Sie dies mal nicht wie damals, als ich Sie in den frischgeweisten Zimmer zuerst sprach, die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war? Leben Sie wohl guter Doktor? und laßen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. SpazierMeiningen den 22n Oct. 1807. Wohlgeborner,Hochzuverehrender Herr! Durch Ihre neuliche gütige NachrichtNicht überliefert. von der geschehenen Absendung meines BildesGemeint ist das Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Carl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat. an Herrn Prof. MüllerDer württembergische Hofmaler Johann Jakob Müller. nach Stuttgart und die dabey geäusserte wahrhaft schönen Gesinnungen haben Ewr. Wohlgeboren mich lebhaft gerührt, und meine VerlagshandlungJohann Gottfried Hanisch's Erben in Hildburghausen. hoffentlich zum wenigsten aufs innigste beschämt.Was gemeint ist, war nicht zu eruieren. Leider tragen nur alle dergleichen ausgesäete reine Samenkörner der Liberalität dennoch so selten Früchte auf dem rohen Felde der Selbstsucht! Sonst müsste ja die Welt doch wahrlich viel besser seyn! Ihre schon oft erprobte Güte macht mich so kühn, Ihnen, verehrter Mann, hier eine ganz gehorsamste Bitte vorzutragen, dem gütige Erfüllung mir sehr am Herzen liegt. In etwa 4-5 Wochen werde ich mir die Freyheit nehmen, Ihnen den 1n Band meines neuesten Werks "Reisen aus der Fremde in die Heimath", dessen Erscheinung noch von gedachtem Kupferstiche abhängt, gehorsamst zu übersenden. An diesen Band ist ein Kunstplan für Deutschland angehängt, über den seit einiger Zeit manches freundliche Wort gesagt, geschrieben, auch von etlichen erhabnen Lippen zugesichert worden ist, und der nun – angethan mit dem Kleide stiller bescheidner Hoffnung – zum erstenmal öffentlich ans Licht der Welt treten soll. Zu seiner, dem Innern desselben gemäß, nöthigen weiten Verbreitung sind natürlich viele und gute Addressen nöthig, und wenigstens – wo diese ganz fehlen – doch gute, schickliche und möglichst Hoffnungsreiche Namen. Die Nennung dieser und die hülfreiche Mittheilung jener – dies ist's, was ich von Ihnen zu erbitten habe, den Deutschland und die Welt längst zu den grössten, eifrigsten und uneigennützigsten Kunstfreunden zählten. – Haben Sie doch die Güte, in Ihrem Gedächtnisse mir zu Liebe einmal Ihre näheren Freunde, Kunstfreunde, reichen Kunstbeförder, armen aber enthusiastischen Liebhaber, angesehene Dilettanten, geniale Menschen, auch besonders reiche oder arme geniale, gebildete oder kunstfreundliche Frauen nach demjenigen Städteverzeichnisse gütig zu mustern, welches ich Ihnen hieher setze, und worinn ich zwar nicht ohne Addressen bin, aber doch noch lange nicht reich genug an Addressen und bekannten Namen Es versteht sich, daß überall, wie ich hiermit zum Voraus gelobe, die grösste Diskretion beobachtet wird, die unser Publikum soviel ich weiß noch nie an mir vermisst hat. Ich bitte weiter nichts als: "in meiner Zuschrift Ihren Namen (da wo Sie persönliche Bekanntschaft haben) nennen, übrigens meines Werkchens 1n Band postfrey übersenden, schenken und dabey bitten zu dürfen, man möge den Plan gütigst lesen, ihn andern dortigen Kunstfreunden und Befördrern mittheilen und sich, falls er Beyfall finde, dort nach Möglichkeit für die Sache verwenden." – Oder auch: "man möge das Werk, welches dorten bey Herrn N. N. liege, gütigst einsehen pp" – Und so gedenke ich im Namen der Kunst Ihren lieben Namen nicht unnützlich, sondern nützlich zu führen. – Hohe Häupter bitte ich möglichst zu vermeiden, welches Ihnen aus dem Plan selbst deutlicher werden wird. Im Fall eines gänzlichen Mangels von Addressen an einem OrtDie nachfolgenden 48 Orte stimmen im Wesentlichen mit den im "Kunstschulplan" genannte Orten überein (vgl. "Reisen aus der Fremde", Bd. 1, S. 437-438);, sogar die Reihenfolge ist die selbe. Es fehlen im Brief Coburg, Weimar, Meiningen, Gotha, aus dem "Kunstschulplan" gestrichen wurde Gera. bitte ich nur um Anzeige der gebildetsten und hoffnungsreichsten Buchandlung. Ich will die nothwendigsten unterstreichen. Freylich sind sie's fast alle Magdeburg, Braunschweig, Hanover, Glückstadt, Hamburg, Lübeck, Schwerin, Berlin, Stettin, Danzig, Königsberg, Riga, Dessau, Dresden, (ich weiß L. Tieks gegenwärtige Addresse nicht, und wünschte sie sehr.) Wittemberg, Leipzig, Gera, Rudolstadt, Cassel, Neuwied, Mainz, Frankfurth a. M., Fulda, Manhein, Heidelberg, Düsseldorf, Cölln, Bremen, Darmstadt, Stuttgart, Carlsruh, Augsburg, Ulm, Basel, Zürich, Passau, Wien, Salzburg, München, Regensburg (auch Friedr. Schlegels jetzige Addresse geht mir ab.) Ansbach, BaireuthLaut Versandliste des 1. Bandes der "Reisen aus der Fremde" war Jean Paul der Beförderer des Wagnerschen Kunstschulplans in Bayreuth., Nürnberg (ausser Ewr. Wohlgeboren) Bamberg, Würzburg, Prag, Ollmütz, Breßlau. Jemehr von jedem Ort, je besser! Wollten Sie dann, freundlicher Mann, hierinn Etwas für mich gütigst thun? – Es gilt ja der Kunst! Das sey für jetzt alles gesagt. Übrigens erspare ich alles Weitere bis künftigen Monath, und hoffe nun endlich bald in recht nahe, innige Verbindung mit Ewr. Wohlgeboren zu kommen! Nochmals erlauben Sie mir Ihnen den Satz ans Herz zu legen: Wer bald hilft (und schreibt und Addressen giebt) hilft zweymal! In besch beständiger Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagnerH. S. KabinetsSekretär Ich vergaß, die Bitte um gütige Verschwiegenheit bis zu Erscheinung der Sache oben hinzuzufügen.Berlin den 29ten October Theuerste Liebste Caroline! Was wirst Du von mir denken daß ich Deinen mir so lieben erfreulichen Brief erst nach drey Jahren beantworte,? es ist doch warlich nicht daß er mir Dein Andenken gleichgültig geworden ist ich habe vielmehr vor Freuden geweint zu sehn daß Du noch ganz die Alte in Deinen Gesinnungen für mich bist. Wenn ich den Überbringer Deines BriefesNicht überliefert. nicht so empfieng, wie ich es in jedem andern Augenblick gethan haben würde, so war dies sehr natürlich, weil ich so eben aus dem Hause meiner Schwiegermutter zurück kam, die im Sterben lag und auch wirklich einige Stunden nach Empfang Deines Briefes starbAm 16. Oktober 1804., aus diesem Grunde haben wir den jungen EmanuelNicht ermittelt; Emanuel war 1804 nicht in Berlin. auch gar nicht einmal zu uns eingeladen, ja ich hatte sogar in der Angst der verwachten und verweinten Nacht nicht einmal nach seiner Wohnung gefragt. Gott meine gute herrliche Seele was hat sich in diesen drey Jahren alles zugetragen, wie hast Du den Verlust unsres verklärten Engels, meiner mir ewig unvergeßlichen ErnestineErnestine Mahlmann war am 18. Februar 1805 gestorben. ertragen? Mein Herz blutet wenn ich daran denke wie dieses schöne schwesterliche Band so grausam zerrißen worden ist, und der einzige Gedanke daß sie nicht so glücklich war, wie sie es verdiente, kann mir einigen Trost über ihren Verlust gewähren – Ihr Tod war auch mit ein Grund meines Stilschweigens ich konnte ohnmöglich diese Seite berühren ohne Dein verwundetes Herz aufs neue zu zerreißen; mit bangem Schmerz dachte ich an den Augenblick als Du diese schreckliche Nachricht warscheinlich unvorbereitet erhielst, wer wie Du, meine tieffühlende herliche Seele, nichts halb liebt, der kann auch nicht halb unglücklich sein. – Auch ich kann mit Warheit sagen daß ich nicht wieder solche Freunde wie Ihr gefunden, ja auch nicht einmal gesucht habe weil ich zu gewiß war sie nie wieder anzutreffen. Werde ich denn diese Glückseligkeit nie erleben Dich einmal wieder an mein Herz (das noch so ganz das alte für Dich ist), zu drücken? Diesen Augenblick den ich mir so manchmal erträume würde zu den seeligsten meines Lebens gehören, o meine Caroline, warum hat uns das Schicksal so weit von einander entfernt! ––– Du wünschest zu wißen wie viel Kinder ich habe, mein Reichthum besteht in einen Knaben und einem Mädchen und ich bin zufrieden mit diesem Pärchen; Du wünschest ferner daß ich Dir etwas von meiner Kinder ihrem Character schriebe. Carl ein 6 Jähriger Knabe hat ohne grade hübsch zu seyn ein sehr ehrliches offenes Gesicht und sein freundliches blaues Auge ist der Spiegel seines wohlwollenden Herzens, er ist vielleicht zu weich und sanft für einen Knaben und seine Nachgiebigkeit könnte ihm in der Folge vielleicht schaden. Marie ein Mädchen von 4 1/2 Jahrn ist ebenfalls nicht grade hübsch zu nennen doch hat ihr dunkelbraunes Auge sehr viel Lebhaftigkeit und Character, eine zu große Beharrlichkeit in ihren Willen ist der Hauptzug und Hauptfehler ihres Characters wir sind täglich bemüht, diesen Fehler so viel möglich bey ihr zu mildern, die Vernunft an der es ihr keinesweges fehlt, wird hoffentlich in der Folge das beste dabey thun, doch wird sie bestimt einen sehr festen Charackter bekommen, ihr Herz ist sehr gut und sie hängt an uns beyden mit herzlicher Liebe – diese beyde Kinder machen meine ganze Freude und mein ganzes Glück aus und ich habe keine andre Vergnügungen als die sie theilen können, nur äußerst selten gehn wir ohne sie aus, unsre Spatziergänge richten sich ganz nach ihren Kräften, bis jetzt haben wir alle Sommer auf dem Lande gewohnt der Krieg hat uns aber leider dieses Jahr davon abgehalten. Genz ist der beste und zärtlichste Vater er weiß den Kindern so manichfache Unterhaltung zu verschaffen und versäumt keine Gelegenheit ihnen Freude zu machen, Du kannst denken wie viel Erleichterung er mir ver dadurch verschaft und wie die Kinder an ihren Vater hängen. Nun glaube ich Deinen Wunsch über das was meine Kinder betrift so ziemlich befriedigt zu haben, thue Du meine Gute nun aber auch ein Gleiches, und schreibe mir ganz genau, alles, alles, was die Deinigen betrift denn daran ist mir äußerst viel gelegen, vor allen Dingen aber vergelte nicht Böses mit Bösem und laß um des Himmels Willen nicht abermals 3 Jahre verstreichen ehe Du meinen Brief beantwortestCaroline Richter hat den Brief nicht beantwortet, Nanette Gentz ist unverhofft Ende Dezember 1807, zwei Monate nach Abfassung ihres Briefs, gestorben, vgl. den Brief von Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Caroline Richter vom 9. bis 12. Januar 1808., schreibe mir so oft es Dir möglich ist warte dazu keine Gelegenheit ab sondern schreibe mit der Post, diese Güte von Deiner Seite würde am Kräftigsten meine Faulheit im Schreiben entgegen arbeiten; ich kann mir wohl leicht denken daß Deine viele Beschäftigungen Dir nicht viel Zeit zum Schreiben übrig laßen, wären es aber auch nur alle 2 – oder 3 Monath einige flüchtige Zeilen so würde es mich schon unendlich glücklich machen. Meine gute Mutter, nach der Du Dich so angelegentlich erkundigst, ist gottlob trotz aller Angst und Kummer den die jetzigen traurigen Zeiten mit sich bringen recht wohl sie grüßet Dich herzlich, auch Manon trägt mir auf ein Gleiches zu thun, sie hat ein einziges Kind, ein kleines Mädchen; das arme Geschöpf scheint mir aber einmal nicht zum Glück bestimmt statt daß ich, das Glück habe meine Kinder beständig gesund zu erhalten kränkelt ihre Kleine immerfort und macht ihr dadurch die größte Noth und Mühe so daß ihre Gesundheit die wie Du weißt überdies nicht die Stärkste ist sehr dadurch angegriffen wird. Hainchelin hat 2 allerliebste gesunde kleine MädchenAuguste und Louise Hainchelin. die den Eltern große Freude machen. Wenn Dein lieber Mann sich meiner noch erinnert so empfiel mich ihm bestens und behalte lieb Deine ewig treue NannetteEmanuel! Warum sind Sie nicht da, warum können wir Ihnen nicht ins entzückte Auge sehen, das die Freude des Gebens erleuchtet, Wie kann man Ihnen würdig genug danken. Ich freute mich dismal ordentlich auf Ihre Abwesenheit in der Zeit – aber ich irrte mich, wenn ich glaubte daß Ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freuden an kömmt die Sie ausspenden – Ihnen versagen könnte. Warum müssen wir immer so sehr von Ihnen beschenkt werden Zwei Tage zuvor, am 9. November, hatten Jean Pauls Kinder Max und Odilie Geburtstag. – all zu guter Emanuel! Hören Sie auf und laßen Sie uns reiner das köstliche Geschenk, Ihrer Liebe genießen! Dank, unendlichen Dank für Ihr Blättchen Nicht überliefert. möchten Sie froh gelebt haben in der langen Abwesenheit. Dieses Blatt von der Kehler Nicht überliefert. das ich heute erhielt, müßen Sie sogleich bekommen – möchte es Ihnen eine ähnliche Freude machen, als Ihr Andenken uns. Gott segne den besten Menschen! Caroline.Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel! Wie eine Erscheinung aus einer beßeren Welt, traten Sie gestern unter uns Emanuel war gerade aus Döhlau zurückgekommen, vgl. Präsentat von Emanuels Brief an Jean Paul vom 28. November 1807. – und die Eltern Jean Paul und Caroline Richter musten doppelt entzückt werden durch den Antheil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm. Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach – Sie zu haben. Dank Emanuel, für die schönen Sachen. Kommen Sie doch heut ein wenig, ich bin den ganzen Tag zu Haus. CarolineBerlin d. 1. X.ber 7. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief Nicht überliefert. habe ich erhalten, u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt. Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe, so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen. Der Zwek des heutigen Briefs ist die Übersendung des beykommenden Bildes. – Meine Frau u mehrere finden, Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt. Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen. – Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen laßen. Und sie sollte sich eine Copie durch eine Snorrische Zeichnung zurük behalten. Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen, u ich wählte so die unmittelbare Übersendung. Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt; – aber das Bild möchte leyden. Thue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten, u gib sie Ihnen in meinem Nahmen. Ohne Noth besorgst Du künfftig keine Commissionen durch mich machen zu laßen. Wenn Sie bedeutender sind, werde ich Dir nichts schenken. Aber so ändre Dein Vertrauen nicht. Hat Dir Herr von Massenbach Bücher von mir mitgebracht. Antworte u grüße ihn, wenn er da ist. Es sey noch alles beym Alten. Grüße Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer