Zum TitelkupferDas Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat.. Dasselbe ist mit lobenswürdigem Fleiße gearbeitet. Meine Freunde wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen, finden es aber im übrigen ähnlich. Indessen hat der MalerOffenbar stammt die als Vorlage für den Stich dienende Zeichnung auch von Bach. hier und da, besonders an der SchattenD verzeichnet hier fälschlicherweise gestrichen "Licht-", meint aber offensichtlich die Streichung wenige Zeilen später.seite (die noch nicht vollendet scheint) weisse und schwarze Punkte angegeben, durch diese aber bloß auf das Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen. Er meynt, die weisse und schwarze Punktirung an der Licht- Schatten- und Lichtseite deuteten auf etwas mehr Hebung dieser Stellen. Meine Bitten dabey sind nur: 1.) Was noch eingegraben oder ausgeschliffen werden kann (es sey wo es wolle) um dem Bilde mehr Freundlichkeit zu geben, wäre allerdings zu wünschen; aber 2.) nur nicht auf Kosten der Hauptzüge, die der Herr Künstler im Ganzen vortrefflich gefasst hat, und 3.) am wenigsten auf Kosten der Zeichnung und der Kunstregeln – da das Bild ein Eigenthum des grossen Publikums wird. Wenn, wie ich hoffe, der Abdruck in Herrn Prof. Müllers DruckereyGemeint ist die Druckerei des württembergischen Kupferstechers Johann Gotthart von Müller. Karl Barth war Schüler von Müller. gemacht wird, so bitte ich, daß nur vor allem (wo nicht vom besten VelinVelinpapier oder Velin, abgeleitet von vellum, dem Pergament aus der Haut ungeborener Kälber. Es ist ein ungeripptes Papier von pergamentähnlicher Glätte und Stärke. Im Gegensatz zur gerippten Beschaffenheit des Siebeinsatzes war der Einsatz zur Schöpfung des Velinpapieres gewebt oder aus besonders feinmaschigem Kupferdraht. Das Velinpapier wurde als Material für Federzeichnungen geschätzt, da es stark geleimt und dadurch hart war.) doch sehr gutes geglätt. Schweiz. Papier genommen werde. Für mich selbst sind 100 Abdrücke bestimmt, die ich mir auf Velin machen zu lassen, und sobald sie fertig sind wohleingepackt nebst meinem Gemälde zuzusenden bitte. (Addresse: Cabinetssekretair Wagner in Meinungen). Je eher dieß geschehen kann, je lieber wird es mir seyn. – Bey der Vollendung des Stiches wiederhole ich mein Verlangen an den Herrn Künstler, sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutungen des Malers irre machen zu lassen, da er auf so gutem Wege ist. – Unter das Bild kann, neben des Herrn Künstlers Namen noch gesetzt werden: J. P. Bach pi "gemalt von J. P. Bach 1807." Beym Abdruck, den ich sehr in Stuttgart selbst gemacht wünsche, bitte ich den Hn Künstler, doch sowohl bey meinen als allen Abdrücken ja selbst überall nachzusehen, damit das Publikum nun auch etwas Gutes erhalte – und für diese Mühe verspreche ich demselben, noch ausser dem Honorar des Hn VerlegersDer erste Band der "Reisen aus der Fremde" erschien bei Hanisch in Hildburghausen., einen Carolin Zulage zu übersenden; auch bitte ich, mir die Auslage für die 100 Blättchen Velin anzurechnen, die ich auch bezahlen will. Hn Professor Müller empfehle ich mich dankbarst und werde ihm nächstens einer Sache wegen schreibenEin derartiger Brief ist nicht überliefert.. M. 8n Jan. 1808.JEWagnerBerlin d. 9. Jan. 1807 Irrtümliche Jahreszahl. Meine liebe Caroline! Ob ich wohl fürchte, daß Du krank bist, und daß diß allein der Grund ist, warum ich seit dem 7. 9 ber (diß ist das Datum Deines letzten BriefesNicht überliefert. an mich) von Dir keine Nachricht erhalte; so ist doch gerade dieser eintzige Erklärungs Grund, den mir Deine Denkart gegen mich, nur übrig läßt, zugleich ein Gedanke, der die Summe meiner Leyden aufs höchste treibt. ich bitte Dich also, und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte, diesen, mir von Deinem Zustande; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes, u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten BücherBereits im Brief vom 1. Dezember 1807 hatte Mayer sich nach dem Eintreffen der seit Oktober 1807 angekündigten Büchern erkundigt., Nachricht zu kommen zu laßen. – Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen; allein ein mehr als zwey monathliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar. ich habe also ein Recht unruhig zu seyn, und von Dir Beruhigung zu fordern. Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund. Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen. Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen. Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen, so bewahre ihn wie eine heilige reliquie. Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Artzt gleich für die Folgen besorgt. Furcht und Hofnung kämpften indeßen doch nahe an 14. Tage, bis die Natur unterlag. Du wirst sie bitter beweinen, u sie verdient es. Der Mann wird Dir selbst schreiben. Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben. Meine Frau grüßt herztlich. d. 12. Januar Als dieser Brief zum Absenden bereit lag, erhielt ich Deinen vom 29. X.ber Nicht überliefert. , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen. ich freue mich, daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgniße ungegründet war; und bemerk nur noch, daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X.ber abgesendet worden, so daß ich nur zur durch den unrichtigen Posten Lauf den Verwurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann. – Von Minna erhalte ich die NachrichtNicht überliefert. daß sich jetzt beyde, Herr Apel u Herr Wagner, bey ihr ohne weitere Eyfer u Scheelsucht einfindenAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte, hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande. 1808 wurde er jedoch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808)., u ich habe also richtig calculirt, wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse, welches sie beyde an Minna nehmen, hingewiesen habe. Worauf nur Herr Wagner warten mag? um sich Brod zu schaffen? Ubrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben, weil ich selbst von Schulden lebe. Allein ich habe dagegen, wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen, den ich in Dessau laße, und für den ich jährlich 120 rth Courant-Gold zu bezahlen haben würde, wenn es die Umstände erlauben, so viel zu erübrigen. Für die mir übersandten Pariser Eine Art Überschuhe. danke ich hertzlichMayer hatte im Brief vom 7. Oktober 1807 darum gebeten. und die Mutter wird Dir selbst schreiben. Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig; auch habe ich nichts dagegen, daß Du es ändern läßest, so weit es nehmlich verzeichnet ist, e.g. die Nase. Alles übrige wird wohl bleiben müßen; und bin ich wohl selbst Schuld. Denn ich haße die steife Attitude beym Mahlen, u jedes Affectirte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenirte; und weil MarianeNicht ermittelt. beym Mahlen gegenwärtig war, so gabs ein ewiges Gespräch, so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte. Daraus ist dann etwas Carricatur entstanden, u Frisch war zufrieden, daß mich jeder, der nur auf den total Ausdruck sahe, auf den ersten Blick erkannte. Ist mein Bild bey analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich, so thut mir es für diejenigen leyd, die im Original mehr zu finden wißen, als in der Copie. ich darf dazu nichts sagen. Lebe wohl; küße Deine Kinder; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Räthsel.Das ist eine Eseley.Nach dem langen Schweigen unter uns theure Henriette, musten Deine liebevollen BriefeUm welche Briefe es sich handelt und ob sie überliefert sind, war nicht zu ermitteln. auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen. Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung, aber dennoch, da man mit jedem Jahre ärmer an ächten treuen Menschen wird tröstet eine Ton aus der Ferne, unendlich das verarmende Herz. Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz geb. Hainchelin gestorben warCaroline Richters Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte seiner Tochter in seinem Brief vom 9. bis 12. Januar 1808 vom Tod der Nanette Gentz geschrieben., und da Sie und eine SchwesterGemeint ist wohl Caroline Richters Schwester Ernestine Mahlmann, die 1805 gestorben war und deren Tod Nanette Gentz auch in ihrem Brief an Caroline Richter vom 29. Oktober 1807 betrauerte. mir Eines waren so kannst Du denken, was ich empfand. Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen, daß ich bald nur die Erinnrung davon übrig haben werde. Uberhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt – aber außer dem EinzigenJean Paul. woran ich ewig mit der selben Gluth hänge – ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand, so locker und gemüthlos – und allmälig verdorrt daran das eigne Gemüth. Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava – nur die Erinnrung wacht – aber das Lachen der Freude vergeht – nur Thränen der Freude kennt man n ur och . Aber daß es Euch allen so wohl gehet! Daß Du eine geliebte SchwesterNicht ermittelt. täglich siehest und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr theilst – o welche Seeligkeit – wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst! Es ist ein herlicher Gedanke – Dein Reiseplan N. S. Gott weiß, wann meine Frau dieß Obiges geschrieben (gelesen hab' ichs nicht) Nur aber, da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat: so kann Sie es nicht vollenden. Das herrliche Nebenblatt, worauf sie noch schreiben wollte, hab' ich aus Geitz abgeschnitten.O daß Du diese Zeilen, meine einzige unvergeßliche Freundin, nie erhalten kannst, aber ich will mir einbilden du lebst, einmal wirst du sie lesen, wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurükkunft dieses Blatt, du errietest meine Liebe zu Dir – Uberspannug, der Glauben an deinen hohen Werth Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rüksicht meinen Ausdruck, jezt darf ich es äußern, daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann, nicht um deines Mannes Möglicherweise Ludwig Gentz. willen, nein weil ich Dich verehre, deine Güte deine Erhabenheit anerkenne. O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen. Du hattest keinen Begriff von d einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand. Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüße meines Lebens gegeben. Wie gern wäre ich für dich gestorben, du geliebtes großes Weib, wie gern stärb ich jezt, um mit dir zu seyn. Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk, daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre, Alles, Alles hätt ich für dich gethan. Hörte doch hier mein Daseyn auf – die Zukunft ermüdet mich. – Kanst du mir vergeben, daß ich Dich so oft gekränkt habe? Vergeben hast Du, aber wie habe ich bei dir verloren! Dis Gefühl, dir nicht gleich an Güte gewesen zu seyn, macht mich unglücklich. Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben – von dir will ich lernen groß, gut erhaben seyn. Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden! Du ohne durch eine fremde Weisung, auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu seyn, erfüllst sie alle nothwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverleugung, die das strengste Moralprincip nur vorschreiben kann. und ich, am Leitbande der Philosophie geführt, mit der reinsten Erkenntnis des Großen, mit einen warmen Gefühl, das oft an Enthousiasmus grenzt, für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu thun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens, die grade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werths sind. O hätte ich doch die Kraft, dem Versprechen an deinem Grabe treu zu seyn, und bei der kleinsten Handlung, meiner beßern Überzeugung, u nie der Versuchung zum unrechten, unedlen, und gemeinen zu nachzugeben. Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möcht ich sagen – und warst immer edel und gut. ich fürchte, nie deine Höhe errreichen zu können. Aber denken werd' ich deiner, dem zu folgen suchen, was ich glaube, daß Du gethan hättest. So treu, wahr u offen zu seyn mich bemühen wie Du warst. Nichts bereue ich mehr, als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben, daß ich Dich grenzenlos liebte. Diese Überzeugung bei dir bewirkt, würde mich beruhigt haben – aber mir fehlte die Gelegenheit. So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts thun. Wenn es wahr ist, was eine Ahnung mir sagt, daß die Todten in den Herzen der Menschen lesen, wirst aber auch Du, ohne die Handlung den Willen erkennen, und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen.Berlin d. 29. Febr 8. Meine liebe Caroline! Deinen Brief vom 23. January Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, u mich Deiner Faßung u Deiner Gesinnungen gefreuet In seinem vorangegangenen Brief hatte Johann Siegfried Wilhelm Mayer seine Tochter vom Tod ihrer Jugendfreundin Nanette Gentz geborene Hainchelin unterrichtet.. ich hatte Dir in der ersten Aufwallung, und in einer Art von Ungewißheit, ob Dein Brief an die verklärte Nannette Möglicherweise handelt es sich um den undatierten Brief an eine nicht namentlich genannte verstorbene Freundin von Caroline Richter. auch wohl so gerade hin mittheilbar seyn möchte, solchen zurükgeschickt, u dadurch ohne meine Absicht dem Hertzen des Mannes wehe gethan, der mein Benehmen zwar strenge gerecht, aber doch für ihn empfindlich fand. – Er äußerte dabey den Wunsch, jenen Brief doch noch zu erhalten, und wenn es, wie ich aus einem Briefe von Minna Nicht überliefert. vielmehr vermuthe, noch nicht geschehen, und sonst kein Bedenken dabey ist, so schicke ihn ihm noch. ich habe mich dafür zu verwenden versprochen. Deine Wünsche für mich rühren mich, beweisen aber, daß wir uns auch in der Entfernung, noch eben so, wie ehedem angehören. Übrigens ist es würklich die höchste Zeit, daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde. Denn niemand weiß mehr, wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll. Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft. Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen, gehört, daß einer der Sannische Gläubiger, von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Capital von 2000 rth Gold zum retablissement des Guths zu 4. Pro Cent geliehen hatte, nach Ablauf des ersten Jahres schon, und trotz der richtig bezahlten Zinsen, sein Capital auf den Fall gekündigt hat, wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P.C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müßen, fürchte aber theils, daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird, um mich in Verlegenheit zu setzen, und das Guth zur Unzeit zum Verkauf zu bringen; theils verdrießen mich auch die Zinß Bedingungen, die leicht die übrigen Gläubi-ger zu gleichen Forderungen verleiten könnten: ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren, u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark, weil ich von zwey Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin, daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle. Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet, so hätte es keine Noth, da ein allgemeiner Indult Von der Obrigkeit auferlegte Frist, die Gläubigern zum Schutz vor Bankrott bei der Rückforderung von Krediten zu gewähren ist. für hypothecarische Schulden existirt; aber in Westphalen ist diß so der Fall nicht; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drükt. Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt, und meinen guten Pächter darauff habe, wünsche ich es auch mit Vortheil zu verkaufen. – Sonst bin ich gesund, auch meine Frau, u wir leben zwar, wie die Schuster; allein wir theilen doch die Sorgen. – Im Verhältniß auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Praeparationen zum Prozeß mit Herrn Hoff Rath Mahlmann . Er läßts getrost aufs äußerste ankommen; und ich gehe meinen Weg, weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat, und nun der Minna den Rüken zeigtSiegfried August Mahlmann, der Witwer der 1805 verstorbenen Mayertocher Ernstine, hatte die Zeitschriftenredaktion der Zeitung für die elegante Welt des ebenfalls 1805 verstorbenen Karl Spaziers übernommen und dafür dessen Witwe Minna Spazier und vier Kinder finanziell unterstützt. Im Rahmen seiner Wiederverheiratung mit Johanne Christiane Erttel stellte er die Zahlungen ein, was Caroline Richter bereits im Brief vom 5. März 1807 besorgte. Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen, welches auch recht gut ist. Sie meynt ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben: ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eygenschaften, (die ich auf Glauben annehme, wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue willen für einen Pedanten halte) keinen Henkel, worann man ihn faßen kann. Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben, u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialitaet ist doch nichts ausgerichtet. Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradiren. Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben. Melde es mir. Der junge Vaerst ist noch hier, und sein CheffNicht ermittelt., mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße, wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat, ist mit seiner Aufführung zufriedenCaroline Richter hatte bereits vor einem Jahr gebeten, Bericht zu erstatten über den Sohn ihrer Freundin Sophie von Vaerst, vgl. die Bitte im Brief der Richters an Mayer vom 5. März 1807.. Wenn Du einst Zeit hast, so schreib an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt, u ist mit doppelter Einquartierung – von Soldaten u ihren Läusen geplagt. – Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe. Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeiningen den 4n März 1808. Mein verehrtester Freund! Die Vergangenheit, welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückteWagner war von Anfang Februar bis zum 7. März 1806 auf einer Reise nach Weimar, wor er sich gegen sein Nervenleiden behandeln ließ. , und der Gegenwart liegt, scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig, daß ich sie nicht weiter zu berühren wage. Ich war übrigens, ach, sehr oft bey Ihnen, reiste mit Ihnen fortMüller war nach den Niederlagen der preußischen Armee im Jahre 1806 vom Weimarer Herzog Carl August beauftragt worden, mit den französischen Siegern zu verhandeln und reiste zu diesem Zwecke nach Paris, wo er am 5. August 1807 eintraf und bis Dezember 1807 blieb, vgl. auch die "Erinnerungen aus den Kriegszeiten 1806-1813 von Friedrich von Müller, hrsg. von Adolf Metz, Hamburg 1906, S. 96-126., betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig. – O mit welchen grossen Momenten hat sich unsre Zeit gefüllt! – Sed transeat!Lat.: Aber vorbei! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier, Verehrtester, den ersten Band meiner Reisen, den der Verleger mit meinem in der That wohlgetroffnen BildnisseDas Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde" hatte Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen. aus der Müller'schen WerkstattDie Druckerei des württembergischen Kupferstechers Johann Gotthart von Müller. in Stuttgart) geziert hat, und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte BandDen 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath" hatte Cotta erst am 22. Juni 1809 an Wagner ausgeliefert., an dem ich jetzt arbeite, nachfolgen wird. Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf! Lesen Sie in einer heitern Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan. Mißfällt er Ihnen nicht – dann, Bester, lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal, und dann auch den nun folgenden Theil dieses Briefes, der Ihnen jetzt noch unverständlich seyn müsste. – Und dann, Trefflicher, bitt' ich um Ihre Theilnahme. Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrey in alle darinn angegebene Welt versandt, und die ganze Sache kann mich, mit dem Buche, wohl auf 200 rth. und mehr zu stehen kommen, da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß, ohne gegen Jemand eine Indiskrezion irgend wagen zu dürfen. Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft, so sind doch meiner Kinder drey, und mein Leben ist kurz. Allein – wer handelt nicht gern für die Kunst? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort. Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und den in der Folge auch an den Herzog die nöthigen Exemplare ab. Aber jene gelehrten Männer – sie sind schwerlich meine Männer. Ich bedarf eines Mannes, der Gelehrter, Dichter, Staatsmann, liebenswürdiger Mann, warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist, und einen selbstständigen, sich selbst vertrauenden freyen Unternehmungsgeist besitzt. Und diesen – verzeihen Sie, edler Freund, daß ich dieß Ihnen selbst sage – diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben. Und die Welt glaubt ja dieß mit mir. Ja, Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd, in so jugendlicher Frische und Thätigkeit vor mir, daß ich nicht zweifle, Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so grosse Sache freundlich vertreten, sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben. Es wäre höchst überflüssig, wenn ich Sie um etwas Specielles bitten wollte, da der Plan hierüber alles enthält – auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte, die mich muthig machen. Sie wissen schon, wie fest alle Inspirirte (wozu auch ich freylich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre) auf den Ausgang ihrer Plane bauen. – Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen. Ich wage es nicht, Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten. Denn eine schöne, längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig, daß ich es für unzart halte, die Verwendung zu erbitten, wo man – falls der Unternehmer scheitert, doch gar leicht auch für den über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte. Allein mündlich, in der Gesellschaft (ich möchte sagen: im Scherz oder Spaß, wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre!) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen thun. Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisirung des Unternehmens doch in der That – nemlich bis zu dem Grade von Theilnahme, worum im Plane selbst gebeten wird – in jeder Stadt höchst leicht, angenehm und unbeschwerlich, weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird, der – Geld annimmt – und weil auf der andern Seite 1 ggl.Abk. für gute Groschen im Wert von 1/24 Taler. Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeytrag (und weniger!) hier im Grunde die allgemeine Theilnahme eben so sehr befördern können, als dort 10 ggl. und hier 10 rth. – Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand: das wirkliche Handeln für die Unternehmung, (die wirkliche Anstellung eines Empfängers, und dieß wo möglich durch einige kleine Beyträge) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck. Also: ich sprach vom Spaß. – Angenommen, in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied: z. B. des armen MinchensFigur aus Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath". Geschichte in meinen Reisen sey doch nicht so übel und habe ihm gefallen – und mein Plan sey doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends werth. Man vereinigte sich, heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen. Angenommen ferner, der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubthaler, so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffnen Mann; (i. e. man wählte dadurch einen Commissär der Stadt W., der nun gleichsam genöthigt wäre, sogleich die Eröffnung der Subscription öffentlich anzukündigen – und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da, und 1/51tel meiner SacheWagner hatte in seinem "Kunstschulplan" 51 "Musterstädte" aufgezählt ("Reisen aus der Fremde", T. 1, S. 437 f.). ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen!) die 11 übrigen rth. (oder 9 – denn alle Einsendungen müssen ganz postfrey gemacht werden) liesse man jenen Mann an andre Städte versenden z. B. einen an Herrn Rath Becker in Gotha, einen an die Frau Canzlerin von Beulwitz in Rudolstadt, Frau Consulentin Bergner in Coburg, Herrn Leg. Rath J. P. F. Richter in Bayreuth, Herrn Engelmann und Banquiers Chiron SarasinJohann Georg Sarasin und Abraham Chiron, Inhaber des Bankhauses Chiron Sarasin & Co. am Großen Kornmarkt in Frankfurt am Main. in Frankfurth u. s. w. – Angenommen endlich, das Spiel wäre bey Hofe, bey'm Punsch pp und ein gewisser Grosser thäte einen tüchtigen Griff in die Tasche, und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE. 70 rth. – dann könnte der W.scheWeimarsche. Commissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte (nach meinen, oder noch besser nach eignen dort bekannten Addressen) 1 rth. einsenden, dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subscription bewürken, und den Rest in seine eigne W.sche Casse legen. – Wäre dieß – ich schwöre es bey Gott – so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln! Und diese Sache wird wachsen – und auf dem eigenthümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilirend singen und sinken und sterben! Ist nun (in der Folge besonders) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede – da sey es fern von mir, jemand zu bereden oder zu bitten. Denn da muß jeder Mensch in seinen eignen Busen greifen, und fühlen, ob ihm die Sache werth sey oder nicht. Allein Bitten, wie meine obige, bey Ihnen zu wagen, dazu haben Sie mir durch Ihre eignen Wohlthaten ein schönes Recht gegeben. Ich habe noch in den 4 Wichti wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde. Aber doch – scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs, nach besserem Überlegen sogleich an. Benutzen Sie es zu diesem oder einem andern Zwecke, je nachdem Sie die Fragen ob? und wann? zu entscheiden für gut finden. Bekommen muß er freylich eins, wenngleich die Sache als blosse Privat- und National-Sache gehalten ist. Er ist der allerkunstfreundliche Fürst Deutschlands. An Ihre verehrungswürdige Gattin, meine theure, wunderfreundliche Wohlthäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüsse. Lassen Sie mich, edler Freund, bald ein Wort der Hoffnung lesen! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S.Ich bin erschrecklich lahm – doch fidel, wie ein Eichhorn. Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf, und – wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde, daß Weib und Kind jammernd herbeyspringen, bis ich sie endlich wieder zu lachen mache. (Unter uns gesprochen: die Zueignung des BuchsDas zueignende Gedicht trägt den Titel "An Cäcilia". ist an die Fr. v. Werthern und mein August ist Studniz in G. – Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden, wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte.)Sachsen-Meiningen den 4n März 1808. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend den 1n Band meines neusten Werks, der, in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans, der Stadt Berlin geweiht ist, mit der ganz gehorsamsten Bitte zu übersenden, daß dieselben ihn nicht nur durch Dero beliebtes Institut in Berlins schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten, sondern auch in solche Hände dort niederzulegen gütigst belieben mögen, die Ihrem kunstfreundlichen Sinne zu Beförderung der Sache am schicklichsten erscheinen. Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung, erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art und habe die Ehre mit ausgezeichnetster Hochachtung zu beharren Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagner.Hzgl. S. Kabinetssekretär. Im Fall einer dennoch etwazu machenden Portoauslage, bitte ich, solche meinem Ver-legerDer erste Band der "Reisen aus der Fremde" ist in Hildburghausen bei Hanisch's Erben erschienen. in der OMesse durch einen der dortigen Herren Buchhgdler gefälligst zurechnen zu lassenMeiningen den 7n März 1808. Hier, mein vortrefflicher Freund, überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen. Nehmen Sie mich, mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin, wie immer. Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald, und in einer heitern Stunde! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht, und ich bitte Sie, dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergebenGöschen hat ein Exemplar der "Reisen aus der Fremde" an Friedrich Rochlitz weitergegeben, das zweite an den Leipziger Ratsherrn Johann August Otto Gehler., den Sie dazu für geschickt halten, sich der Sache anzunehmen, die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst. Finden Sie selbst das die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig, o dann bitte ich: sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen! Ach, wie leben Sie denn, verehrtester Freund? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden?Vgl. A, wo Göschen den Preis nennt. Wird sie nicht mehr fortgesetzt?Das von Friedrich Rochlitz herausgegebene Journal "Selene" wurde mit Heft 12/1808 eingestellt. Leben Sie wohl, wohl! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer. Ewig Ihr treuerJEWagner.Meiningen den 7n März 1808. WohlgebornerHöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrath! Erlauben Ewr. Wohlgeboren, daß ich Ihnen angeschlossen den ersten Band meines neuesten Werkes mit wahrer Verehrung überreiche und zu freundlicher Aufnahme ganz gehorsamst empfehle. Wenn Ewr. Wohlgeboren dem S. 405 desselben befindlichen Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen, und wenn Sie ihn der Verwendung eines Biedermannes nicht unwürdig finden, o dann will ich aus innerstem Herzen um diese Verwendung, die mir für Dresdens schöne Kreise so wichtig ist, bitten. Ich lege ein 2tes, der Stadt Dresden geweihtes Exemplar an und ersuche Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamst, solches einem dortigen warmen Kunstfreunde gefälligst zu übergeben, den Sie für schicklich dazu halten, daß er sich der Sache annehme, welche die schönsten Hoffnungen meines Lebens in sich schliesst. Verzeihung, edler Mann, für meine Zudringlichkeit! In der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner Hzgl. S. Kabinetssekretär.Eben, da ein beschwehrlicher Gast, der mich alle Frühjahre bey mir einspricht, das Catharrsfieber, mich verlassen will erhalt ich das Geschenk Ihrer LiebeWagner hatte laut seiner Versandliste (Faksimile im Baumbachhaus Meiningen, Original derzeit im Autographenhandel) am 7. März 1808 2 Exemplare des ersten Bandes seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimat", der seinen "Kunstschulplan" enthält, Georg Joachim Göschen in Leipzig geschickt, davon "eines für die Stadt". und Sie empfangen gleich dafür den Dank aus meinem Herzen. Sie liebenswürdiger Enthusiast! Möchte doch ein kalter Geschäftsmann neben Ihnen stehen und das Ding ordnen, das gelingen soll. Sie müssen ein in ganz Deutschland bekantes Haus, wie Frege in Leipzig, dahin bringen, daß es die Subskriptionsgelder einnimmt und bis zur Anwendung Verwaltet. Sie selbst müssen in jeder der 51 StädteWagner zählt in seinem "Kunstschulplan" 51 sogenannte Mutterstädte auf, in denen "sich eine Anzahl von Kunstfreunden" finden soll, "die zu der Ausführung unsres Plans mitzuwürken entschlossen sind" (vgl. Reisen aus der Fremde in die Heimath, Bd. 1, S. 437f.). den Kommissionair nennen und angeben – Ich kann mich nicht einlassen; aber ich will Ihnen zwey Adressen geben. Senden Sie den Plan nach Dresden an den Apellationsrath Kör und Geheimen Referendar Körner, einen enthus. Verehrer der Kunst und der Künstler; ehemals Mitarbeiter an den Horen Verfasser, der bey mir Ostern herauskommenden Aesthetischen Ansichten. Eine Korrespondenz mit ihm wird fördern zumal er auch an dem Phöbus theil nimmt. Dann senden Sie mit einem artigen Brief ein Exempl des Plans nach Hamburg an Madame Christine Westphalen gebohrne Von Axten.Wagner folgte dem Rat, vgl. Engel Christine Westphalens Antwortbrief. Verfasserin der Charlotte Corday des Petrarca etc, reich und geistreich. Dann haben Sie auch in Hamburg was Sie dort wünschen können. Hier geb ich 1 Expl an Hofrath Rochlitz, den Herausgeber der Musikalischen Zeitung und der Selene der alle Kunstfreunde kennt, das andre an Doctor Gehler, Senator. Selbst Künstler und Liebhaber hier haben Sie davon genug. Ich denke ich kann keinen besseren Gebrauch von ihrem Geschenk machen um mich dankbar zu beweisen Hierbey die Selenen. Immerdar Ihr Göschen Der Preis der Selene für Sie ist 4 rth für die Herzogin 6 rthMeiningen den 8n März 1808. Hier, treffliche, redliche, deutsche Seele – hier kommt der erste Band meiner Reisen, wozu ich nur heute 2 Zeilen lege, da ich – ach, über 100 Versendungen postfrey und gratis hinaus in das wüste Land der Zeit zu machen habe. Nehmen Sie, Allerbester, (o mit welcher Innigkeit schreibe ich dieß Wort nieder!) Nehmen Sie mich freundlich, und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen KunstplanWagner hatte seit 1802 an Plänen zur Gründung einer Kunstschule in 51 deutschen Städten gearbeitet und stand darüber mit zahlreichen Persönlichkeiten in ganz deutschland in Kontakt. Er publizierte den Plan als "Beylage zum zehnten Briefe. Aufruf und Einladung an alle Deutsche" im ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474), vgl. dazu auch Bd. 11 von "Ernst Wagner's sämmtliche Schriften": "Lebensgeschichtliche Nachrichten und Mittheilungen aus des Dichters Nachlaß enthaltend", Leipzig: Fleischer 1828, S. 85-88. vorlesen zu können. Scheint er Ihnen übrigens unausführbar, so lesen Sie ihn noch einmal – und ich wette, die Zweifel verlieren sich! Doch ach! Die Postzeit ist bald vorüber! Nur noch die Commission eines Freundes will ich besorgen. "Auf dem Guthe des Herrn v. Truchseß", heisst es, (ich vermuthe daher, daß es Ihr Herr Bruder ist, da Sie das Ihrige nicht selbst haben) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten, und würde um 8 Pfund derselben gebeten. Wollten Sie nicht die Güte haben, diese Bestellung so zu machen, daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Addresse auf die Post gegege gegeben würden? Aber Verzeihung für diese Beschwerde! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden, wenn Sie es erlauben. Adieu denn, zu tausendmalen mein Lebewohl! EwigIhrbis zum Grabe treuerJEWagner.B. 11 März 1808. Gute, theure Car.! Ich benutze eine der schönsten, der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben iüngsten BriefNicht überliefert. zu beantworten. Heute ist es ein Jahr, daß der ehrliche, brave Vater meiner MädelIm Brief vom 17. Juni 1807 erwähnte Emanuel erstmals die Vormundschaft für zwei namentlich nicht ermittelte Mädchen, die er übernommen hatte. gestorben ist; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt. Bei dieser Gelegenheit besucht' ich meine ewig geliebte, himmlische Mutter, seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal. Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen. Ohne die heutige Veranlassung hätt' ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen, Car.! Meine Mutter ist jetzt glücklich, sie ist jetzt glücklicher, als sies hier war; aber man kann nicht leicht besser seyn, als sie hier schon war. Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte, als unser Bayreuth. Mein Otto ist in Königsberg u wohlGeorg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden.. Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft. Mein Uhlf. freut sich, Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst. Thieriot ist gut in Stuttg angestelltKarl August von Wangenheim hatte in seinem Brief vom 30. November 1806 Thieriot eine Anstellung als Geiger, Pianist und Kapellmeister in Stuttgart angeboten, die dieser jedoch im Brief vom 5. Februar 1807 zunächst ausschlug. Wangenheims Brief vom 7. Dezember 1807 ist zu entnehmen, dass Thieriot schließlich doch nach Stuttgart kam, jedoch nur für einige Monate in der ersten Jahreshälfte 1808. Bereits am 3. Mai 1808 thematisierte Wangenheim den Abschied Thieriots aus Stuttgart., ist noch liebend allein; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben. Ihr armer Bruder dauert mich so, daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann, gute Car. Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden!Caroline Goldschmidts Bruder war, wie aus Emanuels Brief an sie vom 7. November 1806 hervorgeht, im 1806 Vater und Witwer geworden. 1807 hatte er sich vermutlich hatte er sich neu verheiratet, vgl. Emanuels Brief vom 17. Juni 1807. Gott laß' es Ihnen stets wohlgehen u wohl seyn, Caroline. E.Meiningen den 11n März 1808. Wohlgeborener Herr!Verehrtester Herr Legationsrath! Erlauben Sie, daß ich Ihnen getreulich hier ein Exemplar meines neuesten Werkes zum freundlichen Andenken weihe! Finden Sie den S. 405 desselben befindlichen Kunstschulplan der Verwendung eines deutschen Biedermannes werth, o dann, verehrtester Mann, darf ich auch um Ihre Stimme bitten, die im Publikum soviel gilt! Ihrer verehrungswürdigen Familie meine reinste Achtung!Ewig Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDienerJEWagner.Meiningen den 18n März 1808. Ewr. Wohlgeboren bin ich so frey, anliegend ein Exemplar meines neuesten WerksDer 1. Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath"., das, in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans, der Stadt Nürnberg geweiht ist, mit der gehorsamsten Bitte zu übersenden, daß dieselben es nicht nur Nürnbergs schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten, sondern auch dorten in solche Hände gütigst niederzulegen belieben mögen, die Ihrem kunstfreundlichen Ermessen am schicklichsten zu Beförderung der Sache erscheinen. Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung, erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art, (o möchte ich endlich im Stande seyn, eine einzige von Ihren Gefälligkeiten zu erwiedern!) und bin mit wahrer Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagner.Hzgl. S. Kabinetssekretär.O Emanuel! Wie soll ich Ihnen danken? Rein war der Morgen und schon der gestrige Tag war ein Eingang zu diesem. Das ist das Höchste was ich Ihnen sagen kann denn welchen Lohn kann anders Ihre liebende Seele empfangen. Wir kommen – Ich dachte zwar es solte umgekehrt sein – aber ich freue mich unendlich. Caroline.Dank Emanuel! und Tausend für den gestrigen Tag. – Ja ich wünschte dasselbe in einem anderen Sinne – nur Schade ist es, daß Sie aufin meinem Sinne einen Kopf zu dem Herzen dazu nehmen müsten – doch kömmt die Gleichheit gewis heraus weil dadurch Ihr zweites gewünschtes überflüßig wird. Für Sich finde ich die schönste Gleichung in Ihnen, und manchmal wünschte ich dem Einen glühenden Herzen mehr Kälte. Kommen Sie bald zu uns Caroline.Berlin d. 6. April 8 Meine liebe Caroline! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. Märtz c. Nicht überliefert. gewartet; u freuet es mich, Dich immer dieselbe, das ist, theilnehmend an meinem Schiksal zu finden. In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren, die so kindlich und treu an mich hing. Deine wiederholte Offerte, Dein Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. auf Sanne zu nehmen, erkenne ich in ihrem gantzen Werth. Allein, wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre, um mit Deinem u meinem bey Richter stehenden Capital, die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen, so stehet es doch sehr dahin, ob der Kaufmann Richter jetzt bey dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande seyn würde, das auf seinem Hause stehende Capital zurük zu zahlen. Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt. Auf jeden Fall kann indeßen Dein Capital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig placirt werden. Deine Äußerungen über das Verhältniß des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabey zum Grunde gelegten göttlichen, oder Gefühls Ansichten der Billigkeit, mir gar nicht fremd; und ich wünschte im Stande zu seyn, ihm das jährlich zu schenken, was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat. Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin, u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Voss , wornach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte, 200 rth übernahm, die redaction der eleganten Zeitung mit der gantzen Einnahme verschaft hatNach dem Tod von Karl Spazier1805 hatte dessen Schwager Siegfried August Mahlmann dessen Posten als Redakteur bei der Zeitung für die eleganten Welt übernommen mit der Zusicherung, die Witwe Minna Spazier und ihre Kinder finanziell zu unterstützen., vgl. seinen Mahlmanns Brief an Johann Daniel Falk vom 12. April 1805. Nach seiner eigenen Neuverheiratung im Jahr 1807 kündigte er jedoch an, die Unterstützung einzustellen, vgl. Caroline Richters Brief an Mayer vom 5. März 1807. , wovon sonst Spazier mit seiner gantzen Familie leben konnte, so folge ich in dießer Sache um so mehr meinem Verstande, als ich ohnehin alles von Minna abhängen laße, und ihr nur nichts vorgeben will. Was übrigens den Aus Weg betrift, den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest, so kann ich so wenig dagegen etwas haben, als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe, so bald er nur Frau und Kinder ernähren kannAdolph Wagner warb seit 1806 um Minna Spazier und wurde 1808 auch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808). Eine Ehe kam jedoch ebenso wenig zustande wie ein hier angedachter Einstieg bei der Zeitung für die elegante Welt.. Was ich von ihm gesagt habe, würde ich ihm selbst sagen. ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitungs redaction zu nutzen. Du wirst ja dann sehen, wie weit Du damit kommen wirst. Wie gern läse ich seine eignen Worte an DichNicht überliefert., und das Datum, wo sie geschrieben sind. Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlichBereits im Brief vom 1. Dezember 1807 hatte Mayer sich nach dem Eintreffen der seit Oktober 1807 angekündigten Büchern erkundigt, die Massenbach ausliefern sollte.; und hoffe er wird sich der Blöße schämen, die er sich in dieser Angelegenheit gibt. Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Capital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat; so schicke ich Dir des ersten Capitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst, und zwar auf dortiges Courant mit agio Ein Aufgeld durch Kurswechsel bei Geldgeschäften, etwa beim Wechsel von Silber- in Goldwährungen. , worin ich den Betrag in hiesigem Courant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe. ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richterscher Zinsen von 1000 rth Capital pro 1. January 1. April 8 aus. Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Capital der 100 rth Gold zu gute, die ich zur Bezahlung der Wittwen Pension Erhalt hier behalte;für den termin vom 24. März c. mit verwendet habe. wenn Herr Richter am 1. July seine Zinsen zahlen sollte; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schiken, weil die Wittwen Casse erst im September wieder Zahlung erhält. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann, und küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen courant? Wie viel betragen 100 rt Preußisches courant gegen Bayreuther? % Rt 100. Bayreuther Courant sind gleich 110 Rt preußische Courant Darnach betragen also 100 T Friedrd’or – 107 rt 12 g Bayr. Courant Uebrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war, nemlich: nach Convention - preussische Courant und Reichs-Geld. Obenstehende Berechnung ist nach dem Convention Fuß; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden. Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth – in Friedrichsd’or – 10 rth 18 g – in Bayreuther courant für 10 rth 18 g Bayreuther courant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g: Berliner courant. Diese übersende ich salvo errore calculi Unter Vorbehalt eines Rechenfehlers. , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther courant an meine Tochter die Legations Räthin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar. d. 7. April 1808 Mr.Weimar den 10ten Aprill1808 In der festen Zuversicht daß Sie, meine Theure! meines langen Schweigens wegen nicht ungünstig von mir denken, ergreife ich die Feder um mich in Ihrem mir so werthen Andenken zurück zu rufen – oft, recht oft erinnern wir uns der schönen Stunden die wir mit Ihnen und den Ihrigen verlebten – o daß wir dort geblieben wären wo es uns so wohl gingGemeint ist Bayreuth, wo die Familie von Mai 1806 bis etwa Sommer 1807 lebte.! daß Alles so geblieben wäre wie es war – es waren meine lezten ganz glücklichen Tage, denn was ich seit unsrer Trennung gelitten, hinterläßt mir eine wehmüthige Empfindung durchs ganze Leben – ich war von Ihrer warmen Theilnahme überzeugt und sie that mir wohl, aber auch deßhalb schrieb ich nicht denn ich konnte ja nur klagen – Doch nichts mehr von jener Schreckenszeit – Sagen Sie mir nur wie es Ihnen geht, Ihren Verehrten Gemahl und die lieben Kleinen die von den MeinigenDer Sohn Eduard und die Töchter Ottilie, Pauline und Mathilde. wohl nichts mehr wißen –. Sind Sie noch in B.? werden Sie in diesem Paradiese bleiben – o ich möchte Ihnen so manches fragen, aber was ist denn in der jetzigen Zeit eine schriftliche Mittheilung? – – – Wir leben seit einem Jahre hier in Weimar doch wißen wir noch nicht gewiß ob wir hier bleiben können weil der König schon mehreremahl den Abschied an meinem Mann abgeschlagen hat, dieser hat indeßen fürs Erste einen Civil Dienst beym hiesigen Herzog angenommen in dem er thätig seyn kann und der ihm angenehm ist –. Wohl mir daß ich in meinem Mann und Kinder mein höchstes Glück finde, denn außerdem habe ich hier keinen Umgang für mein HerzAm 24. Mai 1808 schreiben Jean Paul und Caroline Richter an Caroline Herder und bitten sie, sich mit Frau v. Müffling und deren Mann bekannt zu machen. Caroline Herder lehnt dieses Ansinnen in ihrem Brief vom 1. Juni 1808 mit Hinweis auf ihre schlechte Gesundheit ab.; ich sehe die Menschen nicht anders als am Hofe wo freylich keine Freundschaft gedeyht – Ich habe durch Herr v. SziepelNicht ermittelt. der vor zwey Tagen von Bayreuth zurück kam, Nachricht von einigen meiner lieben Dortigen Bekannten erhalten, unter anderen von der reizenden RosalieGemeint ist wohl Rosalie von Voelderndorff. die mich so sehr intereßirt – darf ich ohne unbescheiden zu seyn, fragen ob dies herrliche Geschöpf glücklich ist? wollen Sie mich ihr wohl freundschaftlich empfehlen – Ihrem theuren H. Gemahl bitte ich die herzlichsten Grüße von mir und meinem Mann zu sagen und von diesem auch sie für sich selbst anzunehmen. Möchte das Schicksal uns einmahl wieder vereinigen – und wenn es möglich ist in Bayreuth –. Bis dahin meine geliebte Freundin erinnern Sie sich oft und gern Ihrer W. MüfflingGotha d. 13. Apr. 8. O wie sehr ist es mir zu Gute gekommen, daß ich, theuerster Freund, das liebe Geschenk Ihres BuchsWagner hatte Thümmel den ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" geschickt. nicht eher, als nach meiner Zurückkunft erhielt – denn in einem so abgeschmakten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katharr versetzt sah, so wie ich aus dem Wagen stieg, ist Ihr schönes Werk mir nicht blos Unterhaltung – nein, es ist meine einzige Erqwickung gewesen. Dank Ihrem herrlichen Genius! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt, und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt,sondern auch auf seine junge gesunde NichteClementine Dorothea Friederike oder Charlotte Constanze, beides Töchter von Thümmels Bruder Hans Wilhelm von Thümmel., die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt, daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte, sie inne hielt – einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildniß des Autors that, und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zu-rückkehrte. Wie sehr haben wir beyde beym Schluß des ersten Theils uns nach den zweyten gesehnt! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler, mit dem stärkensten Balsam der Natur – bessere Gesundheit mitbringen, und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen, das den großen Schriftsteller – auch zu einem frohen u glücklichen erhebt. von ThümmelLeipzig d. 20 ten Apr. 8. Recht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr trefliches BuchDer 1808 bei Hanisch erschienene erste Band von "Reisen aus der Fremde in die Heimath".! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen. In dieser herzlosen, todtkalten hastgierigen Zeit, wo kein Glaube keine Liebe, keine Kunst ist, und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen giebt, ist solch ein Buch heilsamer Trost! – Bey ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet, das seine Hofnungsranken noch so frisch und jung um die todte Welt herumschlingt, und sie zum Leben zu wecken glaubt. Bewahren sie diesen Glauben, ich habe ihn verloren und nur in einem höhern ihn wiedergefunden. Leben sie wohl u glücklich und ists Ihnen recht, so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben.Die "Zeitung für die elegante Welt" Nr. 54 vom 4. April 1808, Sp. 425-430 brachte nicht nur eine Rezension von "Reisen aus der Fremde in die Heimath", sondern druckte auch einen Auszug daraus ab. Zudem verwies der Artikel auf eine kommende Besprechung von Wagners "Kunstschulplan".Meiningen den 23n April 1808. Freuen Sie sich, mein verehrter Freund! Der Kunstplan hat angefangen zu fangen – und, wenn ich schon jetzt fast mit Korrespondenz fast erdrückt werde, so will ich mich doch nun gern zu todt arbeiten. Ich habe schon von allen Seiten her die besten Nachrichten. Selbst in grossen Städten liegt schon wirklich Geld vorräthig. Z. B. in Cassel8 Reichstaler und 2 Groschen, vgl. Wagners Brief an Fichte vom 22. April 1808, Fichte GA III,6, S. 244,26., Leipzig, Hamburg – in Frankfurth hat ein KaufmannNicht ermittelt, vielleicht einer der in Wagners Brief vom 4. März 1808 an den Kanzler von Müller erwähnten Bankiers. einen Auszug des Plans durch den besten Kanzelredner, Pfarrer Kirchner, im Casino vortragen lassen, und ganz unaufgefordert – in Berlin hat der alte Sturkopf Fichte (von dem ich das Gegentheil erwartet hatte) sich plötzlich mit einer gewissen Vehemenz auf den Plan geworfen, und um die grosse verderbte Babel in Bewegung zu setzen; dieser durchaus reine Mensch wird dort mein Engel seyn, und hat schon sehr viel gethan, wie er mir so eben schreibt. u. s. w. Sobald ich nur aus jeder Stadt Etwas weiß, und sobald ich die drey freundlichsten Städte kenne, werde ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten, und mich nach und nach schon für die Schulstadt (wenigstens im Herzen) bestimmen können. Und Sie, lieber Engel, o sagen Sie mir doch auch bald ein tröstendes Wort vom "deutschen Athen"Gemeint ist Weimar.. Gott weiß, ich bin überzeugt, daß auch dort schon geschehen ist – wahrlich, ich zweifle nicht – aber sagen Sie mir bald Etwas – und wären es nur 2 Zeilen, holder Freund! EwigIhrtreuer und dankbarer JEWagner.Meiningen d. 6ten Mai. 8. Vielleicht erinnern Sie sich noch, mein hochverehrter Freund, eines Einfalles, den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mittheilte, und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte, – des Einfalles, Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unsres Wagners zu besuchen. Wir wenigstens haben nicht vergessen, mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus, so daß es mir jeden Abend zu Muthe ist, als müßte ich morgen fort. – Wir wären´s auch schon, wenn wir nicht für nöthig hielten, Sie vorher zu benachrichtigen. Die Herzogin war so vollkommen mit unserm Wunsche einverstanden, daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde, wenn es des Treibens bedurft hätte. Sie hat den Plan wie folgt, geordnet: Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch, bey Ihnen an: 4 kennen sie, der 5te ist der kleine Anton Wagner, den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte. Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegnen Dorfe, wo auch die Pferde verköstigt werden. Nur Wagners Schimmel, wenn er ihn allenfalls mitnimmt, ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen. – 2 oder 3 Tage sind wir bey Ihnen froh, mitunter wohl gar lustig; aber den 4ten werden wir ernstfhaft, denn da bereiten wir uns zum Abschied. Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden, so wünschen wir weiter nichts mehr, als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben. Nur unter einem heitren Himmel möchten wir reisen. Thut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab, erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort. Für unsern Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimath in die HeimathAnspielung auf Wagners soeben erschienenes Buch "Reisen aus der Fremde in die Heimath".; für mich auch! Wo man ein so befreundetes Herz, wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet, der da ist man wahrhaftig daheim. Den kalten, steinernen Gast bringt Ihnen der warme, lebendige zurück. xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern, um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sey. Da beredete er mich denn ohne große Mühe, einen Expressen zu finden, um wo möglich noch von dem jezigen Himmel zu unsrem Zweck Gebrauch zu machen. Ists Ihnen also gelegen, so kommen wir nun früher, vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai? W. weiß nicht recht, ob er seinen Schimmel mitnehmen soll. Hätten Sie vielleicht ein Roß, das einen solchen Reiter zu respectiren weiß? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier. – Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen. Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe, woran Ihnen, wie Herr von Könitz versichert, gelegen seyn soll. – Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen. Er glaubt aber nicht abkommen zu können.Meiningen den 6n Mai 1808. Tausend Dank, verehrter Freund, für die freundliche Annahme meines Büchleins, für Ihren guten Rath, gütige Verwendung in Leipzig und Addressen, die ich sogleich benutzt habeGöschen hatte empfohlen, den Kunstschulplan an den Dresdner Juristen Christian Gottfried Körner und an Engel Christine Westphalen in Hamburg zu schicken, die auch auf Wagners Schreiben antwortete.. Das Unternehmen kostet mich nunmehro über 400 fl.Wagner hatte seine Ausgaben für die Verschickung des ersten Bandes der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" mit dem darin enthaltenen Kunstschulplan akribisch notiert (Faksimile im Baumbachhaus Meiningen); seine gesamten, zwischen 18. Februar und 19. März getätigten Ausgaben beliefen sich auf 417 Gulden und 3 Kreuzer., die ich (vielleicht nicht ganz mit Recht!) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für mich, der Kunst geopfert habe. – Doch Gottlob, es zeigt sich doch in mehreren Städten einige Wärme; und wenn ich gleich noch nichts Bestimmtes zu hoffen wag, so wage ich doch – zu hoffen. In der grossen verderbten Babel Berlin, hat sich, wie ich eben vernehme, Fichte (von dem ich es nie geglaubt hätte) mit einer gewissen Vehemenz auf meinen Plan geworfen und zu seinen Gunsten überall an die grössten Glocken geschlagen.Vgl. Fichtes Brief an Johann Ernst Wagner vom 12. April 1808 (Fichte GA III 6, S. 240-241). Auch in Frankfurth ward er warm aufgenommen, und dort, sowie in Cassel, liegt wirklich schon einiges baare Geld dafür. Vielleicht erfahre ich von Leipzig auch bald ein tröstendes Wörtchen. Denn ich kann nun gar nichts mehr thun oder schreiben. Ich habe dem Publikum Wort gehalten, mit schweren Kosten – bin aber nun auch fertig! Finger und Beutel schmerzen mich. Hier die 6 rtl. für 1 Selene pr. 1808 von meiner Frau Hzg., worüber ich 2 Zeilen Quittung der nächsten Selene gütig beylegen zu lassen bitte. Mögen meine "Reisen" auch den "Malern" wieder einen guten Stoß für diese Messe geben! Ewig Ihr treuester JEWagner.Meiningen den 6n Mai 1808. Nun dann, bester, geliebter Mann! Wollen Sie uns auf zwey Tage haben, so kommen wir!Wagner war tatsächlich mit dem Meininger Erbprinzen Bernhard Erich Freund zur Bettenburg gereist, vgl. seinen Brief an August von Studnitz vom 26. Mai 1808: "Auf der Bettenburg war ich vor 10 Tagen 6 Tage lang […]." (Corin, S. 313,4-5) Und setzen Sie, wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor, und der Mensch muß eilen, den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schliessen. — Meine gute edle Herzogin grüsst Sie recht warm. Sie ist ehegestern abgereiset und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können, als – Bettenburg. Mündlich mehr von ihr. Plage werden Sie ja freylich viel von uns haben – d. h. freylich nur von mir; aber – verzeihen Sie: ich kann es dennoch nicht lassen – ich muß Sie in B. sehen! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen. Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen, alten, schwermüthigen, langsamen, ziemlich S sichern Gaul, mit einem Sattel, an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist – auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche, und der mich ausserdem höchstens 4mal, je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg (gewiß giebt es einen, auf dem man einsam sitzen und isolirte Aussicht haben kann) zu tragen Muth hat. Denn ich möchte dort doch (verzeihen Sie dem Künstler!) auch einige Landschaften, vielleicht auch einen Sonnenaufgang (der noch nicht von mir existirt) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen. Ein Mühlesel wäre noch besser – denn der scheut niemals. Tausend Dank für Ihre theuere Zeilen; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc. Studnitzen, der mich Ostern besucht hat, will ich zwar zu unsrer Reise melden, glaube aber nicht, daß er vor Pfingsten Urlaub nimmtStudnitz war nicht mitgereist, Wagner bestärkt ihn in seinem Brief vom 26. Mai 1808, doch zu reisen, allerdings würde er, Wagner, ihn nicht begleiten (Corin, S. 313,8-13). Sollte er ja in B. erscheinen, wie er neulich so gar sehnlich wünschte, so lassen Sie auch ihn willkommen sein. Er verdient es gewiß! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe, mögen Sie gütig verzeihen! Der Prinz liebt ihn, und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zuthun.Auch mir ist übrigens nothwendig, daß jemand in meiner Kammer schlafe, wozu der Kleine gut ist. Nun englischer Mensch, zürnen Sie nicht über all' die Entschuldigungen im Voraus! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W.München 12. Mai 1808. Längst, mein verehrter Freund, würde ich Ihnen für den Genuß, den mir Ihre "Reisen" verschafft haben, herzlich gedankt haben, wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert, stat daran gekommen wäre, zu geniessen und zu antworten. Ich habe Ihren KunstPlan mit Aufmerksamkeit studirt, und ich habe manches auf dem Herzen, was ich Ihnen gerne sagen möchte; aber: Ihre Protestation gegen alle Zweifel, Einwürfe, Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund. Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken, daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will, aber das nähere Wie? von Ihnen erwarte. Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet, und müste daher einzeln gedruckt, in allen Städten in Menge ausgeteilt, dabei für jede ein Mann genannt werden, der sich erbietet, Beiträge anzunehmen, wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen. Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Thätigkeit kommen. – Sobald Sie mir Erlaubnis geben, mehr darüber zu sagen, sollen Sie mich redseliger über die Sache finden. Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des leztern, wie man die Realisirung einer schönen Idee wünscht – ohne daran zu glauben! Die Bittschrift der Frau von WechmarNicht überliefert. habe ich dem König selbst eingehändigt, ich weis aber noch nicht, ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat. Der König äusserte, daß es schwer sein würde, der Frau von W. zu willfahren, da dieß wegen der Konsequenzen bedenklich seyWorum es in der Bittschrift ging, ist nicht bekannt.. Und nun beurlaube ich mich von Ihnen, wie ich hoffe, auf kürzere Zeit, und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören. Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden bessern JahresZeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der IhrigeF. SchmidtMeiningen den 17t Mai. 8. Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen TageMosengeil hatte zusammen mit seinem Sohn Julius, mit Johann Ernst Wagner und dessen Sohn Anton sowie mit dem siebenjährigen Meininger Erbprinzen Bernhard Erich Freund den Truchseß von Wetzhausen auf seiner Bettenburg besucht.. Selig nenne ich sie, denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen; als im Innern ein warmes Herz voll Liebe und Frieden, und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger, geistiger Freuden? – Ja, hatten wir nicht das bischen Sinnenfutter noch vor jenen voraus? – Kurz, wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten FackelIn der Antike wurde der Tod als Jüngling mit einer nach unten gehaltenen erloschenen Fackel dargestellt, vgl. Gotthold Ephraim Lessings Untersuchung "Wie die Alten den Tod gebildet" von 1769, u. a. S. 39. erschienen, um mich zu fragen, "ob ich selig seyn wolle?" Ich hätte ihm geantwortet: "Bemühe dich nicht, guter Junge, denn ich bins schon." "Uns war ganz paradiesisch wohlals wie fünfhundert Engeln."Parodie des Verses "Uns ist ganz kannibalisch wohl, | als wie fünf hundert Säuen!" aus Goethes "Faust" ("Auerbachs Keller in Leipzig"), vgl. die Erstausgabe von 1808, S. 142. Bey unsrer Abreise von Ihnen, geliebter und hochverehrter Freund, hatten wir Anfangs die Sprache verloren, wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen. Wie war unsrem armen, oder vielmehr unsrem reichen Wagner so wohl! – Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen, so daß er beschlossen hat, sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reitenVor der Reise hatte Wagner über die Mitnahme seines Schimmels nachgedacht..Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen TieckD nennt Shakespeare statt Tieck!. So fand ich ihn wenigstens gestern, als ich mit der Frage zu ihm trat: "Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg?" – Da wurde freilich Tieck vergessen, und wir schwatzten 2 Stunden lang, während die KleinenWagners Sohn Anton und Mosengeils Sohn Julius. jubilirend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen. Viel habe ich auch erzählt bey Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in JerusalemEin Hügel unweit Meiningens, den der sachsen-coburgische Landschaftsdirektor Christian Ferdinand von Könitz aufkaufte, um dort eine weitläfige Parkanlage mit Villa und Gutshof zu errichten; heute Stadtteil von Meiningen. aß. Beyde theilten den Nachgenuß unsrer Freuden. – Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht.Der Truchseß von Wetzhausen hatte Burkhard empfohlen, auch Johann Ernst Wagner berichtete über die versäumte Begegnung. Gerade als wir ankamen, nahm der Gottesdienst seinen Anfang. Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich, da die Hitze unerträglich zu werden schien. – Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegniß der ganzen Reise. – Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf. Mein erster Ausgang hier war zum Juden. Zu meinem großen Verdruße war indeß das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger ⅛ verkauft. Israel versicherte zwar, dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke, doch mußte ich wollte ich es nicht darauf wagen. Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider. Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband. Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen, wie mir mein Schneider sagt. Noch lege ich Ihnen Proben bey. Das grünmelirte Tuch (à 5½ rtl.) gefiel mir so wohl, daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm. Es ist auch noch alte englische Waare und jetzt gewiß viel theurer. Ich habe die Elle zu 5 rtl. 8 gr. erhandelt. Mein e Schneider meint, Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen. Ich behalte bey 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig. Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen. xxx Die versprochne RedeNicht ermittelt. lege ich Ihnen hier bey. Ich gäbe viel darum, wenn dieser edle MannNicht ermittelt. (um dessenwillen mir es, wie ich mir oft vorstelle, auf Erden so wohl geht) meinen edlen Truchseß gekannt hätte. Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen? – Leben Sie wohl, hochverehrter Mann! Tausend Grüsse von Wagner, des Dankes gar nicht zu gedenken. Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht?Der Truchseß von Wetzhausen hatte sich der Züchtung und Klassifikation von Kirschensorten verschrieben. Aus einem angelegten sogenannten "Bettenburger Kirschen-Katalog" ging das 1819 erschienene Buch "Systematische Classification und Beschreibung der Kirschensorten" hervor. Nach der darin angelegten Klassifikationssystem könnte es sich vielleicht bei den hier gemeinten Kirschensorten um 10 – g. und 5 – k. (Lange Marmorkirsche) handeln. – IhrMosengeil.Meiningen den 19ten May1808 Geliebte Caroline! Der erste May brachte mir Deine und Richters langersehnte AntwortCaroline Richters Brief ist nicht überliefert, dagegen Jean Pauls Schreiben. und dazu den herrlichen Frühling! — Um Dir, Liebe, einen Begriff von der Freude zu geben, welche Eure Briefe mir verursachten, muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter deßen ich Dir geschrieben hatte. In der Mitte Februar ward Amanda an einen entzündlichen R heumatischen Fieber beynahe tödtlich krank. Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben, daß die Gefahr abgewendet ward. Bey doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter, bey meiner Liebe, und bey der Anstrengung während ihrer Pflege, war es natürlich, daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag. Kaum als Amanda zu genesen anfieng, befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber übergieng und von dem ich noch nicht ganz befreyt bin. Das lang anhaltende üble Wetter, der zögernde Frühling, und die mancherley Nachrichten aus meinem VaterlandeGemeint ist entweder Neumark oder Schlesien. dieß alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erhohlung seyn. Daß ich mich unter diesen Umständen, mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte, glaubt meine Caroline, ohne Betheurung, die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt, wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzüken ausruhte. Endlich erschienen Eure Briefe, Eure Liebe, Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabey warmes Wetter, konnte es eine beßre Arzeney für mich geben! – Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl, blos in der Nacht spühre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit. Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Uebel nicht aus dem Grunde heben wollen, haben meine beyde Aerzte Jahn und Panzerbieter entschieden, daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich seyn würde und deshalb die Reise nach BayreuthHenriette Schwendler hatte bereits in ihrem Brief vom Winter 1807/1808 an Jean Paul angekündigt, "zu Pfingsten einen Flug nach Bayreuth zu thun". als ohnfehlbar empfehlen. Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl, daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde. Am 3ten Juny allso reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabendDer Pfingstsonnabend 1808 war der 4. Juni. sind wir in Bayreuth. Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen, keines großen Raums bedürfen wir nicht, jedoch wäre die Zugabe eines Cämmerleins neben der Stube sehr angenehm. Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht, wenn Du mir über diese Bestellung nach hieher eine Antwort schreibst, so bitte ich Dich blos, mir an dem Thore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben, wohin wir fahren sollen. Mein theurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer, daß er uns nicht zu Euch begleitet. In diesem Augenblik ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy. Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann, der als Preußischer Kriegsgefangener Officier in Nancy ist. Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz, so bringet sie mein S. bis zu ihm, Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin – welche eine große Reise macht – nach seiner Dir bekannten Gewißenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen. Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschike. Ohne Zweifel errinnert sich Richter, eines edlen treflichen Mannes des treusten Freundes unsers verstorbnen Herzogs eines Herrn von Truchsess. Wenig Menschen begreifen und faßen unsern Richter so wie dieser im Sinne des Worts ächt poetischer Mensch, daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor, und da wir von Bayreuth über sein Guth Bettenbourg gehn, so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu thun, mich dahin zu begleiten. Wagner kam vorgestern zurük von Truchsess wiederhohlte mir die Einladung und setzte hinzu, so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenbourg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden. Erstlich in Rüksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben, den Beglüker und Vater seiner Unterthanen zu aller derer dieHamburg d 21 May 1808. Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genöthigt sah, Ihne n n Herr Kabinetssecretair erst izt für eine GabeWagner hatte auf Anraten Georg Joachim Göschens ein Exemplar des ersten Bandes seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimat", der seinen "Kunstschulplan" enthält, an Engel Christine Westphalen geschickt. zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschaften. Sie werden aber, wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten. Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben, bis ich Ihren, mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen, der Sache kundigen Freunden, Ebeling, Gurlitt, Sr Hudtwalcker, Doct. MeyerWohl der Jurist und Präses des Hamburger Domkapitels Friedrich Johann Lorenz Meyer, der wie Hudtwalcker, Beneke oder Christine Westphalens Ehemann Johann Ernst Friedrich Westphalen zu den Honoratioren Hamburgs gehörte und wie sie Mitglied der Patriotischen Gesellschaft von 1765 war. Vielleicht aber auch der Kunstsammler und Mäzen Johann Valentin Meyer., Reinhold, den hier anwesenden Sr Schmid aus Bremen, u anderen mitgetheilt hatte, um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich mitz zu m elden. Wärend Ihr Buch noch in Cirkulation war, befiel ich, gerade in den ersten schönen Frühlingstagen, mit einem hier herrschenden kalten Fieber, welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ; und von dem ich nur noch kaum erstehe. Sie, Herr Kabinetssecretair, wären die Vertretung jener genandten Freunde, für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen, wenn nicht die ZeitereignißeHamburg wurde seit dem 19. November 1806 von napoleonischen Truppen besetzt gehalten. Die Besatzung dauerte mit kurzen Unterbrechungen bis 1814. einen jeden zurückschreckten, in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen.Vielleicht sind Ihnen die Bedrängniße unserer Stadt weniger bekannt.Wegen des von den französischen Besatzern erlassenen Handelsverbots mit Großbritannien gingen zahlreiche Hamburger Handelsfirmen bankrott, was große Arbeitslosigkeit und Armut zur Folge hatte. Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland, sondern auch, ich möchte sagen, alle Länder Europens ängstet, die, des persönlichen Fortkommens, ist in unserer, sonst so blühenden, izt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit. Die bekanntlich so wohlthätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen, wo sie vielleicht genöthigt werden eine ihrer schönsten Anstalten, die ArmenordnungDer 1788 erschienene "Vollständige Entwurf der Neuen Hamburger Armenordnung" formulierte aus Anlass der im selben Jahr erfolgten Gründung der Allgemeinen Armenanstalt die Gestaltung des Hamburger Armenwesens., untergehen zu laßen, weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerb stündlich vermehrt, der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müßen, die Lasten des Staats zu mindern, wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll. Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sey?Ach wer könnte ihr Altäre bauen, bey dem Wehruf des allgemeinen Elends? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen, auf einem Boden wo die Wilkür fremder Gesetze herrscht? Woher den Muth zur Aufrechthaltung ihrer nehmen, wenn der gebeugte Geist, kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal, kaum die eigenen Lasten trägt? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren, wenn das Rohe, das Wilde, mit zügelloser Kraft ihre Keime, Blüthen und Früchte zerstört?Deutschland muß die Schmach die es izt erduldet mit Würde tragen, und in Stille hoffen. Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird; denn das eigentliche Deutschland, der echte Deutsche, wird unter keiner Regierungsform untergehen, und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wißenschaft handeln. – Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von aussen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird. Einem so warmherzigen, vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen, aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke, daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte. Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung. Christine Westphalen. g. v. Axen.Meiningen den 24n Mai 1808. Mein verehrtester Freund! Diesen Brief bringt Ihnen der Cammerreferendar Georg Keßler aus Berlin, von Geburt ein Franke, am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher. In jener grossen verderbten Babel hat er sich ein edles, warmes, ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt, wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß. Ich liebe ihn von ganzem Herzen. Literatur, Sprachen, besonders aber eine schön und frey ausgebildete Menschheit – das sind die Eigenschaften an ihm, derenthalben ich es getrost wage, Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten. Denn er hat, als ich ihm Bettenburg schilderte, recht darnach geschmachtet, Ihre liebe Hand einmal zu fassen, indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist. Unsre Hieherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die HinreiseWagner hatte Mitte Mai 1808 zusammen mit seinem Sohn Anton, August von Studnitz und dessen Sohn Julius sowie mit dem Meininger Erbprinzen Bernhard Erich Freund Christian Freiherr Truchseß von Wetzhausen auf der Bettenburg besucht.. Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen, da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen. — Zu einer andern Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen seyn, als an jenem Tage, aber damals waren unsre Herzen viel zu voll von Ihrem eignen Bilde, ewig verehrter Mann, als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können.O tausend Dank, Bester, für Ihre Liebe – für die Geduld, mit der Sie mich ertrugen – für all die seligen Augenblicke, die mir an Ihrer Hand, an Ihrem Herzen zu Theil wurden – für die Freundlichkeit, mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und geniessen liessen – mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen, köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten, das mir ewig unvergeßlich bleibt! – Ja, ich bin nunmehr zufrieden. Ihr Bild, Ihr Ganzes, Geliebter, lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und thätigen schönen Bewegungen, lebendig und frisch in meiner Seele – und so soll es leben, bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligern Welt. – Vergessen Sie meiner ewig nicht! Über die InnschriftDie im folgnenden von Wagner vorgeschlagene Inschrift wurde nicht verwendet, stattdessen finden sich auch dem Denkmal rechts der Trinkspruch des Truchseß: "Jung sind wir. | Jung waren wir. | Jung bleiben wir. | Zur ewigen Jugend erwachen wir.", sowie links "Kehrst du nicht mehr wieder. | Alte Ritterzeit? | Zeit der Minne-Lieder! | Zeit der Biederkeit! | Wollt nur deutsche Brüder | Und sie wird erneut." an Ihr MinnesingerdenkmalDas Minnesängerdenkmal im Landschaftspark der Bettenburg, heute noch erhalten. habe ich viel nachgedacht, und wohl zehn verschiedene Innschriften gemacht. Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die: Wer nicht liebt Wein, Weiber und Gesang,Der bleibt ein Narr sein Leben lang.Der Luther zugeschriebene Vers ist nicht in seinen überlieferten Schriften enthalten. Zur wechselnden Zuschreibung des Aussspruchs (u. a. auch zu Johann Heinrich Voß) vgl. Christoph Gutknecht: Lauter spitze Zungen. Geflügelte Worte und ihre Geschichte, München, 3 aufl. 2001, S. 97-99. D. Martin Luther. Denn ich habe über dem Dichten gefunden, daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß, sondern einzig, als schon vorhanden, zu wählen ist aus dem Vorrathe jener abgeblühten Zeit, deren Mitgenoß der brave Luther selber war. Und wie schön ist nicht der Gedanke – und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle! —Dixi! – Leben Sie wohl, edler, reiner Mensch! Ewig Ihr treuer und dankbarerJEWagnerMeiningen den 30sten Mai1808 Die Freunde schweigen! Dazu müßten sie Ursachen haben, die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns, wohl aber in den Verhältnissen vermutheten. So dachten wir bisher, mein theurer Freund, über Ihr Stillschweigen, ich war dabey ein wenig betrübt, um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltnen Briefe mittheilte. Herzlichen Dank dafür; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urtheil und Ihre gemüthvolle Ansicht der Heimaths ReiseVgl. Müllers Ausführungen im Brief an Johann Ernst Wagner vom 23. Mai 1808. gab. Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahndung durch Ihren Brief bestätigt zu finden. Ich durfte hoffen, daß sich Ihre, meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden, deshalb sagte ich an Wagner, daß Freund Müller nach seiner ganz eignen Gabe und mit der AllgeWalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten. Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unsrer Nähe zu wißenMüller hatte im Brief vom 23. Mai 1808 an Wagner angekündigt, im Sommer vier Wochen mit seiner Familie in Bad Liebenstein zu verbringen. Er hatte vom Weimarer Herzog Carl August den Auftrag erhalten, in Liebenstein zu eruieren, wie sich die schon lang andauernden Grenzstreitigkeiten zwischen Weimar und Meiningen beilegen lassen können, vgl. Friedrich von Müller, Erinnerungen aus den Kriegszeiten 1806-1813, Hamburg 1906, S. 127. ist sehr wohlthuend für uns, hoffentlich stöhren keine neuen Ereigniße – wie schon einmahl – diese angenehme Hoffnung. Wir sahen Sie lange nicht! – Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte. Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist, wie ich es für sie wünsche bekümmert michMüller erwähnte die Kränklichkeit seiner Frau im Brief an Wagner vom 23. Mai 1808.. Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings kämpfe ich mit mancherley Uebeln, namentlich mit einer Nervenschwäche wobey mein armer Kopf am meisten leidet. Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beyde Genesung erwarten. Ihr beyderseitiger Auffenthalt in Liebenstein ist eine beynahe unwiederstehlige Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben, demohngeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müßen, aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie, so wünschen, hoffen und erwarten wir. – Himmlischen, einzigen Genüßen sehen ich diesen Sommer entgegen!! Hören Sie nur, lieber Freund, wie sie einander folgen werden. Mein Arzt foderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung. Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen. In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters, und Sie errathen wofür ich mich entschied. In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie, Amanda und Paulinen dahin ab. Mein Vollgenuß bleibt freylich gestört, indem mein liebster Begleiter, mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten. Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu. Den Ihrigen und einen Dank für seine Junius Nacht die beyde Ihr Genius mir zuflüsterte, werde ich beyde mit besonderer Liebe abgeben, denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere BekanntschaftFriedrich von Müller hatte Jean Paul im März 1802 in Meiningen besucht und bei dieser Gelegenheit vermutlich die Bekanntschaft von Henriette Schwendler gemacht.. Obwohl mein Herz gar nicht eng ist, so begreife ich kaum, wie ich sie alle faßen werde, die unendlichen süßen, zarten Eindrücke die meiner warten. Noch vor einigen Tagen fürchtete ich, mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters, seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth, daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich giebt. Schwendler grüßt herzlich, alles übrige verspahret er aufs Wiedersehen! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern, die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte, oh dann bitte ich Sie, ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen. Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend. Gruß und Liebe von uns Allen für Sie, den Geliebten, und dem holden Kleinen.Leben Sie wohl! Henriette SchwendlerBerneck den 2ten Juny1808. Die Hoffnung Sie in Ihrem Hauße zu sprechen liebe Richter! die aber bisher immer durch mein seltenes und kurzes Verweilen in Bayreuth unerfüllt blieb, ist Ursache so später Zurücksendung der anliegenden BriefeCaroline Richter hatte Therese Lentz die Briefe von Karl Friedrich Heinrich von der Goltz, seine Liaison mit Rosalie von Voelderndorff betreffend zur Beurteilung vorgelegt., für deren Mittheilung ich Ihnen herzlich danke. Ich habe sie mit meinem Manne durchgelesen und lange mit ihm darüber gesprochen. Sein Urtheil ist Rosaliens Wünschen nicht günstig. Er glaubt zwar gerne daß G. Neigung für meine Schwester zeigt, findet aber diese Neigung nicht so bieder und innig als es die vielen Hindernisse, deren G. selbst erwähnt, und vor allen Rosaliens Glück erfordern. Vor allem glaubt er mit mir, daß ein Mann welcher schon so oft und nicht immer im reinsten Sinne geliebt hat, einem jungen unschuldigen Mädchen nie das Vertrauen und die Achtung einflößen könne welche doch immer die Seele einer glücklichen Ehe bleibt; und dann wird auch im Gegentheile er, dem vielleicht nie ein reines Weßen begegnet ist, weil er es selbst nicht wollte, wird er sich für immer von einem Mistrauen reinigen können das die unausbleibliche Folge seiner Lebensart seyn mußte? Doch ich will diese Gedanken, welche unendlichen wWerth gewinnen wenn man einmal die heiligsten Bande des Lebens geschlungen hat, gerne als übertrieben ängstlich ansehen wenn nur G.s Betragen nicht selbst Zweifel gegen seine ernstlichen Absichten einflöste. Es sind nun schon zwey Jahre, daß er in seinen Briefen von Hindernissen spricht die sich seinem Glücke wiedersetzen.Therese Lentz bezieht sich auf den Liebesbriefwechsel zwischen Karl Friedrich Heinrich Graf von der Goltz und Rosalie von Voelderndorff, der durch Jean Paul und Caroline Richter vermittelt wurde. Auch nachdem der direkte Briefwechsel zwischen den sich Liebenden aufhörte, betätigte sich Jean Paul im Briefwechsel mit Goltz als Vermittler, vgl. Berend, Postillon. Die Briefe sind bis auf eine Ausnahme nicht überliefert. Noch nie sprach er aber von den Mitteln und Wegen diese zu überwinden, auch wurde es nie recht deutlich in was sie eigentlich bestanden. Hält er sie für überwindbar, so wäre es doch in jedem Falle seine Pflicht sicht ernstlich bey meinem Vater zu erklären, der doch nur alleine die Hand meiner Schwester zuzusichern vermag; und dann liegt es ja immer schon von jeher in dem Innern jedes Menschen, das was er einmal für ein Gut erkannt hat, sich so viel als möglich zuzusichern. Glaubt G. aber, die Hindernisse zu Rosaliens Besitz zu gelangen seyen unübersteiglich, so ist es warlich höchst unrecht, daß er ein junges Mädchen von den besten Eigenschaften hinter dem Rücken ihrer Eltern mit Liebe täuscht, um sie vielleicht dann, wenn jede andere Aussicht zu künftigem Glücke verschwunden ist sich und ihrer Reue zu überlassen. Doch, dies kan ich nicht glauben, ob ich gleich nie ein wahres Vertrauen auf G. setzen konnte und mich schwer überzeugen lasse, daß meine Schwester Rosalie mit einem solchen Manne glücklich seyn wird. Ich sage Ihnen auch offenherzig, Liebe Richter, daß ich Rosaliens Neigung nicht für eine wahre halte. Sie täuscht sich vielleicht selbst, aber wie gesagt, ich glaube nicht daß ihre Liebe die Proben bestehen würde, d welche eine Verbindung mit G. ihr abnöthigen werden. Sie kennen G. Sein ganzes Äußere verräth schon einen kränklichen Körper; und seine vergangene Lebens Art ist ein schlechter Bürge künftigen Wohlseyn's. Denken Sie sich nun das traurige Loos, wenn meine Schwester, die wie wir alle nur sparsam die Freuden des Lebens genoß ihre Jugend an der Seite eines kränklichen (und zwar durch eigne Schuld kranken Mannes) zubringen soll. Wie viele traurige Beyspiele dieser Art haben wir nicht schon erlebt! Wo bleibt dann das Glück? wo die Freude? Reue ersezt alles. Auch werden ausschweifende Männer gewöhnlich eifersüchtige Ehemänner und dies ist eine natürliche Folge ihrer Lebensweise, wie ich schon einmal erwähnte. Alle diese Stöhrer der Ruhe und des Glücks erfordern von Seiten des Weibes die höchste Liebe um ihnen zu wiederstehen und nicht auf der einen oder andern Seite im Kampfe unterzugehen. Ich glaube nicht, wie gesagt, daß Rosalie diese für G. empfindet. Sie wissen, liebe Richter, wie wenig Gelegenheit man in Bayreuth hat, Männer höherer Art, Männer wie sie ein gebildetes Weib wünscht, kennen zu lernen. Selbst im Äußern behaupten nur wenige eine höhere Stufe; und was finden Sie im Innern? antworten sSie selbst meine Liebe! Schon von jeher war dies so; kein Wunder also wenn ein Mann wie Golz, mit diesem Talente sich einzuschmeicheln und mit dem sichtbaren Verlangen meiner Schwester gefällig zu seyn, ihr verlangendes unbefangenes Herz an sich zog. Sie war von jeher zur Schwärmerey geneigt, und da diese Leidenschaft gleich bey Anbeginn der Bekanntschaft sehr in Thätigkeit gesezt wurde so gedieh sie immer weiter – aber – wie ich fest überzeugt bin nur in der Einbildung, nicht im Herzen. Ich würde nicht so bestimmt sprechen, Liebe Richter, wenn ich Rosalien nicht so genau kennte. Ich habe sie schon öfter in dergleichen Fällen gesehen und beobachtet. Ich wollte eine Wette mit Ihnen eingehen, daß wenn Golz nichts mehr von sich hören ließe und niemand diesen Punct mehr berührte, Rosalie von selbst vergessen würde. Schon jezt, wenn Sie bemerken wollen, ist ihr Herz dem Vergnügen und der Freude ganz offen, und wenn sie nicht manchmal häusliche Verhältnisse Veränderung ihrer Lage wünschen ließen, oder ein anderer interessanter Gegenstand ihre Aufmerksamkeit auf sich zöge, so bin ich überzeugt Golzens Bild wäre bald erloschen. Ziehen Sie aus dieser offenherzigen Rede keinen nachtheiligen Schluß auf die Beständigkeit meiner Schwester, Liebe Richter, ich will Sie nur damit überzeugen, wie ich mich als son Rosaliens sonstige nächste Umgebung überzeugt habe, daß Golz und alle Vorherigen, nicht die Männer waren welche meine Schwester für immer fesselten u daß sie folglich mit diesem noch weniger als mit allen andern glücklich seyn würde. Dies, beste Freundin, ist meine Meynung über den so oft besprochenen und mir so sehr am Herzen liegenden Gegenstand und mein Gatte theilt diese Gedanken. Urtheilen Sie daher wie sehr jedes neue Zurückrufen desselben in das Gedächtniß meiner Schwester und vor allen die Versendung jenes BildesKarl Friedrich Heinrich Graf von derGoltz hatte Jean Paul ein Bild von sich geschickt, nachdem ihm dieser am 29. Februar 1808 geschrieben hatte, dass sich Rosalie von Voelderndorff sehnlichst eins von Goltz wünsche. mich unruhig machte. Nie würde aber ichmein Mann so wohl als ich es billigen, daß Rosalie das Ihrige dagegen schickte wenn es nicht mit Wissen der Eltern geschähe. Sie, liebe Richtern, die Sie so weise und erfahren sind, werden gewiß dieses Schreiben nicht für zu strenge halten und mir zutrauen daß ich bereit wäre meine Grundsätze und Meynungen mit Thaten zu belegen um so mehr, da man als Weib vertrauter mit den Ansprüchen und Grundsätzen der Männer wird und sich immer mehr überzeugt, daß man als Mädchen nie zurückhaltend und ernsthaft genug in der Liebe seyn kann. Unter den mein und meines Gatten herzlichsten Grüßen an den Ihrigen Liebe Freundin und den Versicherungen der innigsten Verehrung für Sie nenne ich mich Ihre ergebensteTherese Lentzgebohrne v. VoelderndorfGuten Morgen! Der Himmel ist uns heute nicht so günstig als gestern. Er soll uns aber nur einen Strich durch den halben Tag und die Zeit nicht durch das Vergnügen machen.Zum Gehen ist es Vormittag zu naß und die Bäume würden uns draußen erst ihren Nachregen geben –; einen trockenen Sitz fänden wir vielleicht auch noch nicht im Freien und frei muß man seyn, will man froh seyn in der Natur.Also hab' ich beschloßen und beschließen wir – wenn Sie nichts dagegen haben – daß bestimmt um 2 Uhr einen Wagen vor Ihre Thür kommt, der Sie und die lieben IhrigenHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 2. oder 3. Juni 1808 (vgl. Emanuels Brief an Thieriot vom 20. Juni und an Eva Hofmann vom 17. Juni 1808) zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten leicht, geschwind und trocken nach Fantaisie – wo ich Sie in welcher meiner schon erwarten werde wird – abholen soll.Sie nehmen unsre Richters, Alt und Jung mit und, da der Wagen zu voll würde: so gehen um ¾ auf 2 Uhr die zwei Möglicherweise Abkürzung für Wagen. – wenn sie wollen – zu Amöne und fahren mit den beiden SchwesternJohann Georg Herold, Amöne Ottos Vater, hatte mehrere Töchter; möglicherweise ist hier Caroline gemeint, die seit 1800 mit dem Kaufmann Ernst Christian Wilhelm Liebmann verheiratet war. auch dahin. Ist es so recht? Und haben Sie 4 gut geschlafen? Emanuel Herzlichen Dank für diesen Brief Wenn Sie meinen Plan billigen, dann lassen Sie meinem Löb, dem Überbringer beiliegendes Billet an Caroline überbringenAch Emanuel! Warum drängen Sie mein armes Herz noch mehr – ich habe lange mit Furcht und Zittern dem Tage der Geburtstag Caroline Richters am 7. Juni entgegengesehen – der nur vergeßen sein sollte – auch von mir – aber am Morgen ward ich schon durch Richter darauf aufmerksam gemacht, und es jammerte mich unendlich! Aber Sie können nicht wißen wie mich das alles drückt – ach möchte es nie mehr so sein, und Sie, Herrlicher, resignirend auf Ihre Götterfreude des Erfreuens meine Gesinnung verstehen, und mich schonen. Aber unendlichen Dank! – Gott gebe daß ich einst so gut werde diese Liebe und diese Güte der Menschen zu verdienen, deren ich bis dahin noch nicht werth bin, bei Gott nicht.O Du, guter herrlicher Emanuel wie soll ich Dir danken!? Wie gern kommen alleDer Abend scheint zu einer kleinen Verstimmung Jean Pauls geführt zu haben, vgl. einen Brief Emanuels an Theiriot vom 20. Juni 1808: "Richters - er mag mich ein wenig nicht - sind Gottlob! recht wohl.", und ich möchte gleich an Ihren Hals fliegen. CarolineMeiningen 7n Jun. 1808. Allerbester! Ich verließ mich darauf, daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe, wie er sagte, und nun – hält er mit dem Pferde schon vor meiner Thüre! Ich Unglücklicher! Dank – tausend Dank für die Liebe für meinen braven KeßlerIm Brief vom 24. Mai 1808 hatte Wagner den Besuch von Georg Wilhelm Keßler angekündigt. und mich selbst! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deßwegen schreiben, um zu berichten, daß Faust von Göthe da ist – und – herrlich zum halben Ganzen (es heisst jetzt: "Faust, eine Tragödie, erster Theil") gerundet ist. Nur an zwey Stellen sind Gedankenstriche, die aber blosse unzüchtige Worte enthalten, und sehr leicht zu suppliren sind.Gemeint sind wohl folgende Passagen: S. 113: "Was Henker! freylich Händ' und Füße | Und Kopf und H– – die sind dein" sowie in der Walpurgisnacht-Szene S. 273 f.: "Mephistopheles mit der Alten. | Einst hatt ich einen wüsten Traum; | Da sah' ich einen gespaltnen Baum, | Der hatt' ein – – –; | So – es war, gefiel mir's doch. | Die Alte. | Ich biete meinen besten Gruß | dem Ritter mit dem Pferdefuß! | Halt' er einen – – bereit, | Wenn er – – – nicht scheut." Wollen wir wetten, daß Sie nie eine bessere Innschrift finden werden, als die ich Ihnen vorschlug? Studniz, der ehegestern bey mir war, glaubt es auch. Apropos! Studniz kennt Sie bereits, und ist Ihr Bruder. Das habe ich mit Erstaunen erst gehört. Er war sogar auf Bettenburg im Winter, zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bey Ihnen. Er grüsst Sie tausendmal und wir haben eine, ach, sehr süsse Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt. Die Stelzen sind gestern angekommen. Gott erhalte Sie gesund und mir gut! Ewig Ihrtreuester JEWagnerMeiningen den 11n Jun. 1808. Wie soll ich Ihnen, Trefflicher, würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken? – Ich, zürnen auf einen so geplagten Freund? O wie erkennen Sie mein Herz! Wenn der Staatsmann mein kleines BuchWagner hatte am 4. März 1808 den ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" an den Kanzler Müller geschickt. liest, mit so vieler Liebe liest, so ist ja dieß in unsrer Zeit schon ein halbes Wunder – aber, wenn mich der Freund, auch mitten in meinem (vielleicht allerdings sträflichen) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt, welch unaussprechliches Glück! Ja, allerdings komme ich, um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen, wenigstens auf ein Paar Tage nach LiebensteinWagner hielt sich nachweislich am 10. bis 17. oder 18. Juli 1808 in Liebenstein auf., und hoffe, daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden. Studniz hat mich 2 mal besucht, und kommt auch dort hin. Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut. Ich freue mich recht innig, mit Ihnen und Studniz (zwey Zweiflern der ersten GrösseMüller hatte geschrieben, dass er Studtnitz' Bedenken teile.) ein Stündchen darüber zu scherzen, und mich bey'm Weine bekehren zu lassen! Im Urtheil des erhabnen Göthe über mich, das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben, fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen BieneDas Gesumme der hybläischen Bienen wiegt in Vergils erster Ekloge den freigelassenen Tityrus sanft in den Schlaf., der in den Kopf meines Planes eindringt, ohne sein Herz zu verletzen! (was er ohnehin gewiß nie thut, dieser, ach, schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist!) Aber untröstlich würde ich seyn wenn Er (man sollte ihn stets mit einem grossen Buchstaben schreiben) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben, sondern einen Anspruch (vel quasiLat.: oder quasi., als glaubte ich "ich könne Etwas") sähe! – Mich treibt der Geist – kann man ihm widerstehen? – Wenn ich irgend eine Tugend habe, so ist es Bescheidenheit. Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Theilnahme. – Aber, sobald mir der Himmel Etwas Grosses und Zusammenhängendes beschert – dann verzeiht Er mir gewiß, wenn ich sage: Sieh freundlich her, du Grosser – das ist mir geglückt – diese Baukosten sind zur Disposition erworben; nun betrachte meinen Plan: er ist liberal, meynt es rein so, wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute: nun fange an und vollende, du schöner Riese!" – Das, edler Freund, war von jeher mein Plan, schon als die Propyläen entstanden. – Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt, noch weniger das Begehren zu hegen gewagt, auf irgend eine Art bey solchem "artistischen Schnepfenthal"Vgl. Carl August Böttigers Beitrag über "Ernst Wagners Kunstplan" in der ZeW Nr. 77 vom 13. Mai 1808, Sp. 612-614, hier Sp. 613: "Nach einigen Bemerkungen über die Ursache des Verfalls […] wird der Entwurf für eine allgemeine deutsche Kunstschule vorgetragen, wozu nahe an der Mauer einer deutschen Stadt ein eignes Gebäude mit etwa 50 Wohnungen für Künstler und Lehrlinge, mit Höfen und Seitengebäuden für Aufseher und ihre Familien, mit ökonomischen Gebäuden, Gärten und einem Gasthaus – wohl ein artistisches Schnepfenthal – eingerichtet oder erbauet werden soll." (wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt) angestellt zu werden. Will man einst meinen Kindern die 420 xx., die mich alle Versendungen kosten, aus dem Fonds zurückzahlen, so – muß ich dieß wohl als ein armer Vater wünschen, hoffe aber, daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden. Sehen Sie, Bester, der Gedanke, G. könnte in meinem Streben eine Anmaassung sehen – ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich – und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreyen könnten, so würde ich wie neugeboren seyn! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan – wir sehen uns ja. Ich wünschte nur, den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren, damit ich mich danach einrichten könne. Panzerbieter sagt, Sie würden später kommen.Müller hielt sich von bis in Liebenstein auf. Des armen Minchens Winterübelseyn hat mir Kummer gemacht. Ich küsse ihre Hände tausendmal. SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. freuen sich auch herzlich auf Sie. Sie werden Ihnen geschrieben haben. Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im ModejournalDie "Reisen aus der Fremde in die Heimat" wurden im Maiheft 1808 des "Journals des Luxus und der Moden" rezensiert (S. 359-365). Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen. EwigIhr treuerJEWagner.Morgens 7 Uhr Guten Morgen, lieber Emanuel! Es schläfft noch alles um mich her, so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann. Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten, hat uns Alle schmerzlich betrübt; ein sonderbahres Zusammen treffen macherley Umstände hielt uns gestern über die gewöhnliche Zeit – trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf, und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging. Sie glauben es mir aufs Wort Einziger, daß ich gerade gestern, nach der heiligen Stunde am Morgen, noch einge Minuten am Abend an diese angereihet hätte. Wer sich durch offne Mittheilung so nahe wird, wie wir uns da waren wie gern wiederhohlet man dann nicht den Dank dafür. Ja, Emanuel, Sie sind ein außerordentlicher Mensch! ohne Zweifel sagte dieß schon öfters die Freundinn dem Freunde, es ist allso blos ein fortgesetzter Zuruff. NurAber dadurch, daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte, daß ich der edlen Menschen viele kenne, und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der vollendesten Individualität, in sofern soll es mehr als Wiederhohlung für Sie seyn — Ohngeachtet ich Ihr tiefes Gemüth und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife, so fühle ich doch bestimt, daß ich mich zu beyden erheben kann, und darum ist mir Ihr Wesen so theuer, Ihr Umgang so werth. Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältniß geben, als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus! — Ich bitte Sie, geliebter Freund, geben Sie mir so viel Zeit als es seyn kann während meines HierseynsHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 2. oder 3. Juni 1808 (vgl. Emanuels Brief an Thieriot vom 20. Juni und an Eva Hofmann vom 17. Juni 1808) zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten.. s S eit Sie mich näher kennen, bedarf diese Bitte keiner weitern Erklärung. Ich werde Sie wöchentlich einigemahl besuchen, weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann, und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin. Sonderbahrer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne, es lag nicht an meiner Freymüthigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe. Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann, meine Nacht war abermals schlafflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe, zur häuslichen Caroline und zu Ihm, ich werde Sie dann sehen, oder erst am Abend, Sie heute gar nicht zu sehen, diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblik nicht ertragen. Antonia grüßt, darff Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen, ich werde öfters schreiben, jedoch mit Rücksicht daß der Geschäfftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht. Noch einmahl, Guten Morgen Einziger! Henriette.M. den 17ten Jun. Empfangen Sie, meine verehrte Freundin, den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben AusgewandertenHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 4. Juni 1808 zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten., und für alle Freuden, die Sie und unser theurer Richter ihnen geben. Wie könnte ich mir, nach den vereinten HerzensErgießungen meiner lieben Henriette, Antonie u Amanda, über die glücklichen Tage, die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jezt verleben, – und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß, die Freude versagen, zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen, die in der Schilderung, welche mir Antonie von Ihnen, liebe Freundin, entworfen hat, – eine so bedeutende Stelle einnehmen! – Die zarte Emma und den kräftigen Max, stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar; denn wie könnte auch der Pathe seines PathgensSchwendler war Emmas Taufpate. vergessen! – allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht seyn, unter der pflegenden Hand so seltener Eltern, – u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet, seitdem ich Sie nicht wieder sah. Ich komme also recht bald, u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M., (wird seyn der Sonnabend nach dem 1sten post Trinitatis) wenn nicht ganz ausserordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern. Freilich darf ich mir nur einen Tag bey Ihnen erlauben, ohnerachtet ich vor zwey Jahren um die Freude kam, Sie in Kulmbach wieder zu sehen, u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholenOb Friedrich Christian August Schwendler die Richters nach deren Wegzug aus Meiningen noch einmal getroffen hatte, ist nicht bekannt. hätte; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher, je besorgter mich eine Aeusserung meiner Frau, in ihrem ersten BriefeNicht überliefert., gemacht hat, "daß Sie weit, weit von mir wegziehen würden!" Ihrer, aus den alten, lieben Zeiten, so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen, Genesung zu verdanken, u Ihres edlen Richters Humor, der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt, scheint vorzüglich die SterbeGedanken verscheucht zu haben, mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die EinbildungsKraft meiner Frau erfüllt hatten. Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern, die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist, die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Aengstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war. Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise, die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält. Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken, u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte! – Doch die Dankbarkeit macht ja stumm, u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen! Eigentlich konnte ich es mit Zuverläßigkeit erwarten, daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben seyn würde, als sie es uns ist, u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat: so durfte ich auch hoffen, daß sie von einem so edeln Paare gewiß nicht verkannt werden würde; – u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen, auf das angenehmste. – Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen, um ihren vollen Werth kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden, – u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen. Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urtheil über Pauline hat mich sehr erfreut, weil beide meinem Herzen gleich theuer sind, wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß. Doch – etwas muß ja noch zu mündlichen HerzensErgießungen verbleiben, drum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles, was Sie jezt umgibt, für Alt u Jung, Groß u Klein meine herzlichen Grüße. Schwendler. Vom Geheimrath Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Ueberraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren, ihm sehr werthen Umprägen.Mein BriefNicht überliefert, wahrscheinlich in Belangen des Wagnerschen "Kunstschulplans". hat Herrn Brentano abermals verfehlt. Werden Sie nicht endlich doch zürnen, wenn ich Sie bitte, ihn in Cassel, wo ich ihn vermuthe, gnädig bestellen zu lassen – im Notfalle nur durch seinen Freund, Herrn von Arnim, und bey Gelegenheit. Entschuldigen vor Ihnen kann ich mich nicht! Aber ich wage es, Ihren Herzen zuzurufen: Verzeihung! In grösster Verehrung Ewr. Gnaden unterth. dankbarer JEWagner.Am 23sten Juni, Abend's, am Vor-Abend, des Freude-gebenden Tages, der den Freunden den Freund gab Emanuels Geburtstag (29. Siwan) fiel in diesem Jahr auf den 24. Juni.. Könnten wir doch immer – wenigstens öfterer was und wie wir wollten! – – Dieß fühle ich in diesem Augenblicke recht lebhaft. Denn, anstatt daß der Freund den Früh-Schlummer des Geliebten Neugebohrnen belauschen darff; dann dürfte es die Freundin auch; und beym Erwachen brächte sie den Gruß der Liebe und Freude. Doch durch die Hand des Freundes und eines solchen wie Uhlefelder erhält er eine doppelte Weihe und darum sey es!! Heilig und festlich ist mir der Tag, der Sie Guter, Edler Emanuel, der Welt gab, ich danke Gott dafür, mit stiller inniger Empfindung bete ich zu ihm, flehend für Ihre Zufriedenheit, für Ihr Wohl. Ich fühle mehr als ich sagen kann, welches Gefühl ließe sich aussprechen! Sehr glücklich würde es mich machen, mit Ihnen an einem Orte zu leben, um durch die Zeit Ihnen beweisen zu können, wie treu und fest ich die zarten Bande der Freundschaft halte und wie es meinem Herzen wohl thuend ist dem Freunde Alles zu seyn, was meine Kräfte erlauben. Sie, vertrauen mir, daß Sie mein Freund wurden, soll Ihnen nie gereuen! Dieß gelobe ich jetzt in einer der heiligsten Stunden meines Lebens. Nur weil es mir schien als wollten Sie uns Ihren Tag nicht ganz geben, aus Achtung für Ihren Willen, versagte ich mir streng Sie darum zu bitten. Bleiben wir jedoch in Bayreuth, oh dann gehören vom schönen Tage der Freundinn und den Freundinnen einige Stunden. Es kostete mir viel als vor einigen Augenblicken Sie von mir schieden, und wie immer meine Seele in der heitersten Stimmung war, daß ich Sie da nicht mit meinen heißesten Wünschen an mein Herz drücken konnte. Doch vielleicht haben Sie mich errathen, die Thräne der Freude und des Dankes ließ ich mir gern wegnehmen. Nochmals des Himmels bester Seegen über Ihnen, wo der Mensch in einer solchen Stunde zum Menschen spricht, dann nicht in der dritten Person, allso Gottes Seegen über Sie, Guter reiner sanfter Emanuel! — Henriette.Ihr ganzes Leben sey für Sie, so froh, so heiter, als uns der heutige Tag macht, der Sie uns gab! – – –1808 beging Emanuel seinen Geburtstag (29. Siwan) am 24. Juni.. Amanda. An dem Festtage Aller die Sie kennen wage ich den sonst stillen aber immer innigen Wunsch auszusprechen: Möge immer der Freude Genius Sie umschweben, und keine Wolke den Himmel Ihres Herzens trüben! – – Antonie "Es ist die stumpfeste Unkunde des heiligen Geistes der Liebe – der die einzige Aussöhnung mit dem platten dürren Erdenleben ist, – die ewigen Refrains der Versicherungen in Briefen der Liebe zu tadeln. Die Worte der Liebe sind Werke der Liebe: sie sind nicht Schälle sondern Töne, und die alten Töne führen immer die alten Wellen wieder zu. –" Richter an Jacobi 3ten März 1800. Im 60ten Band v. ersten Werke S. 36.Diese Stellenangabe bzw. das ganze Zitat wurden offensichtlich nach Erscheinen des 60. Bandes der Jean Paulschen Gesamtausgabe ("Jean Paul's Briefe an Friedrich Heinrich Jakobi".) 1828 hinzugefügt; allerdings ist die Seitenangabe nicht korrekt: Das Zitat befindet sich auf S. 53.Aus einem lebhaften Traum von Ihnen Emanuel! erwache ich um das Dasein des heiligsten Tages Emanuels Geburtstag am 29. Siwan, der 1808 auf den 24. Juni fiel. zu feiern. O möchten heute die von Ihnen erschaffenen frohen seeligen Stunden Ihrer Geliebten Sie wie freundliche Engel umschweben – O dann kann kein Moment dieses Ihres Tages ohne Entzücken für Sie, vorübergehen. In diesen Erinnrungen liegt allein Ihr Genus, das weiß ich – edler alliebender Emanuel! Gott segne Sie – Wir werden bei Ihnen sein – auch wenn Sie uns Ihre beruhigende Gegenwart entziehen – aber unsere Seelen verfolgen Sie überall. Caroline.Am 24sten Juny Pauline bittet Dich, guter Emanuel, auch von Ihr einige Blumen an Deinem GeburtstageDer 29. Sivan, Emanuels Geurtstag, fiel 1808 auf den 24. Juni. anzunehmen. Du, der den Großen und Kleinen Kindern so gern Blumen giebst und – die Mutter sagt – auf ihr Leben streust. Lebe recht lange und recht froh! im künftigen Jahre möchte ich, daß Du Deinen Tag bey mir in Meiningen feyertest1809 fiel Emanuels Geburtstag auf den 13. Juni. um Dir Blumen aus meinem Gärtchen zu geben die ich für Dich pflegen will. Ich will ein gutes Kind immer bleiben damit Du mich immer lieb behalten kannst. Der Tag ist sehr schön Die kleine Pauline. Nachschrift der Mutter,Den kindlichen Sinn der kindischen Worte reihete ich zusammen. Ich dachte viel an Sie, der heutige Tag, ihr Tag, ist ein wahres Bild Ihres Lebens. Sanft, heiter und ein wenig ernst.Henriette.Meiningen den 30sten Juny: Morgens 7 Uhr1808 Guten Morgen, Emanuel! – Es war wohl eine schönre Zeit, als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war! Ja, Guter, mein Auffenthalt in BayreuthHenriette Schwendler war mit ihrer Schwester Antonie und ihren Töchtern vom 4. bis 28. Juni 1808 in Bayreuth., war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart, und so wird er in der Erinnerung bleiben. In diesem Augenblick, wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift, da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr, als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte, allein die Zeit könnte schon, wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt. – – – – – – – – Vorgestern Abend spät, sind wir zwar glücklich hier angekommen, jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen. Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Waßer hatten sich gegen uns verschworen; hätten wir uns um einen Tag verspähtet so mußten wir unterwegens bleiben, weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwey Wolckenbrüche gefallen sind die unsre Gegenden völlig überschwemt haben. So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte, so war es doch gut, daß er seinen Willen streng foderte, weil wir außerdem unterwegens hätten liegen bleiben müßen. Als wir am Morgen in B. ausfuhren, war unsre Caroline noch bey uns, schöner war der Abschied, aber auch schmerzlicher! Sie kennen, Guter, meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Auffenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben, so hatte sie doch wenigstens durch mich, ein Wesen in ihrer Nähe, daß ihren Werth mehrweniger weiblich – sondern wahrhaft menschlich – anerkannte. Caroline ist im höchsten Sinne ein seltnes Weib, ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen! — Da für Emanuel, die kleinste Angelegenheit der Freunde Intereße hat, so darf ich ihm nach der Reise alles mittheilen, was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten. Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Thore in B. unser Uhlefelder. Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern, so hätten Sie in jenem Augenblike meine Nähe wahrnehmen müßen. Mit aller Innigkeit schloß ich die beyden Freunde an mein Herz. Mein letzter Gedancke waren Sie! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele, bis ich zur edlen Vogt kam, und ein heiliger Berührungspunckt uns im ersten Augenblik vereinigte. Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu erspahren, stiegen wir von der Mayen-BrückeGemeint ist die über den Weißen Main führende Brücke beim Weiler Weinbrücke. aus, wo der Kutscher anhielt, gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meienrode vorausfahren, wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundinn, zu Fuße gingen. Ja, Theurer, die Vogt ist eine edle hochherzige Frau! – Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden. Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend, ihre weibliche Würde ist so gehalten, daß wiederum jedes sie verstehendes Weib durch ihren Umgang gewinnen muß. Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundinn Henriette, würde durch die Aeltere viel gewinnen können, hätte sie das Glük in der Nähe dieser zu wohnen. Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Auffenthalt in Bayreuth zu machen, dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf. Mit kindlichem Sinn und Gemüthe werde ich ihr anhangen und sie wird es freundlich annehmen. Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwiedert! – Das glückliche Alter was der Hoffrath genießt, ist wahrhaft erbaulig anzusehen um so mehr da die Hoffräthin ein so schönes Theil als Gattin dazu beyträgt. Dazu kömt der himmlische Platz ihrer Besitzung, die herrliche Aussicht, der liebliche Garten. Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig, und so nahe so heilig empfunden wiederhohle ich hier, Einziger! – Der Tag der von Morgen an öfters regnend war ward nun heller und freundlicher. Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt. Pauline rührte mich mehrmalen, wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr muntres Spiel gemacht hätte. Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an, ich war gar nicht wohl ohngeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindruks, daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen, dieß brauche ich nicht zu betheuern. In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen, der bis an den Morgen heftig fortdauerte. Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlaßen und zwar immer noch mit Regen. Wir schützten uns so gut wir konnten, jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach. Da klärte sich der Himmel auf und unsre weitre Reise hieher war, wenigstens trocken, wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmalen das Waßer in den Wagen lief. Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmükt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten, – eine sehr brave Hausjungfer, ein Bedienter, zugleich mein Gärtner – und meine Köchin – über mein Wiedersehen hatten, ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen. Ja, Guter, die Liebe aller derer die mir angehören, ist eine hohere Bedingung meiner Glükseligkeit. Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Claße in meinem Hause. Im Ganzen bin ich streng und fodre Püncktlichkeit, aber gewiß, ich bin danckbar dafür. Und nun, mein Emanuel, ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden. Einmahl, Sie müßen mich annehmen wie ich bin – Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war, eine Blume von meinem Liebling, eine Heliotrope, zu brechen, ich dachte recht sanft und danckbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen, ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schiken. Nicht wahr? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben, so lange als es nur möglich istVgl. Henriette Schwendlers Worte in ihrem Geburtstagsbillett an Emanuel. — Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften. Heute fühle ich mich viel beßer, aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente, bey Carolinen, bey unsern Richter und Emanuel. den 1sten July Ich mußte gestern abbrechen, weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen. Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit allso geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab. Guter, treuer Emanuel, wie geht es Ihnen, sind Sie froh? Das letztere müßen Sie immer seyn, weil Andre es durch Sie werden. Es ist mir recht bange, und wenn die Stunde schlägt, wo wir einander sehen oder sprechen, da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen, daß ich alle Kraft bedarf um daßs zu tragen, was sich nicht aendern läßt, nähmlich Entfernung. Im Ganzen, lieber Emanuel, nehmen Sie mich höher als ich bin, weil ich dieß aber fühle so werde ich noch mehr erreichen: Es ist und bleibt wahr, daß wir uns selbst am richtigsten beurtheilen können, nichts desto weniger aber, möchte ich den Genuß aufgeben, meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich daßelbe zu empfangen. Im Ideal bilden sich unsre höchsten Empfindungen aus in diesen unsre Gedanken und zuletzt wir Selbst. den 2tenIch war gestern Abend recht seelig, weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte. Wir waren bey beyden HeimsDer Hofrat Anton Heim und dessen Bruder, der Meininger Konsistorialpräsident Johann Ludwig Heim., wo Sie, Guter so herzlich geliebt werden! Der Hoffräthin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer HandVon einem derartigen Schreiben ist nichts bekannt.. Den Gegenbesuch vom Geheimrath Heim finden Sie in meinem Brief an RichterNicht überliefert, aus dem Brief Henriette Schwendlers an Emanuel vom 8. Juli 1808 geht hervor, dass sie mehrere Briefe an die Familie Richter verfasst hat, wovon einer der nur als Fragment überlieferte Brief an Caroline Richter vom 1. und 6. Juli 1808 ist, an anderer könnte an Jean Paul gerichtet gewesen sein. geschildert. Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Intereße für Richtern ihn mir wieder zu führte. Ich denke, daß Sie dieser Brief auf Ihrem LandguthEmanuels Gut in Döhlau bei Hof. aufsucht. Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben. Was würde ich darum geben! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen. Dencken, Sie nur Guter, welche Seeligkeit es für Uns Alle wäre, Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten. Ich würde dann nicht, wie Ihr in Bayreuth Ihre GeschäftsZeit stören, aber die Stunden der Muße, ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben. Auf dem Lande, unmittelbar in Gottes weiter Natur, oh, da schließt sich das Herz noch anders auf, man liebt nicht stärcker aber das All mehr umfaßender. Schwendler grüßt Sie mit Danck und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls, Amanda und Antonie schreiben das nächste mahl. Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen, sie ist recht from und gut. Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt, aber das Gefühl giebt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige. Henriette.Meiningen den 30n Jun. 1808. Willkommen dann, Allerbester, mit sammt dem gemüthlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt – und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen! Ich küsse ihre Hände, die so wohlthätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte. Tausend Dank für Ihre gütige Einladung – ich werde der freundlichen folgen! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß, da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe, und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwehrlichen Correctur-Accordwegen der zweyten bald vollendeten und schönern Auflage meines Wilibalds. stehe, den ich aber nicht füglich umgehen kann: so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte., zu meiner Kunft nach L. bestimmt, wo ich ja unstreitig alle die theuern, herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. – Auch Studnizen werde ich sub praejudicioLat.: unter den Urteilsspruch. citiren – und Sie werden sehen, wie pünktlich er erscheint. Kurz, die Sache wird sich, vor menschlichen Augen, göttlich machen. Mein Schimmel kommt, besseres Communicierens zwischen den Bergen und mir halber, auch mit. Die Schwendlerin war gestern bey mir und notificirte ihre glückliche Rückkunft von Jean PaulHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie vom 4. bis 28. Juni 1808 zu Besuch bei Familie Richter in Bayreuth.. Sie sind noch nicht ganz bestimmt, ob sie Hinreisen nach L. – Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen. Leben Sie denn wohl und froh, verehrtester Freund! Ewig mit dem alten Gemüth Ihr treuerJEWagner.Meiningen, Am 1sten July 1808 Geliebte Caroline! Die ersten ruhigen Augenblike meines HierseynsHenriette Schwendler hatte zusammen mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie vom 4. Juni bis 28. Juni 1808 (vgl. Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 30. Juni bis 2. Juli 1808) die Familie Richter in Bayreuth besucht. gehören Dir. Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle! – Dabey vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S., noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder, aber Dich habe ich doch nicht. Wenn sich einmahl zwey weibliche Wesen vertrauen, wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue, im vollen Sinne des Worts, geheiligt ist, wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt, es giebt keine Worte dafür. Daß man Dich nicht mehr lieben kann, als ich Dich liebe, daß Caroline hätte ich Dir es nur beßer sagen und beweisen können! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann, nun dünkt es mich, als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe, von meiner Achtung, für Deinen individuellen Werth gesagt. Du bist ein seltnes Weib, Du liebst wie ich nie lieben sah! Ohngeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann, so kann ich Dich doch faßen. Aber, Geliebte Du liebst zu viel, und zu opfernd; – – – So wie Du mich kennst, kannst Du mich nie mißverstehen, meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz, indem Du stets Dich liebend opferst, foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben. Wenn man Dich handeln sieht, wenn man Dich beobachtet, wie Du eigentlich, nur für Andre, nie für Dich lebst, wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen, aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte, die Dir doch nur menschlich zugetheilt sind. Ich beschwöre Dich vor Gott, Caroline, schone Dich, und genieße selbst. Richter, der Dich über Alle und über Alles liebt, er ist hier bey gewiß meiner Meinung. Wäre ich so glüklich, mir Dir an einem Ort zu wohnen, wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unsrer Unterhaltung nehmen; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen, wirst es auch nicht, wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird. Dein Wohl, und Deine Ruhe, ist genau mit D m einem Glück verbunden, ich kann nicht viel Worte darüber sagen, es ist aber so!! — — — Den 6ten July. Nur erst heute vergönnen mir, – namenlose Störungen und Unterbrechungen, die die Hausfrau, Gärtnerinn, Mutter und Gattin, nicht umgehen kann, – die Fortsetzung dieses Briefes. Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen laßen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben. Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-oeconomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst, zwar eben nicht in eine sehr geistreiche, aber doch recht geschäftige Thätigkeit. Auch waren in diesen Tagen vielerley Besuche abzugeben und zu empfangen. In jedes Geschäft mit einen Wort, in jedes was ich thue, mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch, meine Einzigen, daß ich mir oft nicht zu helfen weiß. Ich möchte den Raum durchbrechen, der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen, oh, was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unsrer Reise zu erzählen. Mancherley Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind, – unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren, – zu bestehen. Bis RosenfeldOffenbar ein Irrtum; auf dem Weg von Bayreuth nach Kulmbach gibt es keinen gleichnamigen Ort. Vielleicht ist Drosselfeld gemeint., – den halben Weg nach Culmbach, – war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt, zum Glük, daß es warm ward, und nun die Sonne anfieng zu scheinen. In Schwarzach blieben wir eine Stunde bey Vogt’sJohann Christian und Henriette Voigt.. Die herrliche Frau, Emanuels frühere und Eure Freundinn, wie innig ergriff sie mein Herz. Gerade in einen Augenblik, wo meine Seele, so voll von Liebe und Schmerz war, da gerade ein Wesen zu finden, welches mich verstand, Euch liebt, und mich recht mütterlich liebend umfaßte, oh, ich werde den Augenblik nie vergeßen. Wir schieden voneinander, in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wunsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen. Bis Coburg war unsre Reise ziemlich einförmig und schweigend. Körperlich war ich am meisten angegriffen, die Bewegungen in meinem Innern und dazu abscheuliche Wege, dieß machte auf Witterung. In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam, daß wir geradezu bleiben mußten. Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut. Du hättest nur sehen sollen Caroline, mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdek an unsern Wagen anbrachten, gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab.Mein Brief an Carolinen und RichterWahrscheinlich Brief vom 1. und 6. Juli. wird zur heutigen Post nicht fertig, indem mehrere Störungen mich hindern. Antoniens BriefeWohl der Brief von Antonie von Mützschfahl an Jean Paul vom 2. Juli 1808. gehen allein ab, es ist vielleicht beßer wenn unsre Briefe nicht mit einander eintreffen. Wenn gleich Antonie nach ihrer Individuellen Ueberzeugung sich ausdrükt so geschieht dieß doch in einer solchen Anbetung und Extase, daß leicht, die nicht minder empfundenen aber weniger poetisch dargestellten Gefühle, der aeltern Freundinn, den Schein der Kälte daran tragen könnten. Ich schreibe mehr und warm, in so fern aber meine Brust und mein Herz mehrern Freunden angehört muß mein Ausdruk mäßiger seyn. Daß ich fremden Werth ehre und gern anerkenne dieße Ueberzeugung hat denke ich jeder meiner Freunde. Ich würde gegen mich handeln wenn ich den Brief an Sie, da er geschloßen ist, nicht heute abgehen ließ! Da er nun einige Tage früher in Ihre Hände komt, als der später abgegangne an RichtersHenriette Schwendler hatte ihren Brief an Caroline Richter am 1. Juli 1808 begonnen und am 6. Juli 1808 fortgesetzt., so ist es vielleicht beßer wenn Sie, bis mein Gruß bey Caroline ist, nichts von dem Ihrigen erwähnen. Doch Sie wißen das beßer. Leben Sie wohl und glüklich Herzliche Grüße an den guten Israel, an Ellaund den treflichen Vater. IhreH.B. 6 Jul. 1808 Meine theuere, gute Car.! Es bleibt mir, was mir seit einiger Zeit selten blieb, eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen theilen. Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden; aber der v. 10 MaiNicht überliefert.. Der Jette hab' ich den ihrigenEs sind keine Briefe von Caroline Goldschmdit an Jette Braun überliefert. sogleich zugehen lassen. Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr, da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem andern Abschreiber in die Hand geben mag; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohntEmanuel, der seine Briefe fast immer eigenhändig kopierte, ermunterte die Freundin mehrfach dazu, es auch zu tun, vgl. seine Briefe vom 20. September 1803, vom 17. Januar 1804 und vom 29. Februar bis 6. März 1804.. Ich kenne Sie, gute Caroline, u Ihre Theilnahme u freue mich, ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben, dieser Gewißheit. Haben Sie unendlichen, herzlichen Dank, für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich. Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerther, immer schätzbarer, je mehr die jetzige Welt strebet, beides zu verunreinigen, zu entwürdigen. Also haben Sie sich als Wienerin angesiedeltEin Jahr zuvor beglückwünschte Emanuel Caroline Goldschmidt zur Übersiedlung nach Wien, vgl. den Brief vom 17. Juni 1807. u dem Luxus ein Opfer gebracht. Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens – obgleich auch des Luxus – leben zu können. Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden, auch so gar dann, wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst. Gott des Friedens beschütz' Ihren Luxus! Ihre Menschen gefallen mir, Caroline!Bereits im Brief vom 17. August 1807 zeigte sich Emanuel erfreut über die Schilderungen der neuen Bekanntschaften Goldschmidts in Wien. Meistens sind das für uns die besten, die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen. Leider! sag' ich das schon jetzt, viel Jahr wohl zählend – da ich nichts zähle als meine – aber doch zu iung, nach meinem Gefühle, zu dieser Wahrheit – die es durch Erfahrung mir ward. Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich; denn die wenigen Auserwählten sind es, die mir das Schicksal, die Vorsehung gegeben, gelassen, gesucht, diese sind es, die mich ziehen und sich – entziehen der Menge. Liebe Car.! Sie glauben nicht, wie wenig ich lese, oder Sie glauben es, wenn ich Ihnen sage, daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer, wie Sie es thun, ein wenig zeichnen. Freut sich schon meine Seele, wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern: so freut sie sich noch mehr, bei einer guten weiblichen. Weiber zeichnen immer moralisch – denn selbst Angel. Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen – die Männer besser d. h. richtiger, treffender, als die Weiber. Der Schriftsteller ist oft nur ein Theil des Menschen, oft der bessere, oft der mindergute, oft theilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses – wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch? Am besten zu kennen ist er im Auge, im Hause, in der Familie und in seinen Freunden der Mensch. Daher lieb' ich Ihre Menschen, so bald Sie mir sie so vorstellen, wie Ihren Hoser; Ihre Pichler, v. beiden hab' ich nichts gelesen – u Ihre SchumacherNicht ermittelt. Auch Goethe erwähnt in seinem Tagebuch am 2. September 1808 ein Zusammentreffen mit einem Fräulein Schumacher bei Frau Eskeles in Franzensbad., die ich mit Ihrem Brieflein erwarte. Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr, doch wär' es schön gewesen, wenn Sie die Schumacher hätten geleiten, so daß man Sie hätte sehen können. Car. B., Nichte meiner alten V., Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br.Wilhelmine und Sophie Auguste zu Solms-Braunfels. wollte uns besuchen. In Rudol-, ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzeßin krank, sie kann also nicht kommen. Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie: so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal. Wenn ich wieder zu Hause bin geh' ich aufs Land; ich möchte, daß die Schuhm. nicht gerade zu dieser Zeit hierh. komme. Die vormalige Gräfin Schlabernd. war 3 Wochen mit einer Schwester, einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hierHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 4. Juni 1808 zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten.. Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande, in unsrer Nähe. Hab' ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt? Da Sie mir in Ihrem iüngsten BriefNicht überliefert. eine große Beschreibung versprochen haben: so hoff' ich, daß sie nun fertig u bald in meinen Händen seyn wird. Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellet seyn u sein Unterkommen findenAnfang Main 1808 traf Paul Aemil Thieriot an dem von Pestalozzi geleiteten Erziehunginstitut in Yverdon ein, vgl. die Benachrichtigung an Emanuel und Eva Hoffmann vom 11. und 12. Mai 1808, wo er mit Unterbrechungen in den folgenden Jahren tätig war.. Mein Uhlfelder, seine iüngste Tochter heirathet einen sehr braven SchweitzerDie im jüdischen Glauben aufgewachsene Zierla Uhlfelder, die seit 1803 im Haushalt von Emanuels Freundin Jette Braun lebte und mit deren Familie nach Karlsruhe übergesiedelt war, verlobte sich 1807 mit Anselm Franz von Stokar. Zu den Bedenken wegen des unterschiedlichen Standes und der verschiedenen Konfessionen der Brautleute vgl. Jean Pauls Brief vom 20. April 1807. Im September 1808 ließ Zierla sich auf den Namen Cäcilie taufen. Die Hochzeit fand am 23. Dezember 1811 statt. – grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten, redlichen E.den 8ten July 1808 Ich kann unmöglich meine Briefe an RichtersHenriette von Schwendlers Brief an Caroline Richter vom 1. und 6. Juli 1808 und ein nicht überlieferter Brief an Jean Paul. abgehen laßen, ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen. Die Post übergiebt Ihnen einen längern Brief, da ich aber weiß, daß unsre Richters, Ihnen die Briefe der Freunde mittheilen, so dencke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigne Zeilen von der Freundinn zu finden. Während ich nach Bayreuth schrieb, dünckte es mich, als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Theuren dort. In dieser Illusion war ich recht seelig, Emanuel! — Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür dancke ich Gott; ich kann thätig seyn und selbst wenn mich eine gewiße Bangigkeit befällt, die ich zunehmend mir nicht gestatten darf, so hat mein Willen Kraft genug, sie zu bemeistern. In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht, im Allgemeinen sind wir doch – wenigstens ich –, recht abhängig von der irdischen Hülle! – – – – – – Oft, recht oft, und von ganzer Seele, dencke ich Ihrer, Guter, könnte ich, nach vollbrachten Tagewerck zuweilen an Ihrer Seite, und an Ihrem großen Herzen ausruhen! – ich kann mir nichts dencken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte. Doch, vollkommen glücklich, können wir auf der Erde nicht sein, über unsre Wünsche kann der Allvater nicht zürnen, aber Ergebung in das Unvermeidliche, und Unabänderliche, hat Er zu fordern. Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben, habe ich einen Genuß mehr in meinem HauseNicht ermittelt., mit dem ich Sie, Lieber, bekannt machen muß. Ich bewohne in Demselben, die Rückseite nach dem Garten hinaus, meine Zimmer sind mit einer Gallerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann, und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsre Gebirge gegen Osten reicht. Am Tage kann ich sie wenig benutzen, weil ich mich theils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß, theils für mich selbst Geschäfte habe, und dann meine Gegenwart in unsern Garten vor der Stadt nöthig ist. Am Abend aber, gegen 9 Uhr, da erfreue ich mich ihrer, bis 10 – öfters 11 – Uhr. LiliMöglicherweise der Kosename von Pauline Schwendler. schläft dann schon, – ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze, – Amanda übt sich, in meinem Wohnzimmer am Clavier für den Unterricht des andern Tages, Schwendler ist bey Antonien der er in dieser Zeit Sprach Unterricht ertheilt, ich bin allso durchaus allein, und dieses Allein-sein, ist mir da ein wahrhafter Genuß. Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille, ich darf hinzusetzen, im Angesicht Guttes! Ich bin keine Mond Heldin, Emanuel, an einen Abend aber, wie den gestrigen, der so mild, so sanft war, in den reinen silber satten Voll-Mond zu schauen, in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedancken bey den Fernen und Hohen Gelliebten zu seyn, ja dieß ist etwas überirdisches, es giebt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr, zuletzt fielen mir von Kant, die herrlichen Worte ein (– Ich kenne nichts erhabneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mirBerühmtes Zitat aus dem "Beschluß" von Immanuel Kants "Critik der practischen Vernunft", Riga, bey Johann Friedrich Hartknoch 1788, S. 288. –) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedancken nicht so ergriffen. Wann werde ich einmahl mit Ihnen auf meiner Gallerie sitzen? Emanuel könnte Henriette nie stören! bedürfte ich besondrer Ruhe um mich zu sammeln, bey Ihnen fände ich solche am ersten. Sagen Sie Uhlfelder, daß ich seiner oft in meinem Garten gedencke, wenn ich etwas arbeite oder vom frühern Fleiß erndte. Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfnen Rancken der Stangenbohnen an. Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundinn als Gärtnerin gesehen hätte. Und noch eine Tandeley müßen Sie wißen, mein S. lacht schelmisch darüber, freut sich aber herzlich. In der Hoffnung, daß Sie, Guter, uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt, nun ja, in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden. Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es drum nicht auf. An kleine Freuden knüpfen sich die größern am reinsten — Leben Sie wohl, Theurer, ich sehne mich nach Antwort.Henriette.Hier, mein lieber Emanuel, beide Briefe Nicht ermittelt. ! Sie verdienen das Glück, das mir en immer entwischt, näml. das, schönes Wetter auf d Reise Vgl. Emanuels Anmerkung unter dem Billett. zu haben. An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben; und darüber freu’ ich mich herzlich. Leben Sie wohl, Emanuel!Nach Schwarzach u GräfenthalB. 17 Jul. 1808. Verehrungswerthe, gute Henriette! Heute vor 8 Tagen bin ich Ihnen bis nach Schwarzach wirklich nachgereiset; heute will ich Ihnen blos mit Geist u Schrift bis Meiningen nachlaufen.Wäre mirs möglich gewesen, Sie hätten wenigstens mit der ersten Post, die auf Ihre Abreise folgte, einen Brief v. mir bekommen, denn meine Sehnsucht nach Nehmen steht der nach Geben in Nichts nach.Caroline R.Nicht ermittelt, wohl eine Nichte Henriette Voigts, vgl. Emanuels Brief vom 10. Oktober 1808. – ein hohes, reines, kräftiges, geistiges, kindliches Weib – konnte nicht kommen u bat die Tante V.Henriette Voigt. u den alten Freund beiderNicht ermittelt., sie in Grthl. zu sehen.Wir kamen, sie kam dahin und 2 Tage des heiligsten Andenkens würdig, wurde ein vollkommenes Wiederfinden u Wiedersehen v. einer ewigen DreiEinigkeit gefeyert. Vorgestern kam ich glücklich nach Hause, wo Ihre zweite Hand mich erwarteteWohl ein Brief Caroline Richters; nicht überliefert., die ich mit Freude ergrif. Wohl mir, wenn ich und daß ich im Stande war, Euch einige angenehme Stunden hier zu schaffenHenriette Schwendler war mit ihrer Familie vom 4. bis 28. Juni 1808 in Bayreuth. Alles was Gott thut u schaffet ist gut; gelingt es uns, Menschen froh zu machen: so haben wir sie auch gut gemachet und sind also Gott nahe gekommen u haben ihm nahe gebracht. In derselben Woche, in der Sie uns verließen kam noch die Renata aus HofGemeint ist Renate Otto. hier an u ich hatte das Vergnügen, unsre edle Car. eines Bessern über sie überzeugt zu sehen, als sie bis hierhin von der Armen – die in besserer Umgebung viel hätte werden können – dachte. Sie blieb 8 Tage u trägt mit die Schuld meines Spätschreibens. Mit meiner kräftigen Voigt hab' ich Vieles üb. Sie u die lieben Ihrigen gesprochen.Caroline hat mir der sehr seltenen Antonie BriefeVgl. Antonie von Mützschefahls Brief an Jean Paul vom 2. Juli 1808. mitgetheilt, die mir das reine Wesen ganz wie es ist zeigte; aber ich verschwieg aus Liebe für Caroline meinen ersten BriefGemeint ist Henriette Schwendlers erster Brief nach ihrer Abreise aus Bayreuth. u theile – das hab' ich gestern erklärt – keinen von Ihnen mit – keinem. Die Voigt hat mir Euer Sehen schon vorher geschildert u schön. Caroline genießt sehr viel Wonne in Ihrem Brief. Gott wolle ihr viel dergleichen Genuß geben – denn wer verdiente ihn mehr?Mit wahrer Rührung las ich die Freude die Ihre Leute in Ihrem Hause u die zarte Anstalten, die diese zu Ihrem Empfange gemacht hatten.Dieser Empfang macht Ihrem Herzen mehr Ehre, als mancher steife Triumpfbogen dem seines Fürsten.Für die Mittheilung der Blüthe auch meines Lieblings u– der aber noch nicht blühet – u diese Nachricht küß' ich Ihnen mit Innigkeit die Hand. Daß Sie nur wieder ganz wohl sind u des Tags in Ihrem Garten u des Abends auf Ihrer Gallerie vergnügt u denkend und schaffend seyn können. Hab' ich auch in diesem Jahre keine Hofnung, Sie in Ihrem Hause zu sehen: so weiß ich die gute Anstalt zu meinem Empfange dennoch zu schätzen u zu würdigen. Wir werden uns bei unsrer Zusammenkunft vergleichen müssen, gute Henriette: Sie glauben, ich nehme Sie und ich glaube, Sie nehmen mich zu hoch. Aber ich glaube, daß Sie wenigstens so hoch stehen, wie ich Sie sehe und daß ich eher immer noch zu- als ablegen kann. Die Heim soll nächstens die Zeilen haben, die Sie ihr versprochen haben. Erst in der nächsten Woche geh' ich auf das Gut.Henriette Schwendler hatte in ihrem Brief vom 30. Juni bis 2. Juli 1808 Emanuel auf seinem Gut in Döhlau vermutet. Unsre Richters sind wohl. Emma ist es nicht ganz, aber auch nicht krank.Es weiß kein Mensch, daß ich heute schreibe; ab. ich sag' es. Für jede angenehme Stunde, die Sie mir, die die lieben Ihrigen mir hier gegeben, besonders für den 24 JuniEmanuels Geburtstag., den Sie mir alle verherrlichten, sagt Ihnen allen mein Herz den reinsten Dank. Mein Uhlf. hat mir einen sehr schönen Levkoi in Ihren Scherben gepflanzt.Grüssen Sie mir Ihren Schwendler, Ihre Antonie, Amanda; küssen Sie mir Pauline u wissen Sie doch wie ich Sie hochachte u liebe! E.Leipzig 18 July 808 Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich seyn, und sich fest vorgenommen haben, eine so saumselige Person als ich ihr erscheine, nie wieder durch Aufträge zu ehren. Allein, die Gute, mag nur einen Theil Ihres Unwillens zurücknehmen, denn der verdrießliche Färber ist es, welcher die Sache so aufgehalten hat; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte, und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ. Zum Glück ist es Sommer, wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt, dies tröstet mich in Absicht des Zeugs, das Ihre Liebe, nun endlich heute erhält. Möge sie den Preiß von 2 rth. so ich dafür bezahlen müßen nicht zu theuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden seyn! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F. An dergleichen Ueberraschungen durch Sie gewöhnt, war mir die lezte am bedeutendsten Nicht ermittelt, wann und warum Falk Minna Spazier überraschend in Leipzig besuchte. , und wird schon darum nie meinem Gedächtniß entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet, durch das Siechthum meines jüngsten Kindes veranlaßt, welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte. Die sanften Gesichtszugen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrißen, das ganze Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen, und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers, welches zwei Aerzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ. Doch Richard ist genesen und alle die trübseeligen Bilder, welche mir einen schönen Theil des Lebens, den heitren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten, vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe „er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh! ihm fehlt kein theures Haupt“Zitat aus Friedrich Schillers "Das Lied von der Glocke". Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein theurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf. Ich spreche oft mit Apel und Wagner von Ihnen. Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden, die einst sich innig liebten, und eine Zeitlang durch Misverständniße getrennt warenAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte – und der im Jahr 1808 Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria wurde (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808), hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande, sich jetzt wieder einander nähern, und wie ich zu Gott hoffe, sich bald ganz wieder verstehen lernen werden. – Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung. Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Peterstraße N. 72. Die Ursach zu dieser Veränderung gegen meine Neigung, die ich alles Eingekerkerte haße, ist Industrie, die Mutter so vieler Wiedersprüche. Da man mir rieth durch Meßvermiethungen einen Gewinn zu verfolgen, dem hier Alle nachstreben, die nur einigermaaßen darnach eingerichtet sind, so will ich es auch damit versuchen. Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen. Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend, an dem sie wie der Abgesandte eines dunkeln Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet, mit halben Gesichtszügen, den Hut tief in's Auge gedrückt, mir fremd und doch wie ein Bekannter, – die Klinke meiner Stubenthüre aufdrückten; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen, noch durch etwas für sich bestehend zu unserm Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee Wohl jene "Seestücke", von denen es in "Falkiana. Das ist Züge und Thatsachen aus dem Leben, Meinungen, Charakter und Begebenheiten des Dichter Johannes Falk", Hamburg und Altona, Gottfried Vollmer: 1811, S. 9, heißt, dass sie bislang nur als Manuskript vorlägen. Sie wurden erstmals, in "Johannes Falk's auserlesenen Werken", T. 1, ab S. 59 veröffentlicht. , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern, so daß Sie sie mir mehrmahl hintereinander sagen mußten. Geben Sie mir die Lieder, bat ich, allein Sie waren noch nicht bestimt, was sie damit anfangen wollten. – Ist iIhnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt, von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige, so bitte ich noch einmal: Geben Sie mir die LiederVon Falk erschienen keine Lieder im nächten Taschenbuch für das Jahr 1809 und auch nicht im Toiletten-Geschenk, das mit dem Jahr 1808 eingestellt wurde., und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten, mich des Ja's frohlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft. Was ich damit will, wißen Sie ohne daß ich es Ihnen sage. An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu laßen. Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen, deßen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen, und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir –, damit ich es anrede. Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Nahmen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichniß wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde, und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Göthe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten, was eine schüchterne Muse in unbe-suchten stillen Thale singt. Konnen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau? Die Bitte wurde offenbar nicht erfüllt: In den "Taschenbüchern der Liebe und Freundschaft gewidmet" auf die Jahre 1809 und 1810 finden sich keine Texte von Goethe. Es könnte mir Nuzen bringen, auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren. So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester. F. Thun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel. Ich bin eigentlich reich an Briefen von IhnenNicht überliefert., wie ich heute beym Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte. Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu intereßieren versucht, eine Buchhandlung bekannt, die gern ein Bändchen Erzälungen von mir druckte? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel, mit meinen Nahmen an der Spitze Erste Überlegungen zu dem dann 1819 von unter dem Titel "Sinngrün" heraugegebenen und bei Theodor Enslin in Berlin erschienenen Band. . Es hilft nichts. Was man einmal will, muß man recht wollen, also will ich nach langem Zögern, mich aus dem Dunkel hervordrängen, und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte thun wollen. Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden, aber Geld verdienen wie Beide, wäre in diesen Zeiten der Bedrängniß wohl an der Zeit. Intereßiren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin, und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen, und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpazierLiebenstein d. 3t. August. 1808. Ehrenvester und Hochverehrter Freund! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren FichteOffenbar handelt es sich um die 1808 in Berlin erschienen "Reden an die deutsche Nation" von Johann Gottlieb Fichte, die Wagner Fernow in Liebenstein geliehen hatte. Fichte hatte Wagner ein Exemplar zukommen lassen, wofür sich Wagner im Mai oder Juni 1808 bedankte, vgl. Fichte GA III,6, Nr. 836, S. 256 f. zurük. Sobald ich mit heiler Haut zu meinen LarenRömische Schutzgeister der Familien oder des Hauses. heimgekert sein werde, wil ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal, mit mer Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist, studiren. Viel Schönes und Wares hab' ich darin getroffen, mer Wares als ich bis jezt selbst noch zu glauben, und Schöneres viel, als ich für uns zu hoffen wage; doch wünsch' ich aus deutschem Herzen nichts so ser als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen; und solt ich selbst ein Scherflein, auch nur auf in Schwarz auf Weis, dazu beizutragen vermögen, so wil ichs mit freudigem Herzen tun. Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich, als leiblicher Mangel, so liesse sich wol mit grösserer Zuversicht hoffen, dass eine neue Erziehung, ein neuer KunstplanAnspielung auf Wagners "Kunstschulplan". einzufüren wäre, wie eine Rumfordsche SuppeVon Sir Benjamin Thompson Graf von Rumford in Deutschland eingeführte billige und kräftige Suppen zur Armenspeisung. oder wie SchuzblatternWegen des milden Verlaufs von Kuhpocken beim Menschen wurden diese mit Kuhpocken geimpft, um gegen Menschenpocken (Blattern ist eine synonyme Bezeichnung für Pocken) immun zu machen.; – aber – – – genug von dem, und ein paar Worte von Anderem was näher liegt, was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit, aber doch einen Menschen und einen Deutschen, betrift, und den ich, so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist, mit mir herumschleppen und lieben mus wie mein eignes Selbst. Morgen verlas ich Liebenstein, ungebessert und mit mer Schmerzen als ich her gebrachtVgl. Johann Heinrich Meyers Brief an Goethe, ebenfalls vom 3. August 1808: "Madame Schopenhauer wird mit Fernow in diesen Tagen aus Liebenstein erwartet; Fernows Frau soll ohne Hoffnung krank seyn, mit ihm selbst gehe es etwas besser, doch auch nicht sonderlich." ("Goethes Briefwechsel mit Heinrich Meyer", hrsg. von Max Hecker, Bd. 2, Weimar 1919, S. 223.); ich kan es darum, so gern ich auch möchte, nicht segnen. Doch sol es mir in gesegnetem Andenken bleiben, einiger Guten und Treflichen wegen, die ich hier näher habe kennen und wertschäzen lernen, und unter denen ein wackerer Gefärt im Leiden, warme s n Herzens und heiteres Geistes, mir vor allen teuer und unvergeslich sein wird. Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen StudienErschienen im Frühjahr 1808 bei H. Gessner in Zürich., den ich dem Hofrath Reinwald zu hier noch zu geben gedachte, erst in diesen Tagen, nach seiner Abreise erhalten. Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen, mit der Bitte, ihm denselben gefälligst mit einem Grus von mir zuzusenden. Es versteht sich von selbst, dass Sie die Vorhand haben sollen, so viele Virtelstunden und Stunden damit zu verderben, als Sie wollen, und dass Sie ihn also vorher behalten, so lange sie mögen. Es ist vornemlich wegen des Aufsazes von den italienischen Mundarten"Ueber die Mundarten der italienischen Sprache", S. 211-543 im 3. Bd. von Fernows "Römischen Studien"., dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche, weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört. Dass ich Ihnen die handschriftlichen AufsäzeDrei Aufsätze zur Sprache der italienischen Dichtung, die Fernow Ende 1807 größtenteils fertiggestellt hatte, vgl. Fernows Brief an Friedrich Wilhelm Riemer vom 21. November 1807 (Carl Ludwig Fernow. "Rom ist eine Welt in sich". Briefe 1789-1808. Hg. und komm. von Margrit Glaser und Harald Tausch, Bd. 1, Nr. 350, S. 640) sowie Fernows Brief Karl August Böttiger vom 14. Mai 1808 (ebd., S. 651): "Die erste Abhandl. soll die ital. Aussprache ausführl. gründlich u. mit allen ihren Feinheiten, wie dies in keiner Grammatik gefunden wird, abhandeln, mit steter Rücksicht auf die deutsche Aussprache. Die zweite Abhandlung solte den ital Vers, besonders den Endecasillabus, den Bau und die Eigenthümlichkeiten desselben ausführlich darlegen, und zugleich zeigen daß u. warum es unserer Sprache unmöglich ist, diesen Vers. der Ital. also auch ihre poetischen Formen überhaupt nachzuahmen, wobei denn unsern Neusüddichtern und Übersetzern der Text gehörig gelesen wird. Die dritte Abhandlung solte eine Übersicht der poetischen Literatur der Italiener geben, in der von jedem Fache das vorzüglichste angezeigt wird, so daß es den Liebhaber der ital. Litteratur in den Stand sezt, den ganzen Reichthum derselben in einer Auswahl der besten zu übersehen." nicht beigelegt habe, verzeihen Sie mir wol. Ich habe angefangen an Voss zu schreiben, ausfürlichGemeint ist Heinrich Voß; ein Brief Fernows an ihn ist nicht überliefert.; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben, werde ich ihm wol den einen Aufsaz selbst mit senden müssen; von dem andern habe ich indes den Abdruk im 4t. Stük des Prometheus erhaltenVgl. Fernows Aufsatz "Über die Nachahmung des italienischen Verses im Deutschen" im 4. Heft der von Franz Karl Leopold Freiherr von Seckendorff-Aberdar und Johann Ludwig Stoll herausgegebenen Zeitschrift "Prometheus" (S. 33-64).; und da ich vermute, dass dieser Wiener LichtbringerVerleger der Zeitschrift "Prometheus" war der Wiener Buchhändler Josef Geistinger. auch nach Meinungen durchdringt, so werden Sie ihn da lesen können, wo nicht, so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit, Ihnen ein Päkchen zu übersenden. Warum sind Sie nicht hier geblieben? wir vermissen Sie noch immer. Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung, dass die Woche in der Sie hier unter unsWagner hatte sich vom 10. bis 15. Juli 1808 in Liebenstein aufgehalten. waren, die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen. Das Gethümmel hat sich seitdem verdreifacht, denn nebst dem DichterWohl ein Wortspiel, mit dem Dichter wäre dann Moritz August von Thümmel gemeint, der sich nachweislich auch in Liebenstein aufhielt. ist noch der MinisterMoritz August von Thümmels Bruder, der gothaische Minister Hans Wilhelm von Thümmel. und dessen SonIn Frage kommen Hans Wilhelm von Thümmels drei Söhne, Ernst Julius, Benjamin Alfred und Hans Emanuel. hinzugekommen, aber all dis GethümmelZu den Gästen in Liebenstein vgl. Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 12. August 1808. Vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 6. Juli 1808: "Es wäre doch schön von Dir, wenn Du Deinen Herrn Schwiegervater [Moritz August von Thümmel] auch zu Liebenstein beredetest. Ist er ein Freund von grossen Herrschaften, so kommt Montags die Herzogin von Hildburghausen und bald darauf auch unsre Herrschaft, und 2 Prinzesinnen von Hohenlohe [wahrscheinlich die Töchter der Herzogin von Meiningen: Adelheid und Ida], und Köniz u. s. w." (Corin, S. 316,6-10). wiegt uns den einfachen, ruhigen heiteren, herzlichen, traulichen Ernst Wagner nicht aufVgl. Johanna Schopenhauers Fernow-Biographie: "Jeder Tag führte nun neue interessante Bekanntschaften herbei, über die Fernow Schmerz und Leiden vergaß; eine der interessantesten war ihm die des geistreichen Dichters von Thümmel, und die Ernst Wagners, aus Meiningen, seines milden stillduldenden Leidensbruders, der eben wie Fernow auch, heitern Geistes und ungebeugten Muthes, dem Grabe langsam zuwelkte." (Johanna Schopenhauer: Carl Ludwig Fernow's Leben. 2. T., Tübingen: Cotta 1830, S. 207), der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat, damit wir ihn desto mer vermissen solten; nun das haben wir redlich getan. Sie könten uns dafür nicht schöner belonen, als wenn Sie einmal unverhoft in Weimar unter uns erschienen. Aber was wir so ser wünschen, wagen wir kaum zu hoffen, der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns, und das Element alles Reisens, die Bewegung, ist unserm Freunde so grausam verkümmert; oder geht nicht vielleicht der Rükweg in die HeimatAnspielung auf Wagners Buch "Reisen aus der Fremde in die Heimath", dessen 1. Band 1808 erschienen war. notwendig über Weimar? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein, denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen, da, wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr, nichts erlogen sein wirdVgl. das "Fürwort des Herausgebers" der "Reisen aus der Fremde": "Die weisen Dichter lieben es, sich immer hinter ihre Gestalten zu verbergen; sie lassen gern ahnden und rathen, um zu täuschen. Nur der Reisende giebt sich selbst, er sey Dichter oder Reiseerzähler.". Drum, wir hoffen!Erfüllen Sie!! Mad. Schopenhauer empfielt sich Ihrem gütigen Andenken bestens, ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen, und wenn das nicht sein kan, wenigstens für den dauernden Bestand des jezigen. Mit unveränderlicher Achtung und Liebe IhrFernowMeiningen den 3n August 1808. Sie lieblicher, böser Freund! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen?Offenbar hatte Müller einen Besuch in Meiningen versprochen. Schwendlerische Aale und Braten haben nur für BergnersDer Coburger Hofadvokat Albrecht Gottlieb Andreas Bergner und seine Frau Caroline. und mich gedampft! – Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen, daß ich Sie unaussprechlich liebe – daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfliesst, mit der Sie mir in L. so manche – nein, so zahllose Freude und süsse Momente schufen – Sie ganz allein! – Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen, prächtigen Voigts! Und all die theuern Weimaraner und reinen! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen, das dortige BadLiebenstein. zu besuchen! – Doch – Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüsse bestehen, die ich Ihnen hiermit überantworte, und ja keinen zu versäumen bitte. Ich fange mit Weimar an – denn Weimar ist doch Weimar, wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert, bis ihm das Feuer die Nägel brennt! (Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre.) Also: (ohne Rang, versteht sich!) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild, aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet. Ich habe viel erwartet, aber noch weit mehr gefunden. Wer so Etwas schaffen kann, geht, hole mich der Teufel, aller Prosa baar und ledig! Möchte ich noch einmal das Glück haben, ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen! Vergebner Wunsch! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen! – Dem guten, reinen, herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen; übrigens wisse er, daß er mir einen Brief schuldig seyFernow schrieb den Brief ebenfalls am 3. August.. Sonderbar ists, daß ich zu fühlen glaube, als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt. Sollte dieß bloß der erwartete Brief seyn? Oder wird er etwa hieher kommen? Ich halte Etwas auf Ahndungen. – Madam Ludekus und meine recht heiß geliebte anmuthig belippte fruchtaugige CondaGemeint ist Wilhelmine Conta, die Schwester des Weimarer Hofkommissionssekretärs Carl Friedrich Anton Conta und Pflegetochter von Johanna Karoline Amalie Ludekus. nebst der Mll. JohnNicht ermittelt. müssen gegrüsst und, wenigstens die Mittlere, wenn es die beyden Äussern versagen sollten, recht schmachtend geküsst werden, wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Nothfalle Gewalt brauche, da sie persönlich immer vor mir ausriß. – Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck. – Und nun: fassen Sie alles Schöne, Freundliche und Angenehme, was unsern Stern uns werth macht, in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen, die Ihnen so eigen sind, und geben ihn unsrer holden, unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar. Dem schönen jugendlichen Vögelchen, genannt StieglitzNicht ermittelt. – welches "von der schönen Baukunst" (oder, nach F. Schlegel von der "gefrornen Musik"Das mittlerweise gflügelte Wort von der Architektur als gefrorener Musik (vgl. Georg Büchmann, "Geflügelte Worte", 24. Aufl., Berlin 1910, S. 358 f.) stammt ursprünglich aus Friedrich Wilhelm Joseph Schellings Vorlesungen über die Philosophie der Kunst, die er 1802/03 in Jena gehalten hat. Die Zuschreibung zu Friedrich Schlegel wurde später von Hegel (in seinen Vorlesungen über die Ästhetik 1820/21) oder von Friedrich Bouterweg ("Geschichte der schönen Wissenschaften", Bd. 11, Göttingen 1819, S. 531) manifestiert. Wieso Wagner von Schlegel spricht, ist nicht bekannt; dass Schelling als Urheber des Ausspruchs in Weimar um 1805 bekannt war, geht aus einer Anekdote hervor, die Henry Crabb Robinson – ein Hörer der Schellingschen Vorlesungen – in seinen Aufzeichnungen schildert (Karl Eitner, "Ein Engländer über deutsches Geistesleben im ersten Drittel des Jahrhunderts", Weimar 1871, S. 260). Robinson zitiert das Wort in einem Gespräch mit Madame de Staël und dem Weimarer Herzog Carl August.) weniger Ähnlichkeit hat, als von einem durch und durch aufgethauten, warmen, flüssigen Leben – Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen, die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte; auch bitte ich sie, die Meisterin im Kopiren, IsidoraNicht ermittelt. und der breitmäuligen LieseNicht ermittelt. meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit, die mich so oft in Zorn brachte, abzustatten. – Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt, sehe sie also vermuthlich nie wieder. Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Thümmel, so wie mich selbst in sein werthes Angedenken. Hora ruit, Bester! SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. machen mir Hoffnung, Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen. Daran will ich mich halten! Bergners sind gestern frühe fort, und senden Ihnen tausend Küsse. Caroline war sehr gern hier, und viel haben wir von Ihnen gesprochen. Sie ist ein sehr unschuldiges, reines Kind. Meine wenigstens dreymalige Champagner-Rechnung, bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig, da ich mich auf so vieles Andre jetzt nicht besinnen kann. Verziehen Sie nicht, diese Schulden berichtigen zu lassen. Zu tausendmalen adieu, guter, bester Mann – es ist Nicht sicher. Niemand, außer , der Sie so innig liebt und beg wieIhr allertreuesterJEWagner. Sollte die schöne Frau v. ReckNicht ermittelt. (den 5n glaube ich – denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann, merkt es auch nicht mehr!) nach L. kommen, so sagen Sie ihr tausend Schönes. Die unschuldige Seele! Kann ich denn dafür, daß mir, ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet, Frau von Stockmar (oder so Etwas) doch besser gefiel, wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallnen Engel glänzte? – Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene – ungemein gefallen!Meiningen den 10n August 1808. Nein, Allerbester, ich sehe Ihr Minchen – diesen Engel, reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde – ich sehe Minchen nicht wieder. Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich. Aber goldne Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben, geliebtes, schönes Paar! – Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen, guter Mann – ich wüsste keinen, inEvtl. gestrichen. dessen Händedruck mir so innig wohlwäre! Zieht hin, Ihr schönen, lieblichen Gestalten, nach dem köstlichen Weimar zurück! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe! Die Freundschaft, die Ihr mir gereicht, belohn' in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldner Zeit! – Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen! Grüssen Sie Minchen – ach, wenn ich noch viele Romane schriebe, so würden sich alle meine sanften Heldinen Minchen nennen – schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein?Wagner hatte im vorangegangenen Brief Müller beauftragt, besagte Frau von Reck, über die nichts weiter bekannt ist, zu grüßen. Ich wünschte, sie liesse mich grüssen – ich wünschte sie auf einen Kaiserthron; das Reich sollte wahrlich glücklich seyn! Sie wollten die beyden kleinen GelegenheitsgedichteNicht überliefert., über deren Fertigung Sie mich neulich beynahe noch erwischt hätten? Hier sind sie – aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A.Wahrscheinlich Gedichte zum Geburtstag der Herzogin von Meiningen Luise Eleonore am 11. August und der Prinzessin Adelheid am 13. August. gemacht, und können, selbst für Sie, meinen gütigsten Freund, schwerlich das geringste Interesse haben, da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beyden guten Gemüther treufreundlich grüssen, aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen. Besonders wünschte ich nicht, daß sie Thümmel, der viel am Pindus gewanderte Odysseus, sähe, weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat, um sie zu verzeihen! Nun dann, mein Lebewohl zu tausendmalen!!! JEWagner.Meiningen den 12ten August1808 Wenn Du, Geliebte, nur hättest die Freude sehen können, als ich Dein PaquetEs enthielt wohl u. a. die Briefe Jean Pauls an Henriette Schwendler vom 16. Juli 1808 und an Antonie von Mützschefahl vom 19. Juli 1808. empfieng und wir nun Ein's nach dem Andern unsre Briefe von Euch Theuren herausfanden. Du schwesterlich geliebte Caroline, ja wohl fühle ich, wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt. Ich danke Dir für Deinen Brief an AmandaNicht überliefert. und für die Worte an AntonieNicht überliefert., mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst. Du weißt wie sehr ich A. liebe, aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer. Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig, daß es sich gar nicht für sie ziemt, von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut. Auch bitte ich Dich, Liebe, dahin bey unsrer A. zu wirken, daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingiebt, durch Worte und Werke. Einmahl kann der Enthousiasmus der nicht erwiedert wird, niemahls ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf. Nach Antoniens Individualität muß sie Alles' lieben und auch mit Wahrheit, nur sollte sie nach meinem Gefühl, spahrsamer im Ausdruk sein um für die Seltenen nun auch seltnere Empfindungen sich zu bewahren. Du gilst sehr viel bey ihr und kannst da mehr bewirken als ich. Richter gab ihr in seinem BriefNur in Kopie überliefert. herrliche Winke. Henriette Schukmann überraschte mich weniger, daß sie mir zuerst schriebDer Brief ist nicht überliefert., aber mit so viel Wärme und Liebe! – Du weißt, Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff, ihr freyer Geist und ihr kräftiges Gemüthe sprach mich an; und ihr das zu seyn wozu sie mich fähig hält, sie zu lieben, oh dies will ich von ganzen Herzen. Du kennst mich darauf Caroline, wie gern ich Vorzüge einräume, ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst, und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche. In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich seelig! Ich begreife nicht recht, warum Emanuel meine Briefe nicht mittheilt, er schrieb es mir selbstVgl. Emanuels Brief vom 17. Juli 1808 an Henriette Schwendler.. Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen, die er dazu zu haben glaubt, mitzutheilen Er ist ein seltner herlicher Mensch, und ohngeachtet ich das bey ihm vermiße, worüber Du an Antonie Dich erklärst, so gestehe ich Dir doch ein, daß ich es fast für übermenschlich halte, bey seiner hohen moralischen Größe, nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung dabey zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewißen Egoismus zu verfallen, der mich bey ihm mehr wie bey Andern stören würde. Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüth, ja, etwas ähnliches fand ich bisher nicht. Ich fühle recht bestimt, daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredlen werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe. Aber, Caroline, Du weißt nicht, daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bittren Kummer gedrükt ist. Gott, könnte ich jetzt nur einige Augenblike bey Dir und Richter sein! – Schon lange fürchtete ich, daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachtheilig wirken könnte. Die seltnen Nachrichten von ihm, die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich, alles dies betrübte mich, nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden. Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurük kehrten, fand Amanda einen Brief von ihmNicht überliefert.. Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich, sondern daßelbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt, die Religionen miteinzumischen, - war der Inhalt des Briefes. Ich möchte fast sagteen, dieselbe Verrükung der Ideen, mit einem Wort man sah dem Briefe an, daß wenn er gleich eingegeben war, er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können. Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ, würde mich weniger schmerzen, wenn ich mir denken könnte, daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet, gut sein und bleiben könne. Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe willen, daß ich weiter aus dem Briefe, Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte, darüber würde ich mich am wenigsten betrüben, weil ich hoffe, daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird. Aber, Caroline, Leopold ist in allen Stüken vernachläßiget, er ist wirklich dumm. Denke, Dir um Gottes willen, wie wir zuMeiningen den 12n August 1808. Traurig, mein Allerbester, recht traurig war es für mich, daß Ihr edler Herr Bruder, der mir vor einer Stunde Ihre theuern ZeilenNicht überliefert. sandte, auch in derselben Stunde wieder abgereiset ist; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohseyn gehört, und durch den Bruder meine Grüsse gesandt hätte. Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen WangenheimNicht überliefert., der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben, und auch bereits Antwort von mirNicht überliefert. erhalten. – Die bewusste SacheWagners Kunstschulplan. wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben; freylich geht alles sehr langsam – doch, wenn es nur geht, und wenn der unselige Krieg nur nicht abermal die verheerende Fackel dazwischen wirft! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege, kümmre mich auch nicht darum, sondern singe mit Schiller: "Ja des Herzens heiligstille Räume, musst du fliehen vor der Erde Drang; Freyheit wohnt nur in dem Reich der Träume, und das Schöne blüht nur im Gesang."Frei zitiert aus Schillers Gedicht "Der Antritt des neuen Jahrhunderts", das zuerst in Cottas "Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1802", S. 167-168 unter dem Titel "An***." abgedruckt wurde. Die genauen Verse lauten: "In des Herzens heilig stille Räume | Must du fliehen aus des Lebens Drang, | Freiheit ist nur in dem Reich der Träume, | Und das Schöne blüht nur im Gesang". Wie freut es mich, daß Sie meine Maler wieder gelesen haben, trefflicher Freund, und daß Sie so gut von ihnen denken, und besser, als die armen Teufel verdienen! – Aber wie wäre es möglich, einen dritten Band dazu zu schreiben"Die reisenden Maler" waren 1806 in zwei Bänden erschienen., da das Ganze in sich selbst und im Äussern so völlig geschlossen ist? Über die angebliche Vertheidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bey Ihrem Herzen rechtfertigen. Jetzt nur, von der politischen Seite betrachtet, dieß Einzige: Betrachten Sie einmal Oesterreich, wie warm, wie kräftig dort schon alles wieder ist, und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war, und wie viele glückliche Menschen es dort giebt und ewig geben wird – und halten Sie einmal die so ganz eckelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preussischn Menschen, nach dem einzigen Stoß, dagegen! – Und dann fühle ich sehr lebhaft, daß die Gottheit wohl unsre erhabnen, philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr, gerade so abgeschmackt finden mag, als den bescheidnern Bilderglauben der Katholicken, mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir, nemlich zu der weislichen Einsicht, wie Faust sagt: daß wir nichts wissen können!Das Zitat aus Goethes "Faust", T. 1, findet sich in der Erstausgabe von 1808 auf S. 34: "Und sehe, daß wir nichts wissen können!". – Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen – und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt, wie Friedrich der UnherzigeGemeint ist der preußische König Friedrich Wilhelm III., und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden, Friedrich Nikolai, thaten, der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen That aus dem Herzen, wo dann nur noch die elende Selbsstsucht ihre schwarzen Gezelte, wie in einer kalten Wüste, aufschlägt! – Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat, da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft. Es kann aber bekanntlich nur der, welcher mehr und vernünftiger ist, als der Andere, diesen letztern vollkommen begreifen; daher müsste unsre Vernunft doch offenbar 1.) Gott selbst, 2.) aber auch mehr als Gott seyn, um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen. – Daher können alle Philosopheme, die uns die Zeit noch jemals bringen wird, es in der Materie von Gott, Freyheit, Tugend und Unsterblichkeit, niemals weiter bringen als bisher; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie, welche also weniger ist als die Vernunft, die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen, (mir ist wenigstens mein Ich Ich stets unerklärlich) geschweige denn Etwas Höheres als sie. – Und so, Bester, kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unsers Luthers zurück: Nur der Glaube macht selig.Vgl. Röm 3,28: "So halten wir nun dafür, dass der Mensch gerecht wird ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben." – Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling, obwohl Feinde, wie es scheint, so ziemlich überzeugt. – Doch ich gerathe zu tief für einen Brief in diese Sache! Die schöne, ja unstreitig die schönste Reise, die ich je gemacht, nemlich die zu IhnenWagners Reise zum Truchseß von Wetzhausen fand Mitte Mai 1808 statt., und deren glückliches Ende hat zwey andere, nach LiebensteinWagner war vom 10. bis 15. Juli 1808 an Liebenstein. und Gotha und SeebergDie Seeberg-Sternwarte bei Gotha, an der der Astronom Bernhard August von Lindenau als Nachfolger von Franz Xaver von Zach wirkte. nach sich gezogen, von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin. Ich sah dort manche vornehme, grosse, liebe, freundliche, gelehrte und seltsame Menschen, von denen ich Ihnen nenne: Thümmel, Fernow, EinsiedelWohl der sächsische Kammerherr und Diplomat Heinrich Graf von Einsiedel., die gute Herzogin von Hildburghausen, (die mit mir von Ihnen sprach – aber wie?) Lindenau den Astronomen in Seeberg, und viele liebe Weimaraner und -inen. Oft, oft ward des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht, der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt.O kommen Sie doch bald – und wenigstens vor dem Winter hieher! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen. – Ihre Liebe that mir unter allen Menschen am wohlsten! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Correspondenz gezogen, die doch meistens höchst undankbar, aber nicht zu vermeiden ist. Göthe – wenn er gleich erklärt hat, er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes BüchleinEin entsprechender Brief ist nicht überliefert. – gehört, wie natürlich, doch auch immer unter die Zweifler und grossen Achselzucker, und wünscht, ich hätte es nicht gethan. Adieu zu tausendmalen, Trefflicher! Ewig Ihrtreuer JEWagner.Hochgeehrter Herr! Dem GeistVollen reisendenAnspielung auf Wagners Roman "Reisen aus der Fremde in die Heimath" mit dem darin enthaltenen "Kunstschulplan", den Wagner offenbar an Carl Theodor von Dalberg geschicht hatte. danke ich für Ergiesungen seines GefühlVollen Herzens, glühende Gemälde seines dichterischen Geistes, und seinem Eyfer in Befördrung alles guten und schönen: Einer Jeden Teutschen Stadt ist eine Kunst-Schuhle zu wünschen, so wie Dresden, Stutgard, Wien und Berlin die ihriche haben; So wie jede Stadt im alten Griechenland Jede jede Italiänische Stadt im 16ten Jahrhundert die ihrische hatte: Kommt eine allgemeine National-Kunst-Schrift zu stand? so werd ich alßdann Zu dessen Beförderung beytragen so bald der allgemeine Wunsch in Teutschland sich hierüber erklärt.. in meinem einzlen Würkungs Kreiß werd' ich immer ermuntren und befördern so gut ich kann. Ich bin mit Werter Hochschätzung Dero ergebner Carl Fürst primas Aschafenburg 13 Aug.1808.München 19. August 8. Ich komme eben, mein verehrtester Freund, von einer drittehalbmonatlichen Reise aus dem Vaterlande zurück, und fand bei meiner Heimkunft eine Gabe für Ihre KunstSchuleNicht ermittelt., über welche der angeschlossene BriefNicht ermittelt. Ihnen nähere Auskunft geben wird. Hier selbst hat sich noch Niemand gerührt, und ich warte mit Schmerzen auf die Austheilung Ihres Planes. Einstweilen will ich es versuchen, denselben im Museum und in Privatgesellschaften bekannt zu machen. Auch die Königin will ich zur gewünschten Theilname zu bringen suchen, so bald ein günstiger Zeitpunkt erscheinen wird, denn jezt erwartet sie jede Stunde ihre EntbindungCaroline von Bayern erwartete die Geburt ihrer Tochter Ludovika Wilhelmine am 30. August 1808. So bald ich meine durch eine so lange Abwesenheit angehäuften Geschäfte auf die Seite werde gebracht haben, dann sollen Sie über das Ganze von meinen Ansichten, Zweifeln, Wünschen, Hofnungen und Besorgnissen etwas Ausführlicheres hören. Einstweilen die Versicherung meiner ganzen Freundschaft und Hochachtung! SchmidtAltenstein den 20ten August Erlauben Sie mir, Ihnen, meinen innigsten Dank für den schönen GlückwunschAdelheid von Sachsen-Meiningen feierte am 13. August Geburtstag. zu sagen, welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschickenAuch im Folgejahr ließ Wagner seine Geburtstagswünsche an die Sachsen-Meiningische Herzogin Luise Eleonore und an ihre Tochter Adelheid durch Louise Henriette von Könitz übermitteln.. – Ihr Andenken freut mich ungemein, und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden, waß meine Freunde sich von mir versprechen; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel seyn. – Dankbar bitte ich die Vorsehung, dem edlen Manne, der mir dieses schrieb, eine gänzliche Wiederherstellung seiner GesundheitWagner war 1808 schwer an der Rückenmarksdarre erkrankt., das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken. Adelheid.B. 21 Aug. 8. Beste Henriette! Es ist lange, daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe.Henriette Schwendlers Brief vom 8. Juli und Emanuels Brief vom 17. Juli 1808. Dies sag ich Ihnen, nicht als Forderung nach Mehr, nein, sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder. Die Liebe ist, darüber sind Sie mit mir einig, ein niederer Grad v. Freundschafft, obgleich diese aus jener bestehet. Gott weiß es, ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen: Die Liebe ist einseitig u egoistisch, denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich. Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unsren geliebten Gegenstand: im Gegentheil, unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe. Nicht so die Freundschafft, diese will durchaus nicht allein lieben, sie will, daß der Freund, der Seelenbruder, die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein. Diese Antwort (Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz, zwischen Liebe, die doch mehr an sich – u Freundschafft, die inniger an sich denkt,) trag' ich seit den ersten 5 Minuten unsers Findens auf der Lippe herum; heute sollen Sie sie bekommen. Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen; aber ich konnt' es Ihnen immer nicht sagen, daß es mir auf fiel, daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fielDas Gespräch handelt von Liebe und Freundschaft. u daß ich – da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war – um so leichter der Theegesellschafft Platz machen konnte am Pfingst-FeyertagDer Pfingstsonntag 1808, der 5. Juni, war Henriette Schwendlers erster Tag ihres Besuchs in Bayreuth.. In der Folge wurd' ich hinlänglich entschädiget. Die Liebe – ich fahre am 5ten Juni fort – hat immer etwas Unsicheres, Unruhiges, Tändelndes, Weibliches, Gereitztes, Ängstliches, Unsicheres u dergleichen in sich; davon weiß die Sfeste, ruhige, ernstliche, männliche, zarte, heiße Freundschafft nichts. Und so sind alle Verhältniße des geselligen Lebens: belebt nur noch die Liebe sie, da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück; beseelt hingegen die aelteste Tochter des Himmels, die Freundschafft, das Leben, dann gewährt die Gegenwart, wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns. Will ich recht froh seyn: so denk' ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch, Mutter, Kinder u Schwester mit mir; lese Ihre Guten Morgen, selbst den vorletzten v. SonntagDas Billett ist nicht überliefert. u da bin ich es. Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als blos mündliche Äußerung. Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Uhlf. glücklich geendiget. Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen. Auf dem Burgstein hab' ich an zwei JettenWohl Henriette Voigt und Henriette Schwendler. gedacht u Gott, dem ich doppelt näher stand, gebeten, daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte. Führt Sie Gott eher wieder zu uns, als mich zu sich; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein; bin ich schon höher oben: so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich. Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüthe meiners Heliotrops reichen. Ab. mein Gott, wie viel Blumen bin ich Ihnen, Euch schuldig? Unsre Richters sind wohl. Caroline, die Himmelsreine ist es jedoch noch nicht ganz. Über mich war sie – am Tage nach Ihrer Abreise29. Juni 1808. schon, jetzt lange nicht mehr – sehr böse, daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben, ohngeachtet sie es weiß, daß ich mich nie in eines schreibe. Sind Sie wohl, ist es Schwendler, Antoinette, Amanda, Paulina? Grüssen – auch küssen – wenn Sie wollen – Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelBerlin d. 23. Aug. 8. Meine liebe Caroline! In der Hofnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. JulyNicht überliefert. zu erhalten, der sich mit Deinem letzternNicht überlierfert. gekreutzt hat, habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet. ich thue es nunmehr mit Dank für Dein thätiges Andenken an meinem Geburts Tag20. Juli., und habe mich recht innig darüber gefreuet. Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem HertzenMinna Spazier war 1808 Mutter eines unehelichen Kindes geworden, das im Alter von fünf Monaten starb. Die einzigen Informationen über die Umstände enthält ihr Brief an die Schwester Caroline Richter vom 26. Oktober 1808, aus dem hervorgeht, dass Adolph Wagner der Vater war.; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr. ich habe Sie nehmlich aufgefordert, mir den Vater ihres Kindes zu nennen, weil es mir nicht gleichgültig ist, durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen. Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben, wodurch sie sicher seyn kann, mit ihren Bekenntnißen gegen mich auf keine Art compromittirt zu werden; allein schon in ihrem letzten BriefeNicht überliefert. athmet sie einen hohen Grad von effronterieUnverschämtheit., und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu seyn, wodurch sie aber bey mir nichts gewinnen wird. Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezognen Nachrichten? Sollte wohl dieser Ehren Mann? – Doch ich werde nur durch die dreiste Loßsagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen, weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekant sindAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte, hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806).; u als ich mich nicht entschließen kann, die letztere für eine gemeine H. zu halten, die ihr Kind, ohne selbst zu wißen, von wem, aufgelesen hat. Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen. Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte, oder vielmehr anzulegende Kleidungs Stücke nach Dessau gesendet; und bisher die Pension erschwingen könnenIn Dessau besuchte Minna Spaziers ältester Sohn Julius das von Ernst Gotthelf Albrecht Tillich und Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier 1805 gegründete Philanthropin. Gott gebe, daß ich es ferner könne. Die Dir von der ältesten Stub. gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr. Das Bündniß ist auseinander gegangenMöglicherweise die schließlich gelöste Verlobung von Wilhelmine Dorothea Stubenrauch und Friedrich von Raumer, die auch den Briefen Mayers an Caroline Richter vom 20. September 1805 und 2. November 1811 Erwähnung findet.. Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt. ich wuste diß nicht. Eben stehe ich im Begrif zum Printz Ferdinand zu fahren, und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmenPrinz August Ferdinand von Preussen lebte noch bis zum 2. Mai 1813.. Es ist mir ein feyerlicher Akt. Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen, wird allgemein geschätzt; und nimt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg. d. 28. August Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna AntwortNicht überliefert. erhalten, welche durch die Art ihrer Faßung ein wenigstens indirectes Geständniß enthält, daß sich die Sache mit ihr so verhält, wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe. Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein; sondern will mich damit beruhigen, daß mir niemand für deßen Verpflegung etwas abfordern werde. ich kann mich aber dabey nicht beruhigen, solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte. Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma. Ehre in Bezug auf Ihr Urtheil über sich selbst sey ihre Sache; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letztern zu rechnen, weil der schlechtere Theil gewöhnlich nur am lautesten rede, und man den nicht zu achten brauche. Vom beßeren Theil der Welt nimt sie keine Notitz. Man kann also gar nicht auf sie würken. Kannst Du zur Vermeydung einer größeren Publicitaet mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten, so wird Minna indirect davon Vortheil ziehen. Denn bliebe mir nichts übrig, als den Weg der Publicitaet zu wählen, oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben, so wäre doch ich für Minna verloren, und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlaßen. Nur auch die Strenge des letztern kann sie beßern, worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist. Freylich bittet sie dringend um meine Nachsicht, weil ihr diese allein nur noch den Muth erhalte, für sich u ihre Kinder zu sorgen. Allein die Art ihres Benehmens, und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Hertzen. Auch weiß sie nicht, was dazu gehört, sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen. Es ist also sehr viel dabey verloren, wenn sie sich jetzt, es sey durch einen frechen Lovelace Skupellose Verführerfigur in Samuel Richardsons Roman "Clarissa" (1748)., oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt, mir ihr Verhältniß gantz zu entdecken, weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet, u der erstere durch die Natur seines Caracters, oder der letztere durch eigne Noth getrieben, sich aus der Schlinge ziehet, u die Minna mit ihrem Balge Balge sich selbst überläßt, – Siehe also zu, was Du über die Wahrheit mir melden kannst. Lebe wohl, behüte Gott Eure gegend für Unruhe. Die Mutter grüßt Dich. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein tr. Vater Mayer Die Bareutter Herrn DeputirtenNicht ermittelt. habe ich nicht kennen lernen, also ihre Abreise nicht nutzen können.Meiningen, den 24sten August1808 Gottlob, Guter, geliebter Emanuel, daß ich einmahl so weit bin, mit Muße eine Unterhaltung, mit Ihnen anknüpfen zu können. Es gab die Zeit hier so viele Störungen, so mancherley Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte, daß ich mich nun unbeschreiblich sehne, gleichsam an Ihrer Seite, an Ihrem Herzen auszuruhen. Ich komme zurück auf die Zeit, wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt. Es war an einem heitren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Cur brauchte, sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen, so führte mich mein Weg bey dem Posthause vorbey, wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuhohlen. In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich, ohne etwa angeben zu können, was es eigentlich war, aber so ist es ja mit Allem, was das Gefühl unmittelbar berührt. In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß, den Ihr Brief mir bot, ich danckte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen-den Stimmung eilte ich zu Hause, wo mein Schwendler, Antonie, und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir theilten. Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein, allwo wir mehrere Tage verweilten. Mit ganzer Seele, mein Freund, sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise, so wie überhaupt in jedem Augenblick, wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde. In solchen Momenten, dünckt es mich, sey das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten! und sind nicht die der Freundschaft, die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann? – Aufs neue entzückte mich, die schöne Gegend von Liebenstein; ihr eigner romantischer Styl, und das fast an jeden – auch den kleinsten – Punckt, magisch eingewebte Andencken des edlen Fürsten, der so zu sagen, die Anmuth und Schönheit des Orts, zuerst hervortreten ließ, ich kann Ihnen nicht sagen, wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüth war. Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen, und dachte dabey der freundlichen Hoffnung, im künftigen Jahre, Emanuel, hinzuführen! Ewig möchte ich wiederhohlen daß es nichts süßeres, nichts zarteres giebt, als die vielen und mancherley Fäden, aus welchen das herrliche Gewebe, die Freundschaft, besteht, Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins, und das Eine kann ohne das Andre nicht bestehen, nur scheint mir die letztere, die eigentlichere Himmels Tochter. Ruhe: Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe, die zuerst mehr vom äußern Eindruck abhängt und auch aengstlicher – bey der tiefsten Empfindung, – nicht immer unbedingt vertrauend ist. Aber, Guter, wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen, wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen – wie oben – gestatten wollte? In dem einzigen Gedancken, daß ich Ihrer oft dencke, daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht, diese nun auch wirklich zu verdienen, darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf. An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denckmahl; schweigend und unbemerckend für das Auge des Ungeweihten, wenn ich Sie aber einst hinführen würde, der Freund der Freundinn, wird alles finden und erkennen. In diesem Augenblick, erhalte ich Ihren zweiten Brief. Danck, Herzens Danck, für Ihre Worte, für das Blümchen, und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen, Ihre Zuneigung andeutet. Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück, jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit laßen, sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag, als ich Ihren Brief erhielt. Oh, Emanuel, könnten Sie jetzt in meinem Innern lesen! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen, eine Mutter soll ihm klagen, daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht, Gott, daß sich der Sohn abwendig machen läßt!! – – – Und doch, Emanuel indem ich Ihnen schreibe, indem ich mir lebhaft dencke, wie treu Sie meinen Kummer theilen vielleicht lindern werden, wird es mir leichter ums Herz. Schon seit langer Zeit, bemerckte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit, die mich zwar schmerzte, die ich aber mehr im leichten Sinn des Knabens, als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte. Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen BriefNicht überliefert. von ihrem Bruder, den mir Antonie zwar nicht hat lesen laßen, worinnen es sich aber deutlich zeigte, daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl, die kindliche Liebe aus den Augen setzt, auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen. Ich weiß nicht genau, wer der Urheber alles dieses Unheils ist, auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist, aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen laßen? am wenigsten, Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war, die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen. Bey dem Allwißenden, ich zürne nicht mit Leopold, daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe, ich werde ihn dennoch lieben, aber kann man gut sein und beßer werden, wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt? – Es ist ein tiefer, wahrer Seelen Schmerz für mich, ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben, an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklungs Periode so viel versprach, dieses, vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen. Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen, zwar mit Ernst; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen, ich kann aber nicht, das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir. Emanuel, es giebt Wunden, die nie aus bluten! es giebt Verhältniße, deren unseelige Folgen nie aufhören! gar nicht zu berechnen sind! so die Wunden des Mutter-Herzens, so die Folgen einer unglücklichen EheHenriette von Schlabrendorff hatte sich von ihrem ersten Ehemann, dem Grafen Heinrich von Schlabrendorff Ende der 1790er Jahre scheiden lassen.. Wie jede Sache, selbst die unangenehmste, bey ruhigern kältern Blute und Nachdenken, zwar nicht immer an unangenehmern Gehalte verliert, aber sich mit mehr Faßung ertragen läßt, so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Innern jedoch, oh Emanuel, da schmertzt es immer gleich! Wäre es möglich, daß ich jetzt nur auf Augenblike mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte, für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt. Ich sagte Ihnen einmahl, daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte, ich fühlte es nie stärker als jetzt, und darum spreche ich zu Ihnen, geliebter, wahrer Freund! – Amanda ward tief erschüttert über Leopold's Brief, Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet. Gott wolle mir Amanda erhalten, aber nicht für mich nein, für sich selbst, bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüth frey von den Thorheiten ihres Standes. Sie giebt mir allerdings Hoffnungen, aber zittern werde ich immer, müßte ich sie eher ihrem Vater, als dem Herzen eines biederen Mannes zurükgeben. Emanuel der Allliebende forderte mir früh drey Kinder zurük, eine Schwester von Amanda, und zwey Brüder von PaulinenVon den frühverstorbenen Kindern ist namentlich nur Julius Ferdinand Schwendler (1803-1804) bekannt, der Patensohn von Caroline Richter., werde ich meinen Leopold ganz verlieren? – – – – – Von unsrer Caroline habe ich eine himlische Antwort auf meinen BriefWohl der Brief vom 12. August 1808. gehabt, die Gute versteht nicht, warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen laßenVgl. Emanuels Brief vom 17. Juli 1808.. Ich ehre Ihre Gründe über all; aber gäbe es nicht Ausnahmen? So hoch ich mich erfreue, Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen, die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue, aber Caroline steht so zart zwischen uns, daß sie mir, wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint. Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beyde hat, schließt uns noch fester an einander, und so gegenseitig. Uebrigens wißen Sie, daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne — Von der Henriette Schukmann habe ich einen herz und geistvollen BriefNicht überliefert. erhalten, daß sie mir eher, als ich an sie, schrieb, überraschte mich wenig, aber der Ausdruk von der innigsten Liebe zu mir; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen. An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben, sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft, mich mit Ihnen davon zu unterhalten. Die schöne Glorie der kindlichen Liebe, um Ihr Herz und Haupt, oh, in dieser mein Emanuel, sehe ich Sie stets vor meinen Augen. den 27ten August. Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen, Guter, eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an, daß ich mich zwey Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte. Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes. Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft, ein Gespräch über das herrlichste im Menschen, anknüpfteEmanuel sprach vom Heiligsten im Menschen, um das es im Gespräch zwischen Henriette Schwendler und Emanuel bei ihrer ersten Begegnung in Bayreuth ging., kann Sie nicht mehr wundern, wenn Sie bedenken, daß mir Ihr beßres Seyn längst bekannt war, und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte, nur einen Blik in das reine seelenvolle Auge des Freundes, um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen, sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen. Und dann der Zweck meiner ReiseHenriette Schwendlers Aufenthalt in Bayreuth vom 4. bis 28. Juni 1808., mein Verhältniß zu Richters, in beyden lag der Stoff zu einer Unterhaltung, die nicht in die Claße der gewöhnlichen gehören konnte. In diesen Briefe? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon, ich setze jetzt daher hinzu, daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern, um hernach den Wunsch der ruhigern Freundschaft besser zu erkennen. Wenn gleich ein wenig einseitig, aber die isolirte Liebe ist auch etwas göttliches. Ihr Uebergang hernach in das Gebiet der Freundschaft, welche mannigfaltige herrliche Genüße bietet dieser. Das nun allein leben, allein Bestehen, um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand, oh es hat was Zartes, das sich mit nichts vergleichen läßt: dem Jugend Alter des Menschen, gehören diese Empfindungen mehr als den reifern, aber mich dünckt es muß so sein. Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte blos die Freundschaft ahndete, ich war unruhig, ängstlich nur unsicher nicht, weil in meinem Gemüth sich früh ein fester Wille offenbarte. Ich war in dieser Zeit sehr seelig weil die Liebe zu meiner Veredlung war. Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben, jetzt schwebt diese, wie ein schöner Traum vor meiner Seele! – Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist, da müßen zuletzt alle Verhältniße zur reinsten Harmonie gest werden; als ich meine zweite Ehe antrat, liebte ich beynahe noch so, wie ich oben schilderte und jetzt, nun ja jetzt, sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen. Liebe und Freundschaft, ich weiß in beyden keinen Unterschied – nähmlich, wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wißen Sie mein Bekenntniß. – – – Ihrer schönen kleinen Reise, erfreue ich mich herzlich, möchte es mir doch noch einmahl so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen, überhaupt manchen Punckt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen, und wieder zu sehen. Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt. Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren BriefEmanuels Brief vom 17. Juli 1808 oder ein nicht überlieferter Brief Henriette Voigts. brachte. Lieber Gott, Emanuel, es wird ja wieder Krieg! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werdenZwar war nach dem Frieden von Tilsit vom 7. Juli 1807 der vierte Koalitionskrieg beendet; nach der Besetzung Bayreuths Anfang Oktober 1806 galt das Fürstentum als französische Provinz und hatte stark unter der französischen Besatzungsmacht, z. B. durch hohe Kriegskontributionen zu leiden.! Ich bin besorgt für Bayreuth, mich dünkt in der dismahligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich. Dürfen Richters dort bleiben? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hieher geladen haben. Die Unbedeutenheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage, ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vortheile. Ich würde dieses Alles, unsern Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wißen. Es beseelt uns beyde, ja nur ein Wunsch, nehmlich, Carolines, Richters und der Kinder Wohle. Schreiben Sie mir, was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen. Bey Gott, nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben, sie von Bayreuth loszureißen, nur wenn sie leiden müßte, wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte, dieß möchte ich verhüten. Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beyder Freund Emanuel ersetzen? — Gott, hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bey irgend einem ausbrechenden Ungewitter, wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen theilen. Endlich schließe ich diesen langen Brief, hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feyerte ich Paulinens 7ten Geburtstag. Gott erhalte uns dieß fromme Kind! Schwendler umarmt Sie mit Liebe, Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich. Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt, deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und ward verhindert heute an Sie zu schreiben. Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste. Ich liebe Sie warm und treu! HenrietteEmanuel! Ihrer Seele braucht es keines Beweises – wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt, wer wollte es wagen. – – Aber nach den gestrigen Außerungen Offenbar hatt sich Emanuel beim Zusammensein am Vortag empfindlich über das Betragen anderer (auch der Richters) gegen ihn geäußert, vgl. auch den gleichzeitigen Brief von Jean Paul. nicht über fremdes, sondern über eignes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen! – In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Bliks, den noch ich wußte nicht, wer so verkennen kann, wie da sich zu nehmen und was zu machen sei, denn wie kann Richter – nie habe ich Sie verlezt, und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein – und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden, das der großen Seele nicht ziemt. Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe, an der ich nie zweifle, behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe thun nicht gleichmäßig bestrafen – das ist die höchste Ungerechtigkeit, die Sie begehen könnten. Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns, laßen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld fortbewahren – aber häufen Sie von nun an, nie neue Schulden auf uns – darum wird auch Richter Sie bitten. Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel! Caroline.Der Hut #für Kanne Emanuel hatte einen Hut für Kanne geschickt, der von Johannes von Müller und Friedrich Heinrich Jacobi vom Militär freigekauft worden war und in ziemlich abgerissenem Zustand in Bayreuth erschien. Ist gar zu gut Wär', ist es nicht Sünde die Speditorin solcher Gaben zu sein? Haben Sie denn keinen schlechteren, bester Emanuel Nach Schuh und Stiefel hab' ich gar nicht gesehen – nur der Huth ziert den Mann oder nimmt ihm den Kopf wenn wir nach der Außenseite urtheilen. Es ist doch himmlisch wenn man so gut ist als Sie und so viel Vertrauen haben darf als ich – aber dafür auch Anerkennung undDank. CarolineB. 2 Sept. 8 Gute Car.! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 JuliiNicht überliefert. lange durch die Post richtig erhalten. Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten, als Ihre Wiener FreundinenGemeint sind Fräulein von Schumacher und Cäcilie von Eskeles, die Caroline Goldschmidt in Wien kennengelernt hatte und die nun in Franzensbad . so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können. Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen, daß sie das kl. Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen, kaum an ihn denken werden. Sehr wenig konnt' ich für Ihre Freundinin thun, Car., das mir leid thut. Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht. Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebautangebaut, dieß Wenige nehmen unsre Gäste in Beschlag – wie uns selbst – u nach Eger kann man nichts bringen, als mit Expressen, weil gar keine unmittelbare Post dahingeht. Nun find ich es eitel, lächerlich und selbst übertrieben, mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände. Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet, die mehr Werth haben, als meine ihr geschickten Früchte. Am 5ten Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr, als ich nach Hause kam, gaben mir meine Hausleute Ihr offenes BriefleinNicht überliefert. mit dem niedlichen Börsgen. Sie sagten mir, ein Taglöhner hab' es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher, die es mir schickte, logire im Anker. Ihre Worte haben mir Freude gebracht, auch Ihr liebes Andenken; ab. die Art wie ich beides bekam, v. Ihrer Freundin, die fiel mir auf. Ich ging nicht in Anker, ab. mein Israel. Der Kellner sagte, Fr. v. Sch. wäre schon zu Bette u ging am andern Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab. Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr. Der hies. Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch. gehörigen BriefNicht ermittelt. an Richter u läßt ihm sagen, das Fr. v. Sch. würde nächstens seinet wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag, dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen. Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens läß Fr. v. Sch. seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch. Wie erklären Sie mir das Alles, Caroline? Da machen es doch die andern Wienerinen besser: die kommen nicht nach Bayreuth. Haben Sie recht herzlichen Dank, Car., für die 2te Börse; die erste verlies mich noch nicht, sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb, daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte, wenn ich möchte. Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth, ich würde sonst manche Reise machen. Da es aber so ist, so seyn soll u seyn muß: so füg' ich mich recht gerne ins Bleiben. Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Aug operiren lassen. Noch haben wir Hofnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich, daß er uns wieder sehen kann, dann bekomm' ich wieder etwas mehr Freiheit. Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt, daß er es nicht gerne hat, wenn ich nur einige Tage, selbst in Geschäften od. auf dem GuteEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. abwesend bin. Giebt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden, dann werd' ich es bald möglich machen, Sie wieder zu sehen. Es thut mir leid, die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben, Ihretwegen, denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feunden. Hosers Beschreibung des ErzgebirgsJoseph Karl Eduard Hoser war der Autor eines umfangreichen Buches über das Riesengebirge sowie mehrerer Beschreibungen von Städten, die im Erzgebirge lagen, nämlich Karlsbad, Teplitz und Franzensbad. Welches der Bücher Caroline Goldschmidt Emanuel hatte zukommen lassen, ist nicht bekannt. will ich lesen, so bald ich kann. Ach, ich habe so viel nicht gelesen! Ich lächele jetzt wieder, indem ich sehe, daß da Sie bei Gelegenheit de s r Eskeles u Flies sagen, "Sie würden Ihnen gefallen" unschlüßig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen. Ich glaube, daß sie mir gefallen haben würden. Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen, da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme, ohne jedoch Achtung, Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn. Otto wird im nächsten Monat zu uns kommenGeorg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden. Im Herbst 1808 kehrte er nach Bayreuth zurück.. Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus, so bald er nur eine suchen will. Am 6ten Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M.Nicht überliefert., wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen. Mich freut es, daß auch Sie mit dem Wenigen, das ich Ihren Wienerinen schicken konnteGemeint sind die Früchte, die Emanuel Cäcilie von Eskeles hat schicken lassen, s.o., zu frieden sind. Hätt' ich nur mehr für sie thun können! An dem glücklichen Geschäft Ihrer SanderMöglicherweise ist die Übernahme der Sander'schen Buchhandlung von ihrem Mann durch Sophie Sander gemeint. nehm' ich Antheil, ab. nicht an der Verloosung ihrer Bibliotheck. Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken. Nur Einen Freund hab' ich hier, der gleich 1 Frd'or hergeben würde; da ich das aber weiß u auch weiß, daß er ohne dieß sehr viel thut – so sag' ich nichts davon zu ihm. In unsrer Stadt ist jetzt viel Armuth u Noth, Car. u da muß man auf die sehen, die es wissen u fühlen u gerne helfen. Car., so bald es möglich seh' ich Sie, wollen wir – haben wir 7 Jahre gewartetEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. – noch einige Geduld haben u dann sag' ich es Ihnen mündlich wie, wie ich sie liebe, achte u verehre. E. M. U.Mein Uhlfelder. grüßt Sie!Aschaffenburg den 6ten 7ber1808. Ew. Wohlgebohrnen Verzeihen gütigst die Verspätung meiner Antwort, einige kleine Reisen in hiesiger Gegend hinderten mich Ihnen früher für das überschickte WerkDer erste Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath"., welches Ich mit dem größten Interesse gelesen habe, zu danken. Ihr Genius den Ich durch in dem im Morgenblatte st sich befindlichen AufsatzeVermutlich ist der Aufsatz "Ueber L. von Beethovens Sinfonia eroica, op. 55. No. III. delle Sinfonie" gemeint, der bereits im "Morgenblatt für die gebildeten Stände" vom 9. Juli 1807, Nr. 163, S. 649-651 erschienen war. Ein neuerer Beitrag vor Briefabfassungsdatum ist nicht im "Morgenblatt" erschienen; lediglich die Rezension von Friedich Schlegels "Ueber die Sprache und Weisheit der Indier" ("Morgenblatt" Nr. 170 vom 16. Juli 1808, S. 677 f.) stammt wahrscheinlich von Wagner. schon liebte und bewunderte, zeigt Sich auch hier wieder mit hohem Schwunge und neuer Kraft. Ihr KunstPlan ist eine große Idee, aber vieleicht zu weitaussehend, und generell um allgemeinen Eingang zu finden. und im einzelnen geschieht doch in jedem Lande – nach Kräften und Umstanden schon viel gutes. Mit dem Gefühl der vollkommensten Hochachtung verharrend Ew. Wohlgeboren gehorsamster DienerF. von Dalberger das Licht, ob er Sie wieder sieht. Auch ohne den egoistischen Rückblick, daß ich durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde, wird mich eine bejahende Antwort erfreuen, beglückenIn B hatte Emanuel von einer Augenoperation seines Vaters Samuel berichtet, der zu diesem Zeitpunkt die eigenen Kinder noch nicht wieder sehen konnte.. Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte, wissen Sie, fühlen Sie; und was Sie nichtEmanuel, Ich danke Ihnen unendlich für die Freude die Sie meinem Kind gemacht haben! Ihr Blatt ist mir das Heiligste Ihrer Gaben! Möge Sie Gott mit den Reinsten vollkommensten Freuden segnen die Sie unermüdet im Ausbreiten der Freuden sind. Dieser Tag ist mir feierlich Der 20. September 1808, Emma Richters 6. Geburtstag. ich hoffe Sie schlagen meine Bitte um Ihre Gegenwart für Nachmittag nicht ab, damit wir ihn beisammen feiern. von Richter und mir Dank ewigen Caroline.Meiningen d. 21 Sept. 8. Da bin ich auch, mein hochverehrter Freund! Ich schwebe, – denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell, – Ihren Freunden voran, Ihnen entgegen, mich Ihrer Freude freuend; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen, so finde ich doch noch Raum für mich. In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen, ob man mir gleich nicht antwortet, ach! nicht einmal hört. – Nicht von Ihrer Seite weiche ich, wenn Sie gemeinschaftlich unter den lieben FruchtbäumenDer Truchseß von Wetzhausen züchtete Kirschensorten. wandeln, die ich als Blüthenbäume kannte; und den stillen Ort, wo umgeben von erweichten Männern, ein guter Knabe so sanft zerfloß, darf ich nicht fehlen — Bey Tische — ach! mir auch ein Glas von diesem LaubenheimerEin Rheinwein., daß ich mich am Anschaun erquicke und am lieblichen Klang, denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen. Darum schenken Sie, was ich von meinem Glase nicht genießen kann, jemanden der lange keinen Wein getrunken hat. Recht, recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Cirkel, wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete. Ist auch, was ich bey diesem Besuche zurücklassen muß, nicht der beßre Theil meines Ichs, so möcht er doch auch gern mit, und dauert mich sehr; dadurch wird uns beyden denn doch im Grunde der Spaß verdorben. Solider ist es, wenn ich mich auf die Zurückkunft der theuren Reisenden freue, die dann meiner Bitte, mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden. – Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst? – Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hofnung machen zu dürfen; – und Sie? – – – Gelesen sind alle Ihre Bücher; leider war für sie kein Raum im Wagen. Ich schicke sie nächstens mit der Post, und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck. Der Wagen, sagt man, hält schon vor Thür. Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich, was wie sich auch der zurückbleibende Theil seyn dabey geben mag, bey Ihnen bin. Ihr Sie hochverehrenderMosengeil.Berlin d. 25. 7ber 8. Meine liebe Caroline! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen, welches ich bey der Kürtze der Zeit vor seiner Abreise von hier, als die Beylage meines Briefes anzusehen bitte. ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen, daß Du nächstens auf zwey Deiner BriefeNicht überliefert. Antwort erhalten wirst. Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen, u hat das ihm mitgegebene Packet bey mir bloß abgeben laßen. ich habe ihm hierauff unter Mitsendung einer Carte danken, und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen laßen. Er war aber nicht zu Hause, und hat auch weiter keine Notitz von uns genommen. Es thut mir leyd, daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet, ihm eine Rückfracht an Dich anzumuthen. Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten. Meine Frau wünscht zu wißen, ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst; Antworte doch hierauff bald. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Deintreuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt, danke ich; ich hatte sie schon gelesen.Ich bitte Sie Emanuel um Ihren Besuch an diesem Nachmittag, weil ich Sie allein als Richter über den Richter in einem Streitpunkte der Freunschaft anerkennen kann, und weil Ihr Rath oder Ihr Urtheil diesen bestimmen wird. Kommen Sie Emanuel wenn es Ihre Zeit erlaubt zu Ihrem Freunde – mein Anliegen ist nicht unwichtig. Caroline.B. 9 Oct. 8. Meine gute Henriette! Heute hab' ich eine Kaffeegesellschafft. wobei ich ein dreifachen freundschafftlichen Zweck vereinigen kann u – da Sie mein Haushalten kennen, Sie also wissen, daß alles auf mir liegt – dem ohngeachtet will ich es möglich machen, endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten, weil mir mein Schweigen zu lästig wird. Doch sollen Sie vorher wissen, daß Otto vor einigen Tagen gesund nach HauseChristian Otto ist nach zweijähriger Abwesenheit nach Bayreuth zurückgekehrt. Er hatte nach der Niederlage bei Jena und Auerstädt die preußische Armee nach Ostpreußen begleitet und als Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen gedient. und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschafft ist. Die zweite ist die Jette, Am. Schwester – weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stokar, der seit 14 Tagen auf freundschafftlichen Besuch, aus Rgnsbrg. bei mir ist. Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschafft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen, daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist. Die Jette ist nicht mehr so frei, denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochenHenriette Herold heiratete 1809 in Nürnberg Johann Arnold Kanne. Die Umstände der Verlobung schildert Kanne in seiner "Selbstbiographie", die in seinem Buch "Leben und aus dem Leben merkwürdiger und erweckter Christen aus der protestantischen Kirche" abgedruckt ist (T. 1, S. 288)..Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt; sie selbst würde mir dieß Wenig nicht erlaubt haben. pp Mein guter Stokar, ein schöner, kräftiger, gescheuter, biederer, iunger Schweitzer, spielt eine eigne Rolle in meinem Leben: er heirathet ein liebes MädchenStokar heiratete am 23. Dezember 1811 Silli Uhlfelder, die zweite Tochter von Emanuels Freund Simon Uhlfelder., das ich schon 19 Jahre liebe – gerade so alt ist esSilli Uhlfelder wurde am 10. Februar 1787 geboren; die Ehe wurde bereits im Frühjahr 1807 angebahnt, vgl. Jean Pauls Brief vom 20. April 1807., u das mich blos um 1 Jahr, sonst um nichts weniger liebt. Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten. Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut, das sind die gerechtesten Ansprüche, die ich darauf machen kann. Ich muß nur aufhören zu schreiben, sonst komm' ich heute nicht zum Antworten. Wo man gerne v. sich spricht, da bildet man sich ein, gerne gesehen zu seyn und doch spricht man auch da gerne von dem, zu dem man spricht. pp 10ten Der gestrige NachmittagsAbend – wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen? – ward angenehm in meinem Hause verlebt. Es war mir, wie Sie sehen, nicht möglich, meinen Brf. zu endigen.Emma, das immer liebens- u lobenswerthere Kind, steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben: e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschafft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser – aber ich glaube nicht viel Neues sagen, denn ich traue Ihnen richtige Kenntniß dieser beiden GottesKinder zu und Sie mir auch.Vgl. Emanuels Brief vom 21. August und Henriette Schwendlers Antwort vom 24. und 27. August 1808. Wo Eigenmuth und Rohheit herrschen, da giebt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von andern wenig verlanget, der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden. Mich freut es herzlich, daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben, so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther. Gott wolle, daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können! Mein Vater ließ sich Ein Aug operiren, sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder; seine Kinder sind kindlich froh; aber er war – in seiner Finsterniß glücklicher, als er es ist! Ganz fühl' ich, was Sie, Mutter, leiden über Ihren Sohn; Sie sind aber Sie und – das tröstet mich – Sie werden finden Beruhigung in sich. Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz, selbst wenn das kindliche Herz soll geraubet werden Ihnen. Der Gute hat Kraft, denn Güte ist seine Macht; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald, mit dem, was er durch sie zu erreichen, zu erobern meinte. Ist Leopold gut, so kömmt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr, was verlieret in seiner Entfernung die Mutter?Um frei u ehrlich und so zu schreiben, wie ich denke, mußt' ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf unsre edle Caroline – die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war – ausdehnen; noch hab' ich keinen Grund, dieß Gesetz zu vernichten.Anspielung auf Emanuels Mitteilung, dass er Caroline Richter weder seine Briefe an Henriette Schwendler noch deren Briefe an ihn zu lesen gibt, vgl. Emanuels Brief vom 17. Juli 1808 und Henriette Schwendlers Reaktion.Läßt sich's ia meine kräftige Seele, die Voigt, gefallen, die Handlangerin versiegelter Mittheilungen der NichteNicht ermittelt, vielleicht ist eine Nichte Henriette Voigts gemeint. u des Freundes zu seyn. Richter will so lange wieder nach Meiningen, als ein neuer Krieg dauern könnteVgl. Henriette Schwendlers derartige Befürchtungen.; aber wir behalten Frieden u den Richter hier. Richters ziehen in meine Straße, in das Haus, in dasselbe Quartier, wo mein Schaefer selig wurde u ich es oft war.Die in der Friedrichstraße 240 (jetzt 10) liegende Wohnung wurde am 15. November 1808 bezogen. Ich hoffe, daß Sie, Schwendler, Antonie, Amanda, Pauline recht gesund u recht wohl seyen u ich wünschte es so herzlich, als ich Euch alle in Reinheit liebe, ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit seyn will u werde Ihr Freund Em.Leipzig 12ten Oktober 808 Ich weiß nicht theurer Falk womit ich es verdient habe von Ihnen so hinten angesetzt zu werden. Sie sind mir seit einem Vierteljahr einen Brief schuldig. Nicht blos einen Brief, sondern die Nachricht über den Empfang eines an Sie abgesendeten PaketesMit dem Brief vom 18. Juli 1808 hatte Minna Spazier gefärbten Atlasstoff für Falks Ehefrau Elisabeth geschickt. . Was habe ich Ihnen gethan? Sie sind ja so lange treu und liebend gegen mich gewesen, womit habe ich diese Gesinnung verscherzt? – Hier erhalten Sie zwei Almanache einen für St. Schutz . einen für Sie. Sagen Sie Schütz daß ich Anstand nehme ihm selbst zu schreiben, weil ich das honorar für seine ErzählungenStephan Schütze hatte für das Taschenbuch für das Jahr 1809 das Gedicht "Die Lieb' am Brunnen", S. 33f., und die Erzählung "Die Rückkehr aus dem Kriege", ebd. S. 183-229, beigesteuert. in diesem Augenblick nicht beizuschließen im Stande bin. Er wird es von Wilmans selbst erhalten, der es wahrscheinlich in diesen Tagen von Frankfurt abgehn laßen wird. Laßen Sie Schütz diese Stelle lesen, und bestimmen Sie ihn daß er nicht auf mich zürnt. Es ist eine furchtbare Zeit. Ich werde schwerlich lange noch in Leipzig bleiben. Ich habe allerhand Plane. Mein altes Vertrauen in Ihre Freundschaft zwingt mich eine geheime Ahndung ohnerachtet daß Sie nicht mehr derselbe gegen mich sind Ihnen etwas davon mitzutheilen. Ich habe den Entschluß gefaßt auf's Theater zu gehn und suche ein Engagement. Mein Augenmerk ist auf Wien gerichtet. In Berlin fürcht ich Hinderniße vorzufinden. Können Sie mir behulflich seyn? Wollen Sie es? Scheint Ihnen die Idee für mich ausführbar? – Wenn es Ihnen darum zu thun ist mein alten Glauben an Ihr herzliches Gutmeinen wieder aufzufrischen. Wenn Sie einen Grund haben, ihr oft gesagtes Wort: daß ich Ihnen lieb sey, daß Sie gern mit mir sprechen, daß ich immer erheiternd auf Sie wirkte. Wenn Sie dieses Wort bewähren wollen, so schreiben Sie mir: erstlich Ihre Ansicht von der Sache, und dann ob und was Sie zu ihrer Vollführung thun können. Iffland ist jetzt hier. Ich habe Mahlmann gebeten mit ihm von mir zu reden. Aber Sie wißen wie er unbestimmt ist und einseitig. Vielleicht schadet es mir mehr als es mir hilft. Vielleicht thut er dieses sogar aus guten Wille. Apel hat sich verheirathetAm 8.10 1808 hatte August Apel die Professorentochter Emilie Hindenburg geheiratet.. Sie wißen daß solche Veränderungen großen Einfluß auf das Gemuth haben. Ich habe lange gefühlt daß das Seinige zerstreut war und abgewendet. So hat das Leben in Leipzig alles verloren was mich hier halten konnte. Leben Sie wohl theurer Falk. Schreiben Sie bald und viel, und reinigen Sie sich von den Vorwurf der Veränderlichkeit in der Freundschaft, die man nur der Liebe vergiebt. Minna SpazierMeinungen den 17. October 1808. Schon recht lange sehnte ich mich, Ihnen, edler Emanuel, zu sagen, wie innig ich Sie verehre, und in welchem hohen Lichte Sie mir erscheinen. Könnte ich Ihnen doch so danken, wie ich es wünschte und wie mir es mein Herz sagt, für die frohen und glücklichen Stunden, die Sie uns in Bayreuth und in seiner reizenden Umgebung schufen. Ihre Gegenwart erhöhte jede Freuden! Daß jetzt der Himmel über Bayreuth wieder klar ist, nehmlich daß Sie keine feindlichen Truppen mehr dort habenHenriette Schwendler hatte in ihrem Brief vom 24. August 1808 befürchtet, Bayreuth würde wieder in Kriegshandlungen geraten., macht mich unendlich glücklich. Ihre schöne Seele möchte ich so gerne immer ganz heiter wissen, und beym Gedanken des Krieges kann es niemand seyn.Genießen Sie aber nur jetzt die frohen Stunden in voller Muse; die Ihnen der Himmel in den Menschen darbeut, die Sie meiner guten MutterIm Brief vom 9. und 10. Oktober 1808. nannten.Ellas SchwesterSilli Uhlfelder, die Schwester von Ella Uhlfelder. möchte ich wohl kennen, ich stelle Sie mir in einem holden Bilde dar, und wünsche von ganzem Herzen, daß Sie recht glücklich werden mögeEmanuel hatte geschrieben, dass Silli Uhlfelder heiraten würde.. An Ella bringen Sie meine herzlichsten Grüße. Leben Sie wohl, verehrter Freund, und denken Sie zuweilen mit Wohlwollen Ihrer Amanda.Meiningen den 17ten Oktober1808 Ich muß es Ihnen sagen, lieber guter Emanuel! daß es mich unbeschreiblich freuet, Sie jetzt in einer Umgebung zu wissen, die Ihrem Herzen wohl thut. – Unsere geliebten Richters so nahe wohnendAnspielung auf die Nachricht, dass Jean Paul ebenfalls in die Bayreuther Friedrichstraße ziehen würde, in der Emanuel wohnte. und mehrere der Lieben so glücklich zu sehenEmanuel hatte Henriette Schwendler u. a. von der bevorstehenden Hochzeit Silli Uhlfelders mit Franz Anselm von Stokar geschrieben., da wird die Erde dem Engel zum Himmel und das war immer mein Wunsch, unser lieber Emanuel, möchte sich, so lange er unter uns lebte, nicht blos zuweilen einheimisch träumen sondern immer fühlen. – Vergebens suche ich Worte die es Ihnen sagen möchten wie seelichg ich durch die Nachricht geworden, Richters werden, jetzt zumahl im Winter, Ihnen so nahe wohnen. Sie, lieber Emanuel! verstehen die Pflege dieser Herzen so ganz. Richters lieben Sie so innig, das Glück des ungetrennten Lebens gehöhrt Ihnen, Geliebtem; und daß Sie es nun noch uneingeschränkter genießen werden, ist die Erfüllung eines meiner sehnlichsten Wünsche. Daß Ihre Freundschaft unsere Henriette sehr glücklich macht, bedarf nicht meines Zeugnisses doch Ihnen, lieber Emanuel, das frohere Seyn einer Schwester zu danken; erlauben Sie gern. Schenken Sie mir bis weilen in Ihren Briefen an diese liebe Schwester ein Wort des Andenkens, erinnern Sie sich manchmahl der Ihnen treu ergebenen AntonieLeipzig 26ter Oktober 808 Hoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen, und dies Paket endlich erhalten haben, worin auch an dich ein BriefNicht überliefert. war. Freilich ist er nur flüchtig, im Augenblick des Drängens geschrieben. Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen. Aber der Gegenwärtige soll einer werden. Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne. Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert, und es fehlt keine einzige Rechtsformel. Nur die Unterschrift des Curators. Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen. Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt, denn Apel thut nicht’s in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserm Vater Rücksprache zu halten. Wenn ich das wollte, so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur grade durch den Vater hundert Thaler von meinem Kapital aus zahlen laßen. Ich bin ja mündig. Er konnte mir es ja niemals verwehren. Rede doch dein Mann zu, daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann sind ist es ja auch ganz überflüßig daß ich ihn bemüht habe. Ist er indeßen eigensinig auf den Umstand erpicht, so laße ich in Gottesnahmen Alles über mich geschehen, was ich so gern vermieden hatte. Diesen Brief kannst du deinem Mann indeß nur bis zu diesem Punkte vorlesen, weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe. Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen BriefNicht überliefert. geschrieben zu haben. Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast. Du legst die Sache in meine Hand. Was kann ich thun. Die alte Anhängligkeit an ihn treibt mich alles zu thun um ihn zu vertheidigen, aber rein kann ich ihn nicht sprechen. – Vor allen Dingen schweige über das ganze. Denn nur im wildesten Schmerze konnt’ ich dahin kommen dir anzuvertrauen, was ich jedem andern ins’ Gesicht leugne – daß Maria meine Tochter war. Es wird dir sonderbar vorkommen, daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin. Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen. Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war. Du kennst das alte Projekt mit dem Theater. Jetzt gilt mir alles gleich, wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann. Ach, Karoline, Gott behute dich ein Kind zu verlirn! Du würdest wahnsinig. Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen – aber das ist Alles Nichts gegen das, sein Kind in den Sarg legen zu müßen. Es zum letzten mal anziehn und beten zu müßen. Und je kleiner je helfloser der Säugling, je brennender die Schmerzen. Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt, reißt mein Herz in Stücke. Ich habe viel bestanden – aber dies werde ich Niemals verwinden. Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung, um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war, gestorben und finde Trost, wenn so ein’s dasteht. O, Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch! – In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schooß hatte. Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte. Zu dem sie sich so gewöhnte, daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich, und mich weckte – Ich kann es Niemals vergeßen, so unselig diese Schwangerschaft war, so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter, wo ich Allein in einen abgelegnen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille heilge Morgen, wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilge Stunde überstand, und dem Engel mein Brust reichte die schonste meines Lebens. Alle acht Tage kam Wagner heraus. Zwölf Wochen brachte ich so zu. in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht.Berlin d. 2. 9.ber 8. Liebe Caroline! Deinen letzten BriefNicht überliefert. habe ich richtig erhalten, und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten. Auch ist es schon mit den 18 gr., die Du ihr vor einiger Zeit assignirtest, von mir gleich damals geschehen; und kannst Du Dich darnach in Deiner Rechnung mit ihr richten. An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Packet zur Bestellung an Dich abgegeben, wir hören aber daß sie noch hier sind; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müßen. Bey uns hat sich keiner von ihnen sehen laßen, obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat, um sie um Mitnehmen des Packets zu ersuchen. Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimniße. ich habe kein Geständniß von ihr erhalten, u da sie mich hiedurch belügt, so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht.Minna Spazier hatte 1808 ein uneheliches Kind zur Welt gebracht, das im Alter von nur fünf Monaten starb, vgl. dazu ihren Brief an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808. Nach ihrem neuesten BriefNicht überliefert. stehet sie mit Herrn Iffland in tractaten wegen Eintritt als SchauspielerinAuch Johann Daniel Falk und Caroline Richter gegenüber erwähnte Minna Spazier diese Pläne, die jedoch nicht umgesetzt wurden, vgl. die Passagen in ihren Briefen vom 12. Oktober und vom 26. Oktober 1808., u ich habe nichts dagegen. Sollte sie auch in Berlin debutiren, so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen, bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vortheil, bestimt hat. Nach zweyjähriger Entwöhnung vom Theater, kostet mir diß keine weitere Überwindung. Über die Kinder bin ich auch Deiner Meynung, daß es am besten ist, sie ihr zu überlaßen. Erzieht sie sie schlecht, so bereitet sie sich selbst ihre Strafe. Das Verdienst die Kinder unter meine AufSicht zu nehmen, ist für mich zu theuer zu erwerben. ich habe genug an dem, was mir meine eigne KinderVon den vier Töchtern lebten 1808 nur noch Caroline Richter und Minna Spazier. bereiten, oder doch, wie Du, erhalten, wenn Minna gleich auch diesen Crantz von meiner Schläfe reißt. Noch erwarte ich von ihr den Todten Schein des Kindes; und sollte es mir leyd thun, wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte. Denn ich muß wißen, was aus dem Kinde geworden, u wer deßen Vater ist, wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe. Meine Lage wird täglich drükender, weil des Königs Hülfe, so lange dauret. ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern, und lebe von SchuldenSchon im August 1807 hatte Mayer Caroline Richter geschrieben, dass er seit März 1807 aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) kein Gehalt mehr erhalten habe..? Gott gebe, daß das Schicksal der dortigen Provintz bald entschieden werde. Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste. Meine Frau, die Dich grüßt, freuet sich auf die Schmalz Butter.Lebe wohl; grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessiren. Grüße Herrn Otto. ich weiß nicht, ob ich Dir schon gemeldet habe, daß die Heyraths tractaten zwischen Herrn v. R. u D lle Stubenr. wieder auseinandergegangen sind. Sie haben gefunden, daß sie zu genau für einander paßen. Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Thore, dreyviertel Stunden von mir. Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama; u wohlfeil. – Aber die Entfernung!Emanuel wie soll ich Ihnen danken!Emanuel hatte zum Geburtstag von Max und Odilie am 9. November Geschenke geschickt. Seelig machen Sie die Kinder. Im Gewühl der Arbeit dachte ich nicht an diesen Tag an dem wir vor 4 Jahren so froh beisammen waren. Gott segne Sie Emanuel und mögen meine erwachsenen Kinder einst lohnen was sie jezt nicht auszusprechen vermögen. Dank und Freude Ihrem Hertzen. aber der Gaben sind doch zu viele. Tausend Grüße von RichterVgl. Jean Pauls gleichzeitiges Billett. Caroline.Meiningen den 9n Nov. 1808. Mein Guter, Liebenswürdiger! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen – ja auch nicht zu beantworten brauchen, wenn, wie mein Herz hofft, dieß nicht nöthig ist. Meine Frau sagte mir gestern, als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute, dieses liebe Weib sey, wie sie gehört, (von SchwendlersHenriette oder Friedrich Christian August Schwendler. glaube ich) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden. Meine Frau ist übrigens das, was man eine gute Seele nennt, in recht hohem Grade, und wünschte damals sehr, daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen. Sie sagte mir, was ich nicht gewusst, M. leide am SolitaireParasitäre Erkrankung, verursacht durch den Einsiedlerbandwurm, einen platten, weißen Spulwurm. – ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten, und wirklich prächtigen, nemlich dem französischen Namen nennen – und vermuthete, daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte "Schwachheimsche Mittel"Nicht ermittelt; von 1758 bis 1796 gehörte dem Freiherrn Franz Daniel von Schwachheim und dessen Schwiegersohn Johann Anton Renner von Nidau das Bad Schinznach im Kanton Aargau, das schwefelhaltiges Wasser führte und für seine "Wunderkuren" bei der Behandlung von Bandwürmern berühmt war. wohl nicht kennen müssten. Ich erschrak, daß ich das alles nicht gewußt hatte, und eile Ihnen zu berichten, daß – wenn dieß der Fall ist – ich Sie himmelhoch bitte, es mir sogleich zu melden. Ich kann und will, da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimschen Erben verwandt istVon den etwa 16 Kindern von Franz Daniel von Schwachheim erreichten nur fünf das Erwachsenenalter; darunter u. a. Franz Rudolf, der bayerischer Gesandter in der Schweiz war. Über die genauen Verwandschaftsverhältnisse zwischen Wagners Frau, eine geborene Bergeon, und den Familien Schwachheim und Tissot ist nichts bekannt., und einer der letztern noch leben soll, der das Recept besitzt, sogleich schreiben und es Ihr verschaffen. Es soll nie gefehlt haben, auch in den verwickeltsten Fällen und bey den grössten Verspätungen. Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden seyn, in der überladnen Festzeit! Dem sey wie ihm wolle – Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswerth! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf – Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin – oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet, so will ich mich gern beruhigen. Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser, und Fichten viel schlimmer – und ich bin nicht werth, beyder Schuhriemen zu lösen! – Apropos! Fichte's Reden hätt' ich gern wieder, wenn Sie nemlich sie nicht mehr brauchen. Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes. Ich weiß nicht, ob Sie so selig sind, meinen dort gefeyerten Truchseß zu kennen. Ach, ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagtIm "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 262 vom 1. November 1808, S. 1045 war Wagners Gedicht "Alte und neue Zeit" auf seinen Freund Christian Freiherr Truchsess von Wetzhausen erschienen. – und doch wird er Zorn schnauben und stampfen. Ich bin recht fleissig – nun, ich bin nur begierig, was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen ArbeitWagner arbeitete an seiner dramatischen Dichtung "Der Wald von Myra", die er auch Goethe zu Beurteilung vorlegt. Das Stück ist zu Wagners Lebzeiten nicht erschienen, es fand Eingang die von Friedrich Mosengeil besorgte Ausgabe letzter Hand: "Ernst Wagner's sämmtliche Werke" (Bd. 9, Leipzig: Ernst Fleischer, S. 69-190. sagen werden! Das ist ein schweres Fach! Und ach, ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe, ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung – vielleicht vergebens – arbeiten! Ach Gott, warum ist doch der unermeßliche Göthe, der einzigwahre Helfer, für jeden so unzugänglich! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post, damit ich über M., der ich die Hände tausendmal küsse, ruhig werde, und küssen Sie Ihren liebenswürdigen BruderMüller hatte zwei Brüder: den sachsen-weimarischen Major August Müller und den Juristen Carl Friedrich Müller.! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen, der ich heute in einer Sache, die mein Herz lebhaft zu interessiren anfängt, geschrieben habe, so wünschte ich, Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht, falls etwa mein BriefNicht überliefert., den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschliessen kann, allzuflüchtig geschrieben seyn sollte. – Was gäbe ich drum, Sie, guter Engel, jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen!Anweisung Einer Stunde bei Emanuel, an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr; nur länger ich nicht. Guten Morgen! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung Richters waren am 15. November 1808 aus der Vorstadt Dürschnitz in das Haus des Justizkommissars Fischer in der Friedrichsstraße Nr. 240 gezogen, das der Wohnung Emanuels gegenüberlag. und meiner ist auch nicht abscheulich. Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel, ich hoffe Sie sehen heut unsre Wohnung, wenn sie auch nicht gleich geordnet ist. CarolineB. 17 Nov. 8. Gute Car.! Endlich glaub' ich eine Stunde für mich erübrigen zu können, die ich mit Ihnen theilen will. V. 14ten u v. 28ten Sept. hab' ich 2 Briefe v. Ihnen vor mir liegenEiner von beiden ist B, der andere nicht überliefert., die mir Vorwürfe seyn würden, wenn sies seyn könnten. Zwei Mal hab' ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf. mit aufs LandEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. genommen, aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht. Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang' ich an zu mir zu kommen. Auf dem Lande hatt' ich die Ehre franz. Einquartirung zu bewirthen u hier hab' ich dieselbeDie Zwangseinquartierungen im Zuge der französischen Besetzung Bayreuths gaben zu dieser Zeit "zu manchen Irrwegen und Invonveniencen" Anlass, wie der Bayreuther "Anzeiger der Verordnung der Landes-Verwaltungen und Gerichte" Nr. 102 am 20. Dezember 1808 mitteilte.. Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen; ob aber nicht ein neues bald nachkommt, das müssen wir erwarten, wenigstens befürchten. In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken; aber sonst wirklich auch nichts. Eben komm' ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück, die wir, blos im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben, machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsre Noth mit ihr u uns selbst mittheilen. Car. wenn man über zwei Jahre in Feindes HändenSeit dem 14. November 1806 stand das Fürstentum Bayreuth unter französischer Verwaltung. ist, da ist es so gut, als hätte man eine Reise gemacht, "da giebt es was zu erzählen." Kömmt Ihr östreicher Kayser nach Hause u Sie sehen ihn: so sagen Sie ihm, daß ich ihm im Namen aller seiner Unterthanen danke, daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem andern auf den festen des Friedens. Friede ernähret, Fürsten u Unterthanen; Unfriede verzehretAuf den sogenannten Eintrachts- oder Spruchtalern, die die vorübergehende Vereinigung der sächsischen Fürsten- bzw. Herzogtümer Sachsen, Coburg und Eisenach feierten, war der Spruch "Friede ernährt, Unfriede verzehrt" oder die Abkürzungen "Fried ernehrt" und "F.E.V.V." geprägt., Landes herrn väter und Landeskinder. "Das hab' ich längst auf alten Thalern gelesen" werden Sie sagen, Car., ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues, sondern nur etwas Wahres sagen. Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen, worunter mich beinahe nichts mehr dauert, als mein vernünftiger Leichtsinn, mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute, bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat. In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren, denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben. Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken, da reichet ein halbes Loth Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes, dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen. Car., zu denjenigen, die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben, zähl' ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch – kann ich mir keinen unruhigen, keinen trostlosen Weisen denken. 18 Nov.Ob ich gleich nur dabei verlor, die Eskeles nicht gesehen zu habenIm Brief vom 2. bis 6. September 1808 hatte Emanuel bedauert, dass die in Franzensbad weilende Cäcilie von Eskeles, von der er über Caroline Goldschmidt Gutes gehört hatte, keinen Abstecher nach Bayreuth unternahm, und berichtet, dass er ihr einen Früchtekorb geschickt habe., so ehr' ich doch den Gehorsam, den sie ihrem Manne leistet. Grüssen Sie mir sie; hat sie ab. lieber ein Kompliment – ich ziehe immer einen Gruß vor – so geben Sie ihr eines von mir. Das Bild, das Sie mir von ihr lieferten, gefällt mir. Ich kenne viel edle, hohe, reine weibliche Wesen; es kann also nicht Bedürfniß seyn, wenn ich noch Eines kennen lernen wollte; aber es ist mir Bedürfniß eigentlich gebildete in unsrer NazionGemeint ist das Judentum. zu sehen, denn diese fehlen überall noch. Für Ihr Andenken an meinen Vater dank' ich Ihnen, liebe Car. Uns, seinen KindernIsreal Enzel, Emanuel und Israel Samelson. geht es gut, denn er siehet seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehrIn B erkundigt sich Caroline Goldschmidt nach dem Augenlicht von Emanuels Vater, der, wie Emanuel im Brief vom 2. bis 6. September 1808 berichtet, nach einer Augenoperation zunächst blind und auf die Hilfe seiner Kinder angewiesen war.; ab. ihm geht es nicht gut, leider! Er war viel glücklicher, da er nichts gesehen, als jetzt. Es ist ein beinahe 76iäriger, gesunder und höchst unruhiger Mann, der nie so glücklich war, als wie er nichts gesehen. Wir machen unser Unglück; Gott macht unser Glück – denn er ist unendlich und unendlich gut. Überhaupt, Caroline, sehe ich wenig Glück auf Erden, noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben? Der künftige Schwiegersohn meines, sie herzlich grüßenden Uhlfelders, ein recht braver, biederer, edler, gelehrter Schweitzer, war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt. Caroline, Jette Braun ist auch nicht glücklich, obgleich sie Herzens- u Seelengüte, einen braven Mann, 2 liebe KinderAlexander und Marie Braun. u Brod hat! Gott erhalte Sie gesund und thätig wohl! E.Meiningen den 18ten Novbr1808 Geliebter, unvergeßlicher Freund! Es muß eine besondre Veranlaßung haben, daß, Henriette so lange schweigtDer letzte überlieferte Brief von Henriette Schwendler an Emanuel stammt vom 24. bis 27. August 1808, Emanuels Antwort vom 9. und 10. Oktober. so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir dencken, eine andre Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebnes Herz nicht! – Und, in der That besondre Ursachen bewogen mich, einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben. Am nähmlichen Tage wo ich Ihren Brief erhieltnach dem 10. Oktober 1808., bekam Schwendler einen Ruf, als Regierungs-Direcktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg. Eine Sache, die so bedeutend auf unsre beyderseitige Lage einwircken konnte, mußte reiflich erwogen werden, da ins besondre vielerley Dinge meinem Mann und mir; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswerth machen. Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen. Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben, in der süßen Ueberzeugung, daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache intereßirt, die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat. Daß ich in Meiningen wenig, außer meinem Hause beynahe nichts habe wißen Sie, daß das Verhältniß, in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und TochterAmanda, die Tochter aus erster Ehe mit Heinrich Graf von Schlabrendorff. gesetzt hat, eigentlich zwar nur lächerlich, aber dennoch lästig ist, werden Sie mir ebenfalls eingestehen. So lange sich Dinge nicht aendern laßen gebietet die Vernunft sie zu ertragen, und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurtheile und Erbärmlichkeiten, mit Würde ertrug, ließe es sich jedoch aendern und könnte ich einen Ort bewohnen, wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst willen und so deßen Gattin achtete, dieß würde mir sehr erfreulich seyn. Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist, wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrnen Mutter begleitet werden sollte. Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte, dem ganzen Hoff und Adel wesen für Amanda ein Ende zu machen, trauen Sie mir wohl zu, indem ich sie nicht hingehen ließ, dieß durfte ich aber nicht, ohne hart zu sein, weil ich dem jungen Geschöpf auf der andern Seite nicht den gerinsten Ersatz, für manchen, für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte. Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Claße ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwey Familien – wo aber keine Jugend ist, von allein zurückgezogen habe. Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden. So ist allso mein Verhältniß zur Welt hier gespannt, und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift. Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück. Die Resultate seiner Reise, sollen Sie nachstehend erfahren. Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig. Der Fürst, ein junger Mann von 24 Jahren, voll Kraft und Leben, seine Mutter, die ihm erst die Regierung abgetreten hat, eine höchst geistreiche Frau und dabey wahrhaft vorurtheilsfrey, die ganze noch aus 6 Kindern bestehende FamilieNeben Otto Victor I. gab es noch die Söhne Friedrich Alfred, Heinrich Eduard und Otto Hermann sowie die Töchter Victoria Albertine, Juliane Ernestine und Marie Clementine. Die älteste Tochter Carolina Alexandra Henriette Jeanette (Jenny) war seit 1799 mit dem Grafen Heinrich zu Stolberg-Wernigerode verheiratet. alle von dem selben ächt menschlichen Hauche belebt. Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen, dazu kam noch, daß der Bruder der Fürstin, ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war, wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist, gerade jetzt da wohnt, durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war. In dem Punckte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand allso alles aufs beste, jetzt galt es nun die Dienst Verhältniße an und für sich näher zu prüfen. Da ergaben sich vielerley Anstöße, zuerst, daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern theiltIm Streit um das väterliche Erbe sah sich Otto Victor I. von Schönburg-Waldenburg mit Besitzansprüchen seiner Brüder Friedrich Alfred, Heinrich Eduard und Otto Hermann konfrontiert. Ein 1811 angestrengter Primogenitur- und Allodialprozess endete Anfang 1813 mit einem Vergleich, in dem der Fürst die Herrschaften Hartenstein und Stein freigab, während er selbst Waldenburg, Lichtenstein und Remse behielt. und sodann daß Chur Sachsen die Souverainität über alle Schönburgische Lande hat. Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnißen, Hinderniße die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten, und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren, bevor er die Stelle annahm. Der auswärtige Ruff hatte hier bey der Herzogin und im Geheimraths Collegio viel Sensation gemacht. Man schien jetzt zu bemercken, daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte, seine uneigennützige Rechschaffenheit würde schwer zu ersetzen sein, deshalb müßte man ihm Vorschläge thun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben. Sonderbarerweise ward auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster GegnerNicht ermittelt, möglicherweise im Zusammenhang mit der Besetzung von Regierungsratsstellen in der Meininger Regierung. hier, den sie kennen – tödtlich krank, sein Zustand ist bis jetzt hofnungslos. Bey seiner Rück-kunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen, die zwar dem nicht gleichkommen, was man Schoenburgischer Seits ihm bot, die mein S. aber doch für annehmlich genug hält, um jenen Ruff abzulehnen. So waren wir allso wieder fest an Meiningen gebunden! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht aendern läßt Gottlob, daß mein häusliches Glück niemals vom Äußern auf eine Weise abhängt, daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann. Ich achte und liebe meinen S., meine Kinder erfreuen mich, und mitt diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz. den 4ten Dmbr Guter Emanuel, schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung. Einmahl daß ich körperlich viel litt und dann, daß ich in den Augenbliken wo ich denselben hätte vollenden können, in diesen, mußte ich der guten Henriette Schukmann schreibenDer Brief ist nicht überliefert., die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war. Einge Tage früher als durch mich selbst, erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundinn im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe. Ja, geliebter Emanuel, Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht, glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedencklichen Zustand ihrer Wunde ahndete. Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Ueberhaupt klagt sie selten, ihr Carakter hat darinnen etwas – meinem Geschlechte häufig mangelnd aber ihm höchst Nothwendiges. Da Sie, meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu betheuern, daß mich mein Zustand der hoffenden MutterHenriette Schwendlers Sohn Ernst Reinhold wurde am 7. Juni 1809 geboren. sehr glücklich macht. Aber Guter, ich leide mehr als jemals, eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig, daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde, auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet! — Alle Nachrichten die Sie mir, in Ihrem letzten Briefe mittheilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt, theile ich redlich mit ihr. Ueber die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens, freue ich mich ungemein. Wer sie wählte, muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüthe und Herzen worden sein und dann zog er im Looß keine Niete. Im Anfange konnte ich auf niemand rathen Amanda sogleich auf den Medicinalrath L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangne Tochter früher und richtiger als die Mutter errathen hätte. In die schönen Augenblicke, die Sie mit Stockar verlebten und in den dreyfachen Genuß den Sie mit beyden Liebenden und den treflichen Vater theilten, oh, mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein. Der Seeligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde! – fast möchte ich glauben, daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen, daß Sie da und in keinem andern Verhältniße beßer! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte, zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen. Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich zuweilen oft, ich weiß wohl; daß wer sich einmahl so angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund, daß für einen solchen Bund der Freundschaft daßs Beysammenseyn nicht unbedingt nothwendig ist, doch giebt es Augenblicke wo ich fühle, daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können, es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen! – – – Henriette Sch. äußerte mir in ihrem letzten BriefeNicht überliefert. den Wunsch Baireuth zu verlaßen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen. Sie foderte mir genaue Detaills über die hiesige Lebensweise ab, die ich ihr redlich gegeben. Ich läugne nicht, daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde, doch fürchte ich, daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird. Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig. hier Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind, ist mir lieb. Meine uneigennützige Liebe für BeydeJean Paul und Caroline Richter. kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten, am meisten für ihn Richtern. In einer eignen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewisheit war. Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehenHenriette Schwendler hatte gehofft, dass die Familie Richter angesichts der drohenden Kriegsgefahr nach Meiningen ziehen würde., weil ein fürchterlicher Trumpf die Loesung dazu war, aber recht streng mußte ich meine beßre Ueberzeugung bewachen. Es war ein unbeschreiblich süßer Gedancke für mich, noch einmahl unter einem Horizonte mit diesen seltnen Menschen zu leben. Antonie sagt Ihnen selbst einige WorteHenriette Schwendlers Schwester und die Tochter Amanda hatten dem Brief nicht überlieferte eigene Briefe an Emanuel beigelegt, vgl. Emanuels Antwortbrief., sie ist sehr wohl und beynahe erkenntlich stark geworden. Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurük sind nicht ganz zufrieden. Sie isolirt sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wißenschaffen ergiebt, ist nicht so wie ich es meinem Geschlechte für zutraeglich halte. Sie studirt den Sonderling und dadurch,– da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat, wird sie wirklich bey ihrer schönen Jugend, auf eine besondre Weise alt. Ich liebe nichts mehr als einen fröhligen weiblichen Sinn, dieser sollte ausschließend Antonien gehören, bey ihrem reinen Gemüth und zarten Gefühl, aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt, wird sie schnell abgestumpft. Denken Sie, Guter daß wir einander beynahe gar nicht sehen, in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich. Es that mir anfänglich sehr weh, weil ich sie liebe und hochachte, jetzt habe ich mich drein ergeben, wie sich dann, lieber Emanuel, das Herz Ihrer Freundinn, in gar manches schon hat ergeben müßen. Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt, daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird, laße ich die Schwester ganz gehen. In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glüklich und dieß ist mir angenehm, so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt, dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht. Amanda bildet sich kräftig aus, aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen, deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfundne Worte sagen. Seit einigen Monathen habe ich auch einen Pflegesohn, seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten, daß er sich hier auf der Forst AcademieGemeint ist wohl die 1801 durch Herzog Georg I. von Meiningen gegründete Forstakademie in Dreißigacker bei Meiningen. bilden sollte. Da er noch zu jung ist um sich allein überlaßen zu sein so übernahm mein Mann und ich, ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen. Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein, Gott gebe Gedeihn zu unserm Bemühn. Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüthe! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwikelungen ihrer Anlagen gebe. Vor Gott kann ich sagen, daß in Paulinen die Liebe, so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motivirt. Ob dieser Ton in der Harmonie ihres innren Lebens ihrer Zukunft Glük bringen wird, wage ich nicht zu bestimmen, doch möchte ich um keinen Preiß das Vorherrschende bey ihr unterdrüken. Sie so natürlich und dabey kindlich zu erhalten, dieß ist mein einziges Bestreben. Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübniß wiederfahren. Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ohngeachtet Unglük gehabt. Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dieß erhöhte bey Paulinen nun um so mehr die Freunde des Besitzes. Bey jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt, nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulinens höchster Betrübniß sind folgende Stüke zerbrochen, die schöne große Terrine, 2 Leuchter, 6 Teller flache und 3 Suppen Teller, 4 p' Taßen, die Zuker Dose das Kaffee Känchen und der Punschnapf. Der tiefen und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich, ich versprach ihr, daß wenn es möglich wäre, so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen. In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben, aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt, Guter, muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stüke in Baireuth bekommen, sehr sehr würde es mich freuen. Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schiken, herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen. Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß, dieß fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung deßelben an Sie wenden. Einen Gruß, den ich in mehreren Briefen an Sie, aus meinem Herzen abzugeben vergaß, war, an Ihre Frau Schwägerin. In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben. Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte. Ich danke Gott, der Sie mir zum Freund gab! IhreHenriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt. unwandelbar sind Sie seinem Andenken theuerEinen so guten Morgen als der Abend war! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma – wie meine C. heilig versichert – ganz allein, so wol Buchstaben als Gedanken. Gehst Du nicht heute zu Otto Amöne hat mich gebeten und ich gehe hin. und Laße die Kinder unten hinunter gehn Liber emanwuelemanuel? emanuel Wie Wie befinsd befindst dich Dich in in deinen Hause? bisd bist rech recht wol (Sie vergaß zu schreiben, schenke mir) Schräkchen Schränkchen und das ich mein sbil Sachen Spielsachen hinei hinein tuhun thun kann kann deine Deine emma EmmaB. 13 Dec. 8. Gut- und freundschaftlichgesinnte!Weder in mir noch in Ihnen, sondern außer uns hab' ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet.Henriette Schwendler hatte sich im vorangegangenen Brief für ihr langes Schweigen entschuldigt.Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt, durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen.Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen, für sich, die edle Schwester und die gute Tochter an; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen. Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct.Vgl. die an diesem Tag datierten Briefe von Antonie von Mützschfahl und Amanda Schlabrendorff. vorenthalten? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz. Gottlob! daß Amanda – ich grüße sie recht herzlich – wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat!Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hofnung. Lassen Sie der Schwester immer ihre BücherHenriette Schwendler hatte vom Wissensdurst ihrer Schwester geschrieben. und der Tochter den ihr wohlthätigen kleinen Hof; Sie haben Sich, Mann, Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen. Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen. Seit 4 Wochen wohnen mir unsre Richters naheRichters waren am 15. November 1808 aus der Vorstadt Dürschnitz in das Haus des Justizkommissars Gottfried Theodor Christoph Fischer in der Friedrichsstraße Nr. 240 gezogen, das der Wohnung Emanuels gegenüberlag.; aber ich sehe sie weniger als sonst. Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirth durch sie. Caroline will Ihnen heute schreiben. Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet; Amanda hat es nicht errathen. Kanne heißt der Geliebte Jettens. Er ist als Profeßor nach Nbg. gerufen worden, wohin er bald gehen wird.Gegenwärtig ist er in Göttingen.Geht er durch Meiningen: so soll er Sie aufsuchen.Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben.Mein guter Stokar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt. Jetzt ist er lange wieder in Regensbrg. Auch ich glaub' es immer mehr, daß meine Stellung unter den Menschen, für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist. Erde heißt mein eigner Heerd und Menschen heißen meine Familie.Wir haben viel französisches Militair hier u im Lande.Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet. Meine ruhige, sonst so stille Wohnung! Meine liebe Pauline küß' ich kindlich u heiß. Besser konnt' ich das Geschirr nicht bekommen, auch sonst nichts.Henriette Schwendler hatte geschrieben, dass Paulines Puppengeschirr zerbrochen ist und Emanuel um Ersatz gebeten.Mich freut es, daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen, wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten.Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden. Die vielwissend und viellesende Schwester und den thätigen, treuen Gatten grüß' ich durch Sie, meine verehrteste u treuste Freundin! Em.Berlin d. 17. Xber 8. Liebe Caroline! ich melde Dir den Empfang Deines lieben BriefesNicht überliefert. durch Herrn Buttmann , deßen mündliche Nachrichten über Dich, Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren. – Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber Nicht überliefert. ist erledigt, weil Du sie bereits in Händen hast. Einen späteren habe ich nicht von Dir. Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt theils in dem bey kommenden Zettel meiner Frau; theils erfolgt sie hiemit. Ich bitte Dich nehmlich I° Sey nicht besorgt, daß ich Dich über M . in L., compromittiren werde. ich bedurfte ohnehin keines weitern ZeugnißesMinna Spazier hatte 1808 ein uneheliches Kind geboren, das im Alter von fünf Monaten verstorben war. Die einzigen Informationen über die Umstände liefert ihr Brief an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808. Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte sich heftig darüber erregt, dass Minna ihm den Vater des Kindes nicht nennen wollte und auch den Tod des Kindes infrage gestellt, vgl. seine Briefe vom 23. August und 2. November 1808.. II° Traue mir zu, daß nur meine Lage, die wohl nie drükender gewesen ist, mich abhält, mehr für die Zukunft von M. zu thun. So wie die Sachen stehen, muß sie denken daß ich nicht mehr bin. ich habe um ihr behülflich zu seyn, auf meinen Credit 50 rth aufgenommen, um ihr ihre Wittwen Pension vorzuschießen; und denke, sie wird sich damit hinhalten können. Du wirst es lächerlich finden, daß Du in beykommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekömst; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist. ich möchte mir gern einbilden, ich könnte Geschenke austheilen, weil ich gern möchte.Nimm Vorlieb, und küße Deine Kinder. Grüße auch Deinen Mann. Deintreuer Vater MayerGotha, d. 26. Dec. 1808. Nach einem solchen BittbriefNicht überliefert. Wagner hatte Thümmel offenbar um Texte für das "Morgenblatt für gebildete Stände" gebeten. als der Ihrige ist, mein werther Freund, muß auch wohl der Aermste thun, was er vermag. Sie glauben, ich habe ein gefülltes Portfeuille? Ja, ich hatte eins, das mir aber leider, – vermuthlich von einem der Mäurer oder Tüncher, die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten, und gewiß aus keiner andern Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte. lagen, – entwendet worden ist. Eine kleine Oper, ein beinah' geendigter komischer Roman, eine Menge kleiner Poesieen aus meiner Jugendzeit, und Briefe, wichtiger als alles dieß, sind dadurch verloren gegangen, ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochne ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe, mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen, mit dem Versprechen, seinen Namen zu verschweigen.Vgl. dazu Mosengeils Anmerkung in D, S. 157: "Einer späteren Sage zufolge, konnte der Tüncher die dargebotene Belohnung nicht mehr verdienen, denn die Thümmel'schen Werke hatten bereits gute Dienste als Unterlage von Papiertapeten geleistet, und waren folglich, zwischen doppeltem Kleister, recht gut versorgt und aufgehoben. – Ein hämischer Streich des tückischen Zufalles! aus dem indeß der launige Verfasser der "Reisen ins mittägige Frankreich" ohne Zweifel etwas sehr Ergetzliches herausgesponnen haben würde, hätte ihm nicht der unersetzliche Verlust allen Spaß an der Darstellung verdorben." Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne, als im September, wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte, nachzusehen, da er willens ist, eine Ausgabe meiner sämmtlichen SchriftenM. A. von Thümmels sämmtliche Werke, erschienen 1811 und 1812 in sechs Bänden bei Göschen in Leipzig. zu veranstalten. Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen, was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat, und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen, lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei, und überlasse es Ihrer Beurtheilung, ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze werth sind. Ich verfertigte sie vor zwei Jahren, um einer kleinen Neckerei unsrer gemeinschaftlichen Freundin, der Fr. v. W.., zu begegnen, die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab, um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagenGemeint ist Thümmels Nichte Luise Juliane Cäcilie von Werthern, deren Mann Christian Ferdinand Georg von Werthern 1800 gestorben war. Auch im Gedicht "Pygmalion an eine junge liebenswürdige Wittwe. 1807", das in Band 1 von "Thümmels sämmtlichen Werken" abgedruckt ist (S. 52-61), wird eine Cecilia angesprochen. Briefe der Cäcilie von Werthern an Thümmel finden sich in Johann Ernst von Gruners "Leben M. A. von Thümmels", das als 7. Bd. der "Sämmlichen Werke" 1819 bei Göschen erschienen ist (S. 291-302).. Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen, lieber Freund, mit einigen Leierstückchen hervorzutreten, die sich nur schlecht in dem großen Concert, das Sie veranstalten, ausnehmen werdenVon Thümmel erschien im "Morgenblatt" Nr. 25 vom 30. Januar 1809, S. 97-99 das Gedicht "Uebergang geträumter Liebe zu der Wirklichkeit zärtlicher Freundschaft. Der verwittweten liebenswürdigen Frau Baronessin Cecilien v. W. gewidmet". Die Redaktion des "Morgenblatts" merkte dazu an: "Auch ohne die leicht zu ergänzende Unterschrift hätten die Leser des Mbl. wol den liebenswürdigen Sänger erkannt. So gewiß ihnen die Mittheilung dieses Gedichtes Freude gewährt, so innig werden sie mit uns den großen Verlust bedauern, welchen der treffliche Verfasser unlängst erlitt. Während Maurer und Tüncher in seiner Wohnung arbeiteten, ward ihm ein Kästchen entwendet, worin er eine Operette, einen kleinen Roman und viele Gedichte bewahrt hatte. Vergebens setzte er eine bedeutende Belohnung auf die Wiederherbeyschaffung der Manuscripte. Mit diesen ging der deutschen Literatur ein wahrer Schatz verloren." Möglicherweise stammt die Erläuterung von Wagner, die er mit dem Gedicht beim "Morgenblatt" eingereicht hat.. Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen GeburtstagDas Gedicht "An den Herrn Geheimrath v. Thümmel am 27 Mai 1807" erschien im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 12 vom 14. Januar 1809, S. 45. Es ist mit der Anmerkung versehen: "Die Verfasserin dieses Gedichtes ist Frau von der Lühe, geborne v. Brandenstein. Im Namen ihrer drey liebenswürdigen Töchter, welche es dem verehrten Dichter an seinem Geburtstage überreichten." Thümmel war am besagten 27. Mai 1807 neunundsechzig Jahre alt geworden., als einen Nachtrag derjenigen bei, die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fandGemeint ist der im "Morgenblatt" Nr. 127 vom 28. Mai 1807, S. 506 f. abgedruckte Bericht "M. A. Thümmel's Geburtstag, gefeyert in Berlin.".. Sagen Sie mir bald, daß Sie wieder recht gesund sind, und es Ihnen so wohl geht, als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Thümmel.Auch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben. Die Briefe werden oft hier erbrochen, und darum schreibt man mit Umschreibungen. Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht, ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben, künftig werde ich es beßer machen. Adieu lieber guter Emanuel, neben den vielen Carolinen Jetten ect. ect.Emanuel erwähnte im Briefwechsel mit Caroline Goldschmidt oft andere Freundinnen, besonders Jette Braun, aber auch Henriette Voigt, Caroline Bachoff, Caroline Richter, Wilhelmine von Kehler und andere. behalten Sie mich lieb – meine Liebe verdient diese Erwiederung. Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßtIn B hatte Emanuel Cäcilie von Eskeles je nach Vorliebe Grüße oder Komplimente bestellen lassen. Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn, ich bitte gar schönIn B bedauerte Emanuel, dass die entbehrungsreiche Kriegszeit ihn vorallem seines Leichtsinns beraubt habe..Baireut den 4ten MaiJunimöglicherweise von Emanuels Hand: 1808. Ihre Entfernung Emanuel giebt mir den Muth Ihnen eine Bitte zu thun die mündlich vorzutragen, mir fast unmöglich ist. Es nahet mein Geburtstag Der 7. Juni. heran, den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat, so gern ich da den Antheil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe. Ich wünsche nicht – ich hoffe nicht – daß Sie auch dismal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Werth geben – aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele, Sich in Gaben auszusprechen, könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe. – – Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage, daß es mir die tiefste Demüthigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten, wenn ich würklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müste – es zurückzugeben – in dem Moment zurückzugeben, wo Ihre über fromme Liebe gegen die Menschen, Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte – Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich, und dennoch ist mein Entschluß fest die harte That zu begehen. Schonen Sie mich verehrter Mensch – und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn, wird mich nicht misverstehen. Geht es Ihnen gut Emanuel? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen. Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben – die auf 4 Tage dahin kommen will. Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschriebenNicht überliefert., uns alle grüßen | laßen, und gesagt das Antonie im Juli nach der Schweitz reisen wird.Die Abreise erfolgte erst Mitte August. Unsere Odilie ist nicht wohl – dsie hatte ein kleines Fieber – aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden. Wann Sie zurükommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein. Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseeligkeit dieser Menschen Christian Friedrich Lentz und seine Ehefrau Therese, vgl. auch Therese Lentz' Brief an Caroline Richter vom 2. Juni 1808. mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte. Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges – da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben. Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen. Mit unvergänglicher Liebe Caroline. mein Mann weißnicht daß ich schreibe sonst grüßte erSie, – – –