Meiningen den 16n Jan. 1809. Den innigsten Dank, Bester, für Ihr freundliches Andenken und Begrüssen durch den schönen zwischen den Tyroler Wänden herrlich gebräunten BruderMüller hatte zwei Brüder: den sachsen-weimarischen Major August Müller und den Juristen Carl Friedrich Müller.! – Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlseyn! – An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen, und es geht so ziemlich vorwärts, daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte, wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt. Aber, wie Gott will, der gute Gott, den ich ewig glaube, dem ich mich ergab! – Heiter und vergnügt bin ich, und selig wie immer! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit – und wenn ich Ihnen zur OMesse nichts mehr bringen kann, so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen – nur geht das Arbeiten sehr langsam bey meiner zunehmenden Schwäche. Meine theure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit, an die ich, wie Sie wissen, stets glaubte. Die Sorgen deßhalb bleiben freylich öftere Besucher – doch behält der süsse hoffende Glaube immer noch die Oberhand, so wie der Gedanke: daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind. – Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerey beyde gereicht; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde, so wird mein Entschluß fest stehen. Der jüngere (Sie kennen ja die beyden Geliebten – beyde schön und freundlich und kräftig wie der Tag!) hat die glückliche Anlage zum Treffen, und mag Porträt- und Historienmaler werden, ich finde bey ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent, nemlich Genie. Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung, und ist von grossem Willen und Fleisse. Beyde sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen, und die Theuren versprechen mir dieß. – Es müsste nicht gut seyn, wenn zwey einige Brüder nicht forkämen! – Wandern sie einst durch Weimars geliebte Thore – – o dann, mein allerbester Müller, wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna, und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden! Versprechen Sie mir das, alter deutscher Herzensfreund! – Meine Tochter und meine Wittwe wird Gott und meine wahrhaft edle (ach, warum nicht reiche!) Fürstin schützen – und die Knaben – wenn sie so fortfahren, werden Jenen bald Hülfe leisten können. – O, mein Müller – welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der: "Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brodt gehen!"Vgl. Psalm 27,25: "[…] und nie sah ich den Gerechten verlassen, noch seinen Samen nach Brot gehen". – Zwar: Gott, wer ist gerecht? Aber ich war redlich – und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt, als ich verdiente – und mir ist kein Feind kund geworden. – So, Freund, so ist es denn möglich geworden, daß ich dennoch auch jetzt heiter bin. Mein heissestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden. O über die gute, edle, verwaisete Frau von Wollzogen! Immer drängt es mich, ihr zu schreiben, mit ihr zu weinen – aber ich wage es nicht, ihren bittern Schmerz zu schärfen! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß! Auch der edlen Frau von Schiller. Ist es einmal an seiner Stelle, so danken Sie doch dem göttlichen Göthe in meinem Namen, daß er uns, noch weil ich geniessen konnte, die Wahlverwandtschaften gab! – Es freut mich recht insgeheim, daß dießmal die Philister (in Halle) zuerst sein Lob (auf ihre Art) geben und posaunenGemeint ist die von August Wilhelm Rehberg stammende Rezension der "Wahlverwandtschaften" in der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" Nr. 1 vom 1. Januar 1810, Sp. 1-8. – denn nun weiß der geniale "Arme Mann" in Deutschland – der es noch nicht kaufen konnte, doch einstweilen, woran er ist, und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen. – Dank ihm, der göttlichen Seele, für jede hohe Gabe, die mich auf Erden erquickte! Ade! Ade! Ich grüsse die theure Gattin! Bis zum letzten Augenblick, und dort ewig Ihr treuerJEWagner. Schreiben Sie mir doch einmal – ich liebe Sie so sehr! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht?Wagner hatte von Müller bereits am 9. November 1808 sowie am 20. Juli 1809 sein Exemplar von Fichtes "Reden an die deutsche Nation" zurückgefordert.Meiningen den 16 Jan1810 So nahe ich immer mit meinem Herzen bey Ihnen geliebte Freunde! bin, so sehr wünsche ich Euch Edle Menschen nicht allein in Geist – sondern von Angesicht zu sehen, nichts hällt mich von diesen Entbehren schadlos als Ihre herrliche Briefe Nicht überliefert., die ich wenn ich bescheiden sein will nicht so oft erwarten kann. Alle die Menschen die ich aus Bareuth sehe, spreche – wißen nichts von Ihnen, als daß Sie da wohnen u sagen: ja es sind gar vortrefliche Leuthe wir kennen sie aber nicht – das genügt nicht. Diesen Brief schikke ich auch mit einem Juden der hier eine Glaubensgenoßinn heyrathet, mir scheint dieser Jude doch weid gebildeter als unsere hiesigen, er bekomt ein artiges u. sehr gutmüthiges Mädchen u. recht reinlich artig und geschikt, die ich Ihnen empfelen will, sie verdient daß mann ihr gut ist, es war eine Freundin unserer Mädchen Da Johanna Heims Ehe mit Anton Heim kinderlos blieb, nahm das Paar Kinder zur Pflege auf, vgl. "Der alte Heim", S. XIV.. Mein Mann der sich Euch geliebte empfiehlt, befindet sich wohl nachdem er einen bösen Winter hatte der ihm mit Revmathismus endsezlich geplagt hat. jezt gehts wieder beßer u. er besteigt täglich seinen Berg. Ich bin immer wohl und mache das alles so gut thut. Meine Kinder wachsen auf, 2 Mädchen die Männer nehmen können habe ich, jede ist groß gut u. resp. auch schön, allein die Männer werden immer seldener die durch Fleiß und Endlohnung einen eigenen Herd schaffen mögen. Wagner geht noch immer seinen langsammen Gang, der Kopf und das Herz ist frisch und mann verweilt noch gerne an seiner Seite, seine Kinder wachsen herrlich empor, beide Junges Ludwig Anton, der Talent zum Porträtmaler zeigte, aber bereits 1813 starb, und Karl Ludwig Friedrich Ernst Wagner, der zu einem bekannten romantischen Landschaftsmaler avancierte. wollen sich zu Künstler bilden. Aber mein Freund Panzerbieder, der wakre der herrliche Kopf ist im Reiche der Todten sein Geist wandelt über Sternen – er starb an der Brustwaßersucht er sah seinen Todt mit schleppenten Schatten komen, wußte den Tag seines Todtes, kämpfte ritterlich zu erst als er über sich siegte – denn das Verlaßen seiner Kinder 4 – seiner geliebten Frau – zu verlaßen die er alle so innig liebte – ach der Kampf war hart u. doch Gott trostete er stärkete ihn nur er konnte seine Verlaßene Frau aufrichten u. sie hinweisen auf göttliche Vorsehung der Fall war hart, er hinderlies seine Frau mit 4 Unerzogene Kinder u keinen Heller Vermögen -. 2 älteste sind Knaben die jezt viel bedürfen die Herzogin ist gütig u. will was thun mann rechnet viel auf edle Menschen Panzerbieders Seegen wird noch auf sie kommen er war gut u. fromm. Ich habe viel gelitten, seid meinem 14 Jahr waren wir bekannt, u. nachher innige Freunde, Schwendlers Friedrich Christian August und Henriette Schwendler. verwenden sich viel um sie – ob v. Dauer – Küßen Sie Ihren ganz herrlichen Mann Ihre liebe Kinder – Mondtags gehenreisen die herrlichen in die Schweiz – im September werden sie wieder erwardet. Wann machen Sie Ihr Versprechen wahr – wann kann ich hoffen Sie Ihren Mann u. Kinder zu sehen? Ihretreue FreundinHeim Louise Heim ist wohl hergestellt, allein ihre völlige Gesundheit ist nicht wieder da, immer liegt sie was – der alte lebt nach seinen alten Ton. Von den Mädchen die ehemas bey Ihnen diente, habe ich nicht gehört, hies sie nicht Lohre Eleonore, eine Pfarrerstochter. u. war aus Rohr (wie Sie recht schön sagen wollten) aus Ruhr. Wo SpizJean Pauls Hund. her war.Weimar den 19tenJänner 1810. Ich wollte Ihnen schon längst begrüßen durch einige Zeilen, aber so vieles kam mir im Weg, und überhaupt bin ich oft in Stimmungen wo ich meinen Freunden lieber verschweige wie es in mir aussieht. Auch hält mich bey der ungewißen Witterung im Winter öfter meine Gesundheit ab meiner Neigung zu folgen, selbst die liebe Schwester Reinewald wird es Ihnen sagen, wie saumselig ich oft denen erscheine die ich am liebsten von mir möchte wißen lassen. Die traurige Entscheidung der Krankheit meines geliebten Schwagers wißen SieWilhelm von Wolzogen, Ehemann von Charlotte von Schillers Schwester Caroline von Wolzogen, war am 17. Dezember 1809 gestorben? Ich stehe von neuen allein in der äußern Welt, meinem Gefühl nach; denn seine Liebe für mich und meine Kinder machte mir über die Rauhen Wege des gewöhnlichen äußeren Lebens, eine gefälligere Ansicht, und der Gedanke daß Er meinen Kindern eine Stüze sein würde, wenn ich nicht mehr bin, gab mir eine Zuversicht mehr. — Obgleich mein Glauben an die unsichtbare hand, die uns lenkt, mich nie verläßt, so war mir sein Daseyn, ein Bürge mehr, für die Erfüllung meiner liebsten Wünsche, in Ansehung meiner Kinder. Auch die Existenz meiner geliebten Schwester ist schmerzlich zerrißen. — Ach warum rechnen wir nur Glück in der Welt! warum halten wir uns nur für vom Schicksal begünstigte wesen. während Alles in der Natur uns andeutet daß wir dem ewigen Gesetz der Veränderung unter worfen sind. — Dieser neue verlust in meiner Familie hat alte wunden meines herzens wieder schmerzhaft berührt. – Obgleich mein Schmerz wieder so Einzig, und Ewig wie mein verlust ist, und wie meine Liebe – Auch Sie sind wieder kränker sagt mir Ihr Freund H. v Müller, diese Nachricht that mir recht weh. Die mildere luft wird vielleicht Ihnen wieder heilbringen, die jezige Kälte hat so etwas erstarrendes, und greift die Nerven so an. Sie haben schon so viel Geduld und Faßung bey Ihren Uebel gezeigt, daß ich hoffe, Ihr thätiger Geist wird auch diesmahl die Flügel wieder heben; Wenn man Muth hat zu leben, so verläßt auch die Kraft nicht; Sie lieben Ihre Familie, so innig. Möge die liebe für diese Sie erhalten!. – Eine Bitte der Freundschaft wage ich an Sie, Wenn Sie dem leben nicht viel mehr abgewinnen können, so halten Sie doch dem Glauben recht fest, daß das Schicksal, daß Gott Ihre Kinder nicht verlaßen wird. — Unsre Liebe, die in sich die Ewigkeit ihres Gefühls kennt, möchte auch im leben fortwirken wo sie nur durch den Tod es kann. Und eben darum sehen wir mit Sorge auf das was wir verlaßen sollen, weil wir das Leben nur kennen, und doch sollen wir eben so gläubig und vertrauend auf die kräftige hand der vorsicht auf das leben, nach uns blicken. – Ihre Kinder wird der Seegen Ihres eignen herzens noch beglücken, und der Wille Ihrer Freunde wird sie nicht allein stehen laßen, diese hofnung möchte ich in Ihren herzen recht lebendig machen können; möchte einem freudigen Eindruck Ihnen dadurch geben. — Ich wünsche und hoffe daß Ihnen dieser Brief ausspricht was ich Ihnen gern sagen möchte, meine herzliche innige Theilnahme, mein guter Wille, Ihnen, auch nur einen freundlichen Moment zu geben, mögen Ihnen diese zeilen andeuten. Sagen Sie mir bald daß Sie sich wieder stärcker fühlen. Daß Sie das leben heiter ansehen; Meine Schwester trägt mir die herzlichsten Grüße auf, sie nimmt immer gleichen Antheil an Ihnen, und wünscht Ihnen Freude und Friede und Muth. Gott seegne Sie! Charlotte von Schiller.Ich habe die von Ihnen Mir übersandte kleine SchriftGemeint ist wohl Wagners Kunstschulplan, der 1808 als "Beylage zum zehnten Briefe. Aufruf und Einladung an alle Deutsche" im ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" erschienen war; über die Existenz eines Separatdrucks ist allerdings nichts bekannt. erhalten, und schätze die derselben zum Grunde liegende Absicht. Nehmen Sie zum Danke dafür das anliegende Geschenk von Funfzig Thalern, welches als jährliche Unterstützung zu versprechen die Umstände nicht gestatten, mit dem Wunsche Ihrer Erhaltung für Ihre Familie und Ihre guten Zwecke. Berlin den 20.ten Januar 1810. Friedrich WilhelmMeiningen den 20ten Januar1810 Die unerwartete Erscheinung Ihres BrudersAugust oder Carl Friedrich Müller., mein theurer Freund, und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unsrer Freundin und dem Ihrigen, war beydes sehr wohlthätig für mich. Ohngeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende, so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits. In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein. Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe, habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt. Aussprechen konnte ich es nicht, weil in den Augenblicken, die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten, jedes schriftliche MitGefühl Sie nur mehr verwunden mußte, als Ihren Kummer mildern, aber redlich theilte ich mit Ihnen! – – – – Gottlob, daß Alles vorüber ist, Panzerbieter der sich mit uns freut, meint, es sey möglich, daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat, daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensproceß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde. Wie sich unser Wünsche zur That verhalten, darüber sagt mir, mein Freund, wohl zuweilen ein Wörtchen? – Wie sind alle wohl, Ihr Pathe Reinhold macht mir unendliche Freude, er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit. Mein Glaube ist recht bestätigt, daß der Schutzgeist seiner edlen Pathen über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen, in ihm schützt. Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe! nicht wahr, Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhohle. Unsre Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt.Zu Antonie von Mützschefahls Aufenthalt in Pestalozzis Institut in Yverdon, ihren Eindrücken und gesundheitlichen Problemen vgl. den ausführlichen Bericht Henriette Schwendlers darüber in ihrem Brief an Caroline Richter vom 5. Februar 1810. Mit Mühe trennte sie sich früher – als ihr erster Vorsatz war – von einem Orte der ihr so mannichfach intereßant wurde. Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewiße Nordluft, die Biese genannt. Vielerley Unpäßlichkeiten zogen ihr beyde zu so daß sie, nachdem es beynahe gewiß war, daß sie sich im Winter nicht climatisiren würde, den Entschluß faßte, zurük zu kehren. Wie ich ihre Gesundheit finde – die aber nicht gefährdet ist, – meine ich, daß sie wohl gethan hat. Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt, und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthousiasmus sich gern hingebendes Gemüth namentlich Iverdun sich wohl gefiel, brauche ich kaum zu versichtern. Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der That einzigen Menschen Pestalozzi. Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen, welche Kraft und Hoheit der Seele, und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit! – Wenn man dabey die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte, wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat, so möchte man ihn für einen Gesendeten halten. Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi’s Carakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebne Zeitschrift für Menschenbildung, und das Beste über ihn und seine Identität, sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuths Erziehungsblättern.Karl Ritter veröffentlichte zwei Schriften über Johann Heinrich Pestalozzi und seine pädagogischen Methoden in der von Johann Christoph Friedrich GuthsMuths herausgegebenen Zeitschrift, nämlich "Schreiben eines Reisenden über Pestalozzi und seine Lehrart" und "Zweyter Brief an den Herausgeber über Pestalozzis Methode, angewandt auf wissenschaftliche Bildung", in "Neue Bibliothek für Pädagogik , Schulwesen und die gesammte neueste pädagogische Literatur Deutschlands" Januar 1808 (H. 1, S. 17-33), Februar 1808 (H. 2, 112-135) und März 1808 (H. 3, S. 193-214). Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können. Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen, kann es nicht eher sein, doch auf ihrer Durchreise in Weimar, wenn Sie im SpätSommer unsre Geschwister in SchlesienIn Schlesien lebten der Bruder Karl Friedrich Ludwig von Mützschefahl und die verheirateten Schwestern Amalie Beate von Fischer, Charlotte Dorothea Knappe von Knappstaedt, Friederike Christiane von Fischer und Auguste Sophie Klinggräff. besucht. Es thut mir leid, daß Ihr Musensitz die Princeß Caroline verliertDie Tochter des Herzogs Carl August von Sachsen-Weimar-Eisenach heiratete am 1. Juli 1810 den späteren Erbgroßherzog Friedrich Ludwig von Mecklenburg-Schwerin , eine so zarte weibliche Blüthe und so viel Würde, wie kann die ersetzt werden! – Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme, sein Körper neigt immer mehr, aber sein Geist steht in einer Klarheit da, die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht. Von seinem güldnen A.B.C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß. Aber warum kann man dieß Leben nicht aufhalten, nicht erhalten? O Gott, diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten. Schwendler schreibt Ihnen selbst, Gruß und Liebe von uns Allen, der Guten Genesnen. Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette SchwendlerIch habe noch ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu sprechen über mein Verhältniß zur Hofräthin. Es kann Ihnen nicht entgangen sein, daß dies Verhältniß sehr innig sein müsse. Dies ist es. Ich glaube an ihr eine treue und edle Freundin zu haben im ganzen Umfange des Worts. Ich bin von Weibern und Männern in der Welt oft getäuscht worden, ich glaube nicht, daß sie mich täuschen wird. Ich weiß es, daß ihr, wie fast Jedem widerfährt, der sich von der Landstraße des Gemeinen entfernt, vom geschwätzigen Publikum vieles Ueble nachgesagt wirdAnspielung auf das Liebesverhältnis von Minna Spazier mit Johann August Apel, über das Jean Paul durch einen Brief von Apels Freund Adolph Wagner informiert wurde, sowie auf das Gerücht, dass Minna Spazier von Adolph Wagner 1808 ein Kind bekommen hatte, das nach fünf Monaten wieder verstorben war. oder ist nachgesagt worden, und ich glaube selbst, daß Manches davon nicht ungegründet sein mag. Mich kümmert das aber nicht. Ich werfe darum keinen Stein auf sie, sondern frage nur: ist sie dir als treue und biedere Freundin getreu? Ist und bleibt sie das, so kümmert mich nichts weiter. Ihre Sorge, guter Bornträger, sei nur, dieses zu beobachten. Finden Sie dies nach Ihrem unbefangenen Sinne bestätigt, so vertrauen Sie ihr, wie ich ihr vertraut habe und noch vertraue. Finden Sie es aber nur nach Ihrer Ansicht anders, so überlasse ich Ihnen, wie Sie handeln wollen, und mache Ihnen nur das zur Pflicht, mich nicht eher von Ihren Gegenideen zu unterhalten, bis Sie eine wenigstens relative Art von Gewißheit über diese Ansichten möchten erworben haben. Noch füge ich hinzu, daß mein Verhältniß zur Hofräthin in Zukunft nie einen andern Charakter erhalten kann, als den es jetzt hat.Herrn Prof. Aug. Böckh inHeidelberg. Meiningen den 23n Jan. 1810. Tausend Dank, verehrter Mann, für Ihre gütige Zuschrift vom 25n v. M.Nicht überliefert., die ich erst heute erhielt! Gern wollte ich noch länger an Ihrem verehrten InstitutDie Heidelbergischen Jahrbücher der Literatur. Theil nehmen – allein meine Kränklichkeit nimmt schneller zu, die Kräfte ab – und mein letztes Stündlein beginnt so allmählig zu nahen, daß ich jeden Augenblick noch auf die Beschickung meines eignen Hauses verwenden muß. Also – Ade! GötheWagner war offenbar von Böckh gefragt worden, ob er Goethes "Wahlverwandschaften" rezensieren wolle. ist bey A. W. oder Fr. Schegel, diesen göttlichen kritischen Seelen, in den besten Händen – möchte ich doch die RecensionDie Schlegel-Brüder haben keine Rezension der "Wahlverwandtschaften" verfasst. noch lesen! Herr A. v. Arnim hat mir selbst geschriebenDer Brief ist nicht überliefert. und sich als Recensenten meiner frühern Werke genanntArnim hatte in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" von 1809 in einer Sammelrezension "Wilibald's Ansichten", die "Reisenden Maler" und die "Reisen aus der Fremde in die Heimath" besprochen (Abt. 5.1, H. 4, S. 169-179).. Aber er meldete mir, daß er die Rec. über den 2n Band meiner ReisenEr war 1809 bei Cotta erschienen. abgelehnt habe, wovon Ewr. Wohlgeboren nichts zu wissen scheinen. – Nun, Sie werden schon meine übrigen Bücher einem auch guten und schöndenkenden Manne zur Beurtheilung anvertrauen – im Nothfalle thut es ja wohl der prächtige Jean Paul. – Wenn der Mensch einem höhern Richterstuhle naht, so verliert sich doch, wie ich finde, die Begierde auf das Urtheil der Welt gar merklich. – Gut habe ich es wohl gemeynt! – Wollten Sie, Verehrtester, vielleicht mit Herrn Mohr und ZimmerDie Verleger der "Heidelbergischen Jahrbücher der Literatur". für mich meine kleine Rechnung gütigst abmachen? Ich habe von ihnen nichts als die "Trösteinsamkeit."Der neue Titel der von Achim von Arnim herausgegebenen und im August 1808 eingegangenen "Zeitung für Einsiedler". Die ebenfalls 1808 erschienene "Tröst Einsamkeit, alte und neue Sagen und Wahsagungen, Geschichten und Gedichte" war eine aus den nicht verkauften Exemplaren der "Zeitung für Einsiedler" zusammengebundene Ausgabe derselben. Es wird ja wenigstens Null von Null aufgehen, hoffe ich? – Aber Verzeihung für diese Bitte! Schließen Sie den ehrlich bewahrten Namen eines heitern Menschen in das Gedächtniß eines Biedermannes ein, und leben Sie froh und glückselig! Ewig Ihr JEWagner.Meiningen den 29n Jan. 1810. Verehrtester Freund! In Rücksicht meiner beziehe ich mich auf meinen neulichen Brief. Schlimmres ist nur das, was mich jetzt doppelt drückt – daß mein liebes Mädchen am Brustfieber krank liegt. Ich habe Ihnen mein Leben lang gar viel Mühe gemacht, lieber guter Freund. Lassen Sie mich heute auch noch eine Fürbitte für einen armen SchreinerNicht ermittelt. mit 5 Kindern thun. Er hat drey Jahre lang an beyfolgenden 2 in Ahorn eingelegten StückenEs handlte sich offenbar in Holz eingefasste Gemälde. (der alte Liebenstein und der Hohlestein) in seinen besten Stunden gearbeitet, und möchte sie gerne verkaufen. Er hätte gern 3 – noch lieber 4 Carolin dafür, lässt sie aber auch für zwey, da er in Noth ist und in dieser Gegend keinen Käufer findet. – Die Gegenstände sind wirklich äusserst treu dargestellt, und die Politur ist vortrefflich. Ich habe ihm gerathen, doch ja nichts dergleichen wieder zu machen, wenn er nicht vorher zeichnen und malen gelernt, damit auch Verständigkeit in seine Arbeiten komme, übrigens aber versprochen, mich möglichst um einen Käufer zu bewerben, da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst ist. – In den Thüren oder an den Seiten eines schönen Meubles würden die Stücke sich indessen besser ausnehmen als in diesen Rahmen, – auch ist ja wohl im Schlosse des kunstbeschützenden Herrn Herzogs gewiß eine Sammlung solcher der Kunst sich nähernden Arbeiten – Kurz, ich sehe in Ihrer Stadt doch einige Aussicht, und wage es daher, Sie, edler Freund, um einige Bemühung deßhalb zu bitten.Friedrich von Müller kam der Bitte nach und konnte die beiden Gemälde erfolgreich vermitteln, vgl. Wagners Dankesbrief vom 23. Februar 1810. Wollen Sie, noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen? Sie, der es nie that? – Tausend warme Grüsse an die freundliche süsse Minna! EwigIhrtreuerunddankbarerJEWagner.Meiningen den 30n Jan. 1810. Gnädige Frau! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen, daß ihr Anblick, und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält. Ihre lieben, verehrungswerthen ZeilenNicht überliefert., edelmüthige Frau, haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt. Ich habe sie oft gelesen, ans Herz gedrückt, und – mich freudiger gefühlt. Dank Ihnen, Beste, für diese labende Güte! – Ja, Gott lebt, und herrscht, und bleibt der Herr der Herren, und der Lenker schöner Herzen, und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen. Haben Sie die Gnade, der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen unterthänigen Gruß zu sagen. Ich vermag es nicht, Ihr selbst zu schreiben; denn in jedem Augenblick, indem ich an die duldende Herrliche denke, füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmuth, als daß ich zu Ihr reden könnte. Was wären wir Alle ohne den grossen, schönen, heilich sichern Trost des Wiedersehens! Fühlen Sie ihn mit mir! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen – denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern, sehen heller in die Zukunft. – Ihr Herz, Treffliche, sey gutes Muths! Die Kinder und Nachkommen des UnsterblichenGemeint ist Friedrich Schiller., des Gerechten, des Reinen – ach, glauben Sie mir, sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben – denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben! Deutschland ist nicht schlecht, wie elende Menschen sagen – Deutschland ist dankbar, und wird stolz seyn und bleiben auf sein Bestes und Reinstes, und auf den werthen theuern Nachlaß desselben. Trauen Sie, o Allerbeste, trauen Sie dem Seherwort! Auch mein kleiner rechtschaffner Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde – Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben, und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen. Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche. Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern; (denn meine SöhneCarl und Anton Wagner. sind zwey liebe Gemüther, die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden – zwey der besten Menschen bis jetzt, die ich kenne, die Alles für Mutter und Schwester thun werden, sobald sie – es vermögen!) aber – meine Wittwe! – Ich weiß, daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist, und für meine Wittwe sicherlich das Mögliche thun wird. Aber dieß Mögliche (in einem Staate von 200000 rth Einkünften) ist auch bey der Wittwe meines Vorfahrers geschehenDarüber berichtet Wagner auch am 30. Dezember 1812 an Johann Gottlieb Fichte., und darf nicht mehr als in 40 – höchstens 50 rth Pension bestehen — — Aber, ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen, schönes Wesen, das mir so freundlichen Trost zurief, der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll! Ich, der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte – ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln?Fester als je steht mein Glaube nun, da die grosse Stunde naht. Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen – sondern vom Barmherzigen beflügelt – doch, wie Er will; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten, und nur Dank bin ich Ihm schuldig. Möchten Sie mir, während ich noch bey heiterm Geiste bin, nochmals ein so schönes Wort sagen, wie das letzte – – Gott! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen – möchten Sie – ja, himmlische Freundin! ich werde bald zu seinen Füssen sitzen – Leben Sie wohl und glückselig. EwigIhr dankbarerJEWagner. Ich sandte mit dem Postwagen zwey Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller. Sollte ihm der Verkauf derselben in W. nicht gelingen, und Ewr. Gnaden könnten bey I. Kaiserlichen H. der edlen und großmüthigen Maria eine Fürbitte einlegen, so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen – denn sie gehören einem gar armen Manne, der 5 Kinder hatEin Schreiner, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Friedrich von Müller vom 29. Januar 1810.. Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück. Verzeihung hiefür – gnädige Verzeihung! – Möchte ich doch noch das Glück haben, in Gemeinschaft mit der mir höchst theuern edlen Reinwald Etwas an der Petersenschen Biographie des erhabnen MeistersJohann Wilhelm Petersen, Freund Schillers, selber Schriftsteller und Mitarbeiter am "Morgenblatt für gebildete Stände" hatte 1807 in diesem zwei längere Beiträge über Schiller veröffentlicht: "Schillers früheste Geschichte bis zum ersten Erwachen seines Dichtergeistes" (Morgenblatt Nr. 164 vom 10. Juli 1807, S. 653 f.) und "Schiller im zweyten Zeitraume seiner Entwicklung" (ebd., Nr. 181, 182 und 186 vom 30. und 31. Juli sowie 5. August 1807, S. 721 f., 725 f. und 740). Aus diesen Aufsätzen kompilierte Petersen eine 24-seitige Schrift "Schiller nach den Hauptzügen seiner Lebensgeschichte", die 1808 in Reutlingen erschien. Erst 1811 brachte Petersen anonym die Biographie "Friedrich von Schillers Leben und Beurtheilung seiner vorzüglichsten Schriften" heraus. zu veredlen oder doch zu berichtigen! Wäre es doch meine letzte Arbeit!Meiningen den 5ten Februar1810 Denke nur um Himmelswillen nicht, geliebte Caroline, daß ich durch meine verspähtete Antwort mit Dir abrechnen will; Nein, bey Gott nicht! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen BriefNicht überliefert. mit umgehender Post beantwortet, allein mancherley Hinderniße entgegneten mir, namentlich Luisens außerordentlich KrankheitVgl. Johanna Heims Brief an Caroline Richter vom 16. Januar 1810., von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte. Vielleicht weißt Du durch die Hoffräthin Heim schon etwas davon, wo nicht, so wiße, daß Luise zu Ende October's in Folge einer ganz besondern Krankheit Verkältung, von einem Nerven Schlage getroffen ward. Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen, völlig gelähmt – mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte, – lag die hehre Gestalt da, ohne Empfindung und Bewegung, und dabey ein heftiges Fieber. Denke Dir dazu den Vater, den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichtendten Greis und den Ausspruch unsrer Aerzte, daß jeder Augenblik Luisens letzter seyn könnte. Ohngeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig thun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltner Rastlosigkeit übernommen, so verließ ich das Haus doch wenig, weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern, und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen. Caroline, was ich litt kann ich Dir nicht sagen, im eigentlichen Sinn, ich habe graue Haare davon getragen. Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerley andre Erscheinungen immer bedenklicher ward, begreifst Du leicht. Unter Andern war die Schwäche des Unterleibs so groß, daß unwillkührlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen. Jedes was sie genoß, schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen. Man wußte kaum, ob irgend ein Medicament seine Wirkung thun könnte, mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer, sich einen Begriff machen kann. Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe. Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber, und für ihr Leben fingen die Aerzte an, einige Hoffnung zu schöpfen, aber im übrigen blieb alles unverändert. Daß man unter solchen Umständen, ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte, fühlten wir alle schmerzlich, selbst ihr Vater resignirte sich. Vier volle Wochen blieb alles im Alten, aber unermüdet arbeiteten die Aerzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin. Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir, und sagte, daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte, sie auf einmahl über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt, die die Kranke zwar nicht gemerkt, aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte, doch habe – wenn gleich sehr schwach – wiederhohlen können. Jetzt sey in der That einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebensthätigkeit da. Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu, die oben erwähnten Schwächen minderten sich, und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen. Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß, so ist sie allerdings sehr mager geworden, doch fängt sie an wiederzuzunehmen. Ihre Züge sind dieselben geblieben, ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen. Ein Glük für Luise war es, daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt. Dies gab ihr den ausdauernsten Muth und eine eigne Kraft, den nur zu muthlosen Vater zu trösten. Recht viel habe ich mitgelitten, aber nun freue ich mich auch, mit der wieder gegebnen Tochter. Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die aerztliche Behandlung von Luisen bleiben. Nie sah ich unsern Panzerbieter größer, nie sein Genie erhabner. Ueber jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus, nur außerordentliche Mittel und eine seltne Beobachtungs Gabe konnten etwas nützen. Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken, wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch, nichts mehr wußte, dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da, und oft wie durch höhre Eingebung fand er etwas. Der alte HeimGemeint ist der Arzt Ernst Ludwig Heim, ein Onkel Luise Heims. sagt selbst, so groß habe er P. nicht geglaubt, sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden. Aber Panzerbieter kränkelt, ich bin bange für ihnPanzerbieter starb noch im selben Jahr am 26. Mai.. Ich möchte Dich beynahe, Geliebte, um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten, doch Du liebst ja Luisen, und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit. Ich bitte Dich, theile Ssie Emanuel mit, noch einmahl mag ich sie nicht wiederhohlen. Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst, danke ich Dir. Wenn man sich gleich nicht erklären kann, wie man bey körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann – denn giebt es etwas beßer Gesagtes, etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundnes –! so wußte ich ja, daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich. Himmel, Caroline, was gab uns R. mit den Dämrungen! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen, ich las jetzt zum dritten mahle seine sämtliche Werke, wie aber die Dämrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben. In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke, solcher Aufmunterungen, uns selbst eine beßre Zeit zu gestalten. Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämrungen las, einmahl las ich sie für mich selbst, und dann durfte ich sie den wakern Truchseß vorlesen. Wie tief fühlte der Edle, den Geist der sie schuff, hättest Du uns doch belauschen können. Aber, Caroline, soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir, bey Erwähnung Deiner Lieblinge sagst. Ich ehre jede Bescheidenheit, daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien, weißt Du längst Geliebte! Du kannst Deinen Kindern Beyspiel sein, und darum kannst Du sie auch erziehen. Und gäbe es etwas was Du bey Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzst, so steht es ja in Deiner Gewalt, es bey Deiner Erziehung zu aendern. Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu, so wiße, daß mich die Kinder früher erzogen haben. Bey empfänglichen Gemüthern kann es nicht fehlen, daß indem sie erziehen, sie erzogen werden. Deinen TöchternEmma und Odilie Richter. wünsche ich Dein Herz, Deinem Sohne Deine Festigkeit. Wer so viel wie Du, seinen Kindern mitzugeben hat, der wuchre ja mit seinem Pfunde. Liebe Caroline sey nicht so bescheiden! – - – Wir sind alle wohl, Antonie ist seit drey Wochen wieder in unsrer Mitte. Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder wekte, kurzum, eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rükkehr. Hätte ich alles vorausgesehen, so würde ich an Pestalozzi's eine eigne Weisung gegeben haben, wie mein Pflegling behandelt werden muß, wenn kleine Unpäßlichkeiten – die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren – sich einschleichen damit der große Riese, Hypochondrie, nicht seine Herrschaft bey ihr anbringt. Antonie ward auf einmahl in eine ganz andre Welt versetzt, in ein köstliches Land und unter ganz: besonders kräftige Naturen. Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exal-tation hinaufgeschwungen werden konnte. Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Aengstlichkeit des Arztes, und die Aermste kam leider in den Zustand, den ich zu bekämpfen hatte, als sie von Schlesien kam. In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie; Ihr sich jedem schönen Enthousiasmus gern hingebendes Gemüth fand ein so weites Feld sich zu nähren, sich zu sammeln daß sie aber auch Welt Erfahrungen hätte haben müßen, um für Contrasten nicht zu erschreken, die sie nothwendig in Pestalozzis' Umgebung finden mußte. Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen, als sie sah, daß nur P. heilig und gerecht da stand. Kräftige Männer unterstützen ihn, aber sein Gemüth, sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen. Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt, sie glaubten in Antonien ihr einziges verlornes Kind wiederzufinden. Wie diese Liebe auf Antonie wirkte, brauche ich Dir wohl nicht zu sagen. Hätten nur die Guten nicht geglaubt, Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Uebeln und ihr selbst bange gemacht, oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben, so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist. Es muß etwas herrliches sein, um den seltnen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen. Alles was mir Antonie darüber sagt, ist so herzstärkend so erbaulich, daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmahl zu sehen. Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre GeschwisterNeben Henriette Schwendler leben noch: Karl Friedrich Ludwig, Landrat des Kreises Oels und Landschaftsdirektor, Amalie Beate, verheiratet in Breslau mit Gustav von Fischer, Charlotte Dorothea in Groß Glogau, verheiratet mit August Knappe von Knappstädt, Friederike Christine, in Breslau mit dem Justizrat Maximilian David Benjamin von Fischer verheiratet, sowie Auguste Sophie, Ehefrau von Karl Wilhelm von Klinggräff. sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat. So theuer sieihr Umgang meinem Herzen ist, so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüße, die sie bey uns nicht finden kann. Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren frühern Lebensplan gemacht, nähmlich, daß es nichts schwierigers giebt als Vorsteher eines Instituts zu sein. Nie wäre für Antoniens, durchaus mit den bürgerlichen Verhältnißen des Lebens unbekannten Carakter, die Idee ausführbar gewesen, einem weiblichen Erziehungs Institute vorzustehen. Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältniße daß sie ohne Frage erdrüken müßte. In einigen Tagen schreibt sie Dir selbstVgl. den Brief von Antonie von Mützschefahl an Caroline Richter vom 25. März 1810. und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Auffenthalt erfahren. Wir sind alle wohl, Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter, ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr. In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne, da möchte ich daß Du sie singen hörtest. Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme – die auch nun weich und malerisch wird – istüberraschen und sind wohlthuend. Aber, Geliebte, könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzuthun, ach Gott, daran ist großer Mangel. Wo mag ich nur bey ihrer ersten Erziehung gefehlt haben, an meinen beyspiel weniger, dieß darf ich mir zugestehn, aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln. Ich bin oft sehr unruhig darüber, denn der Mann, – und die Ehe ist doch unsere Bestimmung – frägt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit. Pauline bleibt sich immer gleich, häuslich und gemüthvoll ist ihr ganzes Wesen. Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr, aber viel Liebreitz und einen gesunden Verstand. Die Unterichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohlPauline wurde in der von Friedrich Erdmann Märcker geleiteten Meninger Höheren Töchterschule unterrichtet., und in ihr die Entwiklung der kindlichen Fähigkeiten. Der humane und bescheidne Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Werth. Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe, seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machten ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt. Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können, er ist gar zu hold, wenn ich Dir ihn nur bringen könnte! Emanuel will im Sommer kommen, komt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde! Richter soll in meinen Garten Hause in unsern schön gelegnen Garten vor dem Thore wohnen, da stört ihn nichts bey der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen. Du wohnst mit den Kindern bey mir und wir wollen froh seyn. Komt, Geliebte im Blüthen und Nachtigallen Monathe, himlisch wäre es, allso erfüllt unsre Bitte. Gruß und Liebe von Uns Allen, aber an Richtern einen besondern Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette. Deine Kinder küße ich herzlich, Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen. Wagner neigt unendlich, bey aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes, verlaßen ihn die körperlichen. Kräfte immer mehr. Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd, besuchen thut er niemanden mehr. Es ist der Mühe werth den Edlen so resignirt zu sehn, auch um seinet willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt. Er sehnt sich unendlich, Euch noch einmahl zu umarmen Lebt wohl, Geliebte, auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Euretreue Henriette.Würzburg am 8ten Februar1810 Wie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren BriefNicht überliefert. und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen, aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten. Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind, und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat, bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin. Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte großen Welt tauge, alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft, im Gegentheil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt, die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte. Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen, überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten. Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig, Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerey; ob die jezige VerfaßungNach dem Frieden von Pressburg 1805 trat Bayern das Fürstentum Würzburg im Tausch gegen Tirol an den Habsburger Ferdinand III. ab. Würzburg wurde am 26. Dezember 1805 zum Kurfürstentum erhoben; am 30. September 1806 trat Kurfürst Ferdinand dem Rheinbund bei und nahm den Titel Großherzog von Würzburg an. zu ihrer Erhebung beytragen wird weiß ich nicht – und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen. Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so theuer ist, machte uns wahrhafte Freude, eben so auch die GeneßungAuf eine Erkrankung Jean Pauls Anfang 1810 gibt es keine Hinweise in seinen Briefen. unsers lieben Richters – dieses unsers müßen sie uns schon lassen, denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kömmt. Die DämmerungenDie "Dämmerungen für Deutschland" waren Anfang November 1809 erschienen. hat sich die Mutter schon vor Ihren lezten Brief an michNicht überliefert. zum GeburtstagJosepha Charlotte Lochner von Hüttenbach war am 19. November 1809 einundfünfzig Jahre alt geworden. geschenkt. Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreißte einen ganzen Abend lang sah, wie sehr leid thut es mir daß Sie Beßte diese reine Freude entbehren mußten, doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt, ich hoffe recht viel von der Vaterlandischen Luft für Sie, mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen, denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbstAntonie von Mützschefahl war auf dem Weg nach Roßdorf, wo sie den kranken Johann Ernst Wagner bis zu seinem Tod 1812 pflegte. Roßdorf gehörte zum Herzogtum Sachsen-Meiningen. Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten, wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehn – und wenn denn noch dazu (wie da) die Natur schon so viel gethan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln. Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohlthätigen Eindruck auf mich machte, ihr unbeschreiblich zartes Weßen, wodurch schon so viel (sonst an Kindern nie sichtbare) Größe schimmert erfüllt mit Bewundrung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt. Ich habe oft bedauert daß unser Heyland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird, das der Mahler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht, aber in Ottilien fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unsers Jesu Kindes suchte und nie fand. Aber daser Post Abgang der Post zwingt mich zu schließen, leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lukretia N.S.Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern DobernecksCaroline Friederike Henriette und Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck. SchuckmannWahrscheinlich Luise Henriette von Schuckmann, die in Bayreuth lebende ledige Schwester von Caspar Friedrich von Schuckmann. u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern.Meiningen den 11ten Februar1810 Dank, Guter, für die Mittheilung der StanzenAuszüge aus Goethes Maskenzug "Die romantische Poesie". und des lieblichen Sonnets! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögenAm 30. Januar 1810 fand eine Geburtstagsfeier für Luise, die Herzogin von Sachen-Weimar-Eisenach statt, für die Johann Wolfgang von Goethe einen Maskenzug inszenierte, dessen Text "Die romantische Poesie" er für diesen Anlass verfasst hatte. und den begeisterten Freund, als er niederschrieb. Unsre Sonne hier, wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank, daß Sie uns etwas davon mittheilten; ich mahle mir nun die Gegenstände aus, wenn gleich nicht gerade mit den Farben, die sie in der That hatten, doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren. Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an WagnerNicht überliefert. geben, zu Ende des Monaths vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich. Besonders wünsche ich, daß es in dieser Zeit geschieht, weil dann mein S. noch hier ist, vom 2ten März aber bis zu Ende, in Concriptions Geschäften abwesend sein muß. Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfals verreist, um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen. Uebrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang, von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede. Ich wünsche, daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält, damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert. Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft, ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden, und oh Gott ich traue seinem längern Leben jetzt wenn gar denn jemals. Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen. An Adelbert einen herzlichen Kuß. In froher Erwartung des Wiedersehens dieIhrigeHenriette Schwendler eiligstIch rechne mit Zuversicht, daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht.Meiningen den 13n Febr. 1810. Immer, verehrtester Mann, hoffte ich bisher auf Nachrichten von Ihnen, und immer vergebens! Möchten Sie sich wieder so wohl befinden, als ich es aus innerster Seele wünsche! Meine Krankheit nimmt seit dem Herbste einen beschleunigteren Gang. Ich darf nicht hoffen, die Märzluft zu überstehen; und deßwegen ist es mir doppelte Pflicht, mein Haus zu bestellen. – Nehmen Sie hiermit die dringendste Bitte um gütige Nachricht aus Ihrem Buche, wegen meiner reisenden Maler, an, und versagen Sie deren Erfüllung nicht! Können wir noch einen Akkord auf die zweite AuflageAuch wenn Corin, S. 476 eine 2. Auflage der "Reisenden Maler" für 1807-1810 verzeichnet, so scheint er zu dieser doch nicht gekommen zu sein; erst 1820 erschien eine "neue Auflage" bei Göschen. machen, so lassen Sie es uns jetzt thun, weil es noch Zeit ist. Es wird uns nicht schwer werden, übereinzukommen, da wir Beyde rechtliche Männer sind. Ich will billig seyn – Sie werden eben so handeln. Auch verlange ich nicht die Summe auf einmal, sondern ich wünsche sie nur mit Sehnsucht in meinen FamilienplanAngesichts seines drohenden Todes war Wagner in seinen letzten Lebensjahren bestrebt, für das weitere Auskommen seiner Familie zu sorgen. zu bringen. Denn ich sterbe arm. Zögern Sie nicht, verehrtester Freund, mir bald gütigst zu schreiben. Möchte Ihr Brief in Rücksicht Ihrer Gesundheit und meiner Angelegenheit gleich erfreulich seyn!Ewig Ihr treuerJEWagner.Meiningen den 14ten Februar1810 Was werden Sie, mein theurer Freund, von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken! Kaum wird Ihnen Fr. v. SteinNicht ermittelt. einige Zeilen überreicht haben, so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein. Es gilt jetzt für einen Freund, und darum weiter keine Entschuldigung. Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale, welches ein Mann mit einer Erziehungs Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte? Würde sich dieser Mann der besondern Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf, nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeldlich zur Wohnung zu bekommen? Der Mann für den ich frage ist kein Andrer als H. v. Türck zu Iverdün, der sich schict – nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen volbracht hat, nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen. Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her, alles Höhere, Geistige, weshalb ich mich nicht wundre, daß Türck aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte. Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben, so würde er sich dieses zu einer besondern Pflicht machen. Da Sie uns mein Freund, über alles dieses die beste Auskunft geben können, auch uns sagen, im Fall, für Türck etwas in Weimar zu hoffen sey, an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte, so bitte ich Sie herzlich, mir dasjenige mitzutheilen, was ich für Türck zu wißen brauche. Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekanntJean-Joseph Mounier, der im Zuge der Französischen Revolution einige Jahre im deutschen Exil verbrachte, führte zwischen 1797 und 1802 ein Bildungsinstitut zur Beamtenausbildung, das im Weimarer Schloß Belvedere untergebracht war., an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken, aber Difurt wäre vielleicht etwas. Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war. Türck ist ein edler vielseitig gebildeter Mann, er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst intereßante Gesellschaft. Ich glaube, Ihr Herzog kennt ihn, doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist, daß er ihn beurtheilen kann. Ohngeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können, so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen, weshalb ich wünsche, daß sobald es sein kann, Sie mir Ihre Meinung mittheilen. Alles übrige verspahre ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen! — Leben Sie wohl und froh IhreFreundinSchwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen, namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen.Meiningen den 23n Febr. 1810. Könnte ich Ihnen, Bester, doch schildern, wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stnNicht überliefert. mich gerührt hat! Ach, diese Welt ist doch lieblich, und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne, daß man oft versucht wird, mit Herders Charikles auf eine SeelenwanderungAnspielung auf Johann Gottfried Herders Text "Ueber die Seelenwanderung. Drey Gespräche", in: "Zerstreute Blätter", Slg. 1, Gotha: Carl Wilhelm Ettinger 1785, S. 215-308. Charikles ist einer der Dialogpartner in diesen Gesprächen. in die Runde zu hoffen. Den innigsten Dank für den Verkauf der Holzgemälde!Wagner hatte Müller im Brief vom 29. Januar 1811 um den Verkauf der Gemälde gebeten und diese mit nach Weimar geschickt. Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins, (worüber ich Ihnen für den Eigenthümer hier die Quittung anlege) und, hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten MenschenNicht ermittelt. gesehen, der so dankbare Grüsse Ihnen sendet – dem nun auf lange geholfen ist! – Hierbey noch eine innige Bitte! Sollten Sie Ihren – ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen, noch vor dem Frühlinge hieher zu kommen, so wünsche und bitte ich gar sehr, in Meiningen (ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken. Gewisse Bedi Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich; (mündlich das Nähere!) und da Sie alles gethan haben, Trefflicher, so weiß ich, Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagenWagner hatte über die Zukunft seiner Söhne an Müller geschrieben. – – dafür können nicht Worte danken, sondern Thränen – und stille Gebete zu dem Höchsten! Freuen Sie sich mit mir, Bester! Der 2te Febr., mein Geburtstag, war ein schöner Tag für mich. Gleichsam mit der Morgenröthe sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß, und in ihm das (ganz ohne mein und Jemands Zuthun, nur aus der eignen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen) Versprechen, meine theuern Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unsers süssen Prinzen Theil nehmen zu lassen, und sie, sobald es Zeit dazu, auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten! – Welch ein schöner Morgen war das für mich, mein verehrter Freund! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen! Ach, Sie stellen Sich womöglich vor, wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken, Lieber, Theurer – dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl that? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens – und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen! Göttliches Weimar! Ewig, ewig Ihr treuer und dankbarerJEWagnerLeipzig 8 März 1810 Nach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern. – Ich thue es jetzt mit freierer Seele, da ich erfahre daß die Verlagshandlung, in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werthen Beitrag zur Urania erfüllt. – Diese Verzögrung –, deren Ursach in sehr viel Unordnungen gegründet ist, über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen Ursach darf – betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr, – und hoffe ich, wird, einer beßren Verrichtung des Geschäfts zufolge – nicht wieder statt haben. Ew. Wohlgeb. werden wißen daß Herr Brockhaus, noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen, in der Verwaltung seines Geschäfts – auch viel herbe Schicksale die sein Häußliches Glück vernichteten, erfahren hat. Er verlor zu Ende des verfloßnen Jahres, eine angebetete Gattin, ein Muster von edlen Frauen – frommer Mütter! Fr, Sieben kleine Kinder Auguste, Friedrich, Karolina, Heinrich, Hermann, Maximilian und Sophia Brockhaus. , sind von dem kummervollen Vater, der Verordnung der Entseelten zu folge, in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt – und der arme Einsame Mann, lebt jetzt ein wüstes zerrißnes, freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von glücklichster beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war. Ich habe diese nähren Umstände, von einem jungen Handelsfreunde, der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam, unter sich hat, durch seinen glücklichen Eintritt, bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht, die immer mehr gefahrbringenden Verhältniße, zum Theil glücklich in Ordnung gebracht haben wird. Mein erstes Geschäft war, da ich ihn kennen lernte, ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern, und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten seyn, auf welche er Bedacht nahm. Wie ich erfahre, geschieht dies heute, und ich säume nicht diese Zeilen, dem Handlungsschreiben Nicht überliefert. mit bei zufügen. Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit, vielleicht Anlaß gegeben hat, Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen – es wagen dürfen, Ew. Wohlgeb. an Ihre Theilnahme für den künftigen Jahrgang der Urania Die folgende Ausgabe der Urania erschien aufgrund einer schweren Krankheit Minna Spaziers erst 1812/1813 ohne einen Beitrag von Carl August Böttiger. zu ersuchen? –– Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandschaften, und als Zugabe dieses mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden – vier Situazionen Darstellungen Hendel!!! In der Ausgabe der Urania von 1812 /1813 finden sich neben acht Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften vier Abbildungen pantomimischer Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz. Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligthum der Künste eindringenden Sinn, diese Zwittergattung verwerfen – allein selbst ein mit der Ihnen eignen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel, dieser phantastischen Spielart – würde mir willkommen seyn! Sowohl die Illustrationen der Wahlverwandschaften als auch die Abbildungen der phantomimischen Szenen der Henriette Hendel-Schütz kommentierte schließlich Johannes Falk unter den Titel "Ueber die verschiedene Art, wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt." (Urania 1812/1813, S. XV-XXIII), "Ueber die panthomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz (Urania 1812/1813, S. XXIV-XL) und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", S. XLI- LXII. Herr Heinrich Schmidt, der alle sieben auf Ew. Wohlgebohren gütigen Rath von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandschaften – für uns fertigt wird den Auftrag erhalten, Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen. – Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt, und Sie verehrtesten Mann, aufs für seine Angelegenheiten zu intereßiren gesucht; und seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung, für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schiksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken gesucht übernommen! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen. Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. In der "Zeitung für die elegante Welt" erschien am 1. Februar 1810 unter dem Titel "Briefe der Fräulein von Lepinasse" [sic] eine Ankündung des geplanten Buches und ein übersetzter Brief der Julie de Lespinasse. gesehen haben, daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze, die zur Ostermeße unter meinem Nahmen heraus kommen. Darf ich darauf rechnen daß Sie diese Arbeit eines Blicks würdigen möchten? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft, Ihr gütiger Antheil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt, Modejournal, Andern Blättern, die unter Ew. Wohlgeb. Rezensionen, als einer Zierde nachtrachten, beweisen wollen; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offnem Visier durchbrochenen Bahn, Ihrer Güte, und ihr alles zu verdanken haben, glauben! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimüthigen Zeilen nach sich ziehen – in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste Minna Spazier geb. Mayer.B., 19 Mart.1810 Gute, theuere Car.! Was haben Sie seit unserm Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt? Ich kann ihnen nichts Neues, nichts Gutes von hier erzählen, sonst wüßten Sies schon durch mich. Die Zeiten nehmen mir, nicht die Zeit, sondern die gehörige, alte, schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand, so wie Ihnen. Noch ist unser Loos nicht entschieden. Wir sollen bairisch seyn; aber bestimmt wissen wir noch nichtsBayreuth, dass seit der preußischen Niederlage im Herbst 1806 französisch besetzt war, wurde im Pariser Vertrag vom 28. Februar 1810 dem Königreich Bayern zugeschlagen, um dieses für andere Gebietsabgaben an Frankreich zu entschädigen.. Herzlich dank ich Ihnen, Car., für Ihre Worte am Ersten des JahresNicht überliefert. u herzlich hab' ich sie längst erwiedert. Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist, als Fremder schon seyn u noch mehr als PsychologÖsterreich, das nur ein knappes Jahr zuvor einen Krieg gegen Frankreich begonnen hatte, hatte nach seiner Niederlage im Herbst 1809 dem von Napoleon diktierten Friede von Schönburg zustimmen müssen. Im Frühjahr 1810 nun wurde die Tochter der österreichischen Kaisers Franz I. Marie-Lousie mit Napoleon verheiratet.. Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u – ich hoffe es, aus Eigennuz – nun auch als Schreiberin. Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Oestreich und dem künstlichen Staate Preußen. Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben; aber wird dieser nur bleiben? Vielleicht muß Preußen für den Handel, der sich einige Zeit dahin gezogen hatte, noch viel leiden. Wie geht es mit Ihrer Gesundheit, Car.? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehenIm Brief, den Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt vom 17. August 1809 beantwortete, muß sie dieses Vorhaben angelündigt haben.? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich seyn. Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen, die sie von dieser großen VeränderungDie eheliche Verbindung der Tochter der österreichischen Kaisers Franz I. Marie-Lousie mit Napoleon. erwarten. Es sollte mich wundern, wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte, daß ich mich in keinem Monat lieber sehe, als im Marz, u daß ich in keinem oefter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin, als in diesem. Auch bleib' ich in ihm – wenn ich es machen kann – keine Zeile schuldig. Damit Sie aber meine schwache Seite, d. h. v. dieser Seite, ganz kennen, sag' ich Ihnen, daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse, als ich diesen liebe. "Wären nur keine schwächern Seiten da" werden Sie sagen oder wenigstens denken, Car., u ich ich – denke dasselbe. Daß ich wünsche Ihre Dem.Demoiselle. SchwesterDie Namen von Caroline Goldschmidts Schwestern sind nicht ermittelt. möge sich wieder wohl befinden, das brauch' ich Ihnen eben so wenig zu schreiben, als daß mir ihr Fall wehe gethan habe. Ich bin Gottl! gesund. Unsre Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartirung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener, besonders des unvergleichlichen Apollo-SaalsEin Anfang 1808 eröffneter Vergnügungsbetrieb mit kunstvoll dekorierten Raumfluchten, Tanzsälen, vornehmen Eßgelegenheiten und mehreren Orchestern in einer weiträumigen ehemaligen Fabrikanlage.. Wenn Sie mir bestimmt sagen, welche Medaillen die Fr. v. KuesNicht ermittelt., oder welche Münzen sie will, dann werd' ich Jemanden den Auftrag geben, sie zu verschaffen. Ich verstehe dergleichen nicht. Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist, hatte die Mutter an RichtersJean Paul und Caroline Richter. geschriebenIm Herbst des Jahres 1809 ergab sich eine Anstellung von Charlotte von Kalbs Tochter Edda als Hofdame der Prinzessin Marianne von Hessen-Homburg, die mit Prinz Wilhelm von Preußen, Bruders des preußischen Königs verheiratet war, vgl. Charlotte von Kalbs Brief vom 20. November 1809 an Jean Paul. Dies erlöste Mutter und Tochter aus einer finanziellen Notlage, die zuvor sehr drückend geworden war.. Wir freuen uns für Mutter u Tochter. Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget. Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüssen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüssen, obgleich er recht gut, brav u. v. mir sehr geliebt ist. Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwiedern, es ist aber auch mein alter Uhlfelder. ADieu, liebe Car. Seyn u bleiben Sie gesund; ich bin u bleibe Ihralter E.Berlin d. 19. März 10 Meine liebe Caroline! Es ist nicht Deine Schuld, wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte. Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. Nicht überliefert. nahe an drey Wochen liegen lassen, und sich durch Vergeßen deßhalb entschuldigt. Es hat mich daher sehr beruhigt, als ich Deinen Brief empfing. Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist, daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden; so soll es doch unter uns nie so seyn, so wenig als es dürfte ich mich daher auch nie mit der Außicht schmeicheln, uns wieder einmal in die Arme zu fallen, so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht, und nie, und durch nichts zerrißen werden. Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- hängigkeit nicht aufzuopfern, ehre ich, da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält. An bedrükende Bedingungen für den Verkauf seiner Freyheit ist ohnehin nicht zu denken. On vit ici du jour á la journée Wir leben hier von Tag zu Tag. . Bleibe also alles beym Alten. Bin ich einmal bezahltMayer hatte aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) lange kein Gehalt mehr erhalten, wie er schon im August 1807 an Caroline Richter schrieb. (ich habe über 4000 zu fordern; u schon 1200 rth Schulden bezahlt) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig; u das soll mir ein freudiges Opfer seyn. Daß ich Dir über die Familie A. Vermutlich geht es um die Ehe von Regierungsrat Sigismund Carl Ludwig von Altensteins, über deren Probleme Caroline Richter Gerüchte gehört hatte. nichts gesagt habe, wirst Du begreifen, da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß. Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urtheil, der sie nach M me Staehl rangire In einem Brief vom Februar 1810 an Cotta gab Jean Paul die verärgerte Reaktion Minna Spaziers über eine Kritik einer ihrer Publikationen in der Urania an Cotta weiter und zählte sie bei dieser Gelegenheit "unter die genialsten Schreib-Weiber unserer Zeit, die Stael ausgenommen." . Mag sie dahin streben, deren Celebritaet nicht nur zu erreichen, sondern auch zu verdienen. In der Ubersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht. Die Probe in der eleg. Zeit. ließt sich wie ein Original. Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief Nicht überliefert. vergeßen haben, so sage ihn ihr noch. Er hat mir viel Freude gemacht. Julius fährt fort brav und fleißig zu seyn, u sollte ich es zwingen können, so werde ich ihn studieren laßen. Er ist voller Talent, u application, u wird sich selbst als Cantzley Mensch aus zeichnen. Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rath Klein mit zu Grabe begleitet. Er ist in der Nacht vom 16 -17. an Entkräftung gestorben. Friede sey mit seiner Asche. Er war bieder u brav. Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich Nicht überliefert. ."Wenn Sie mir gut sind, so schreiben Sie mir bald wieder." Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen; Es ist ein Irrthum von Herrn BraudinNicht ermittelt., wenn er meint, ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben, das war Ihr Vater, dem Ihr letzter Brief Nicht überliefert. sehr spät anlaufte weil er in Leipzig vergeßen war, und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue, so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte, da ich nicht fleißiger im Schreiben bin, und mir wohl denken kann, daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben. Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenenFreundin. H. MayerMeinungen den 24ten Märtz 1810. Die ersten heitern Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel, danken, für das freundliche Lebewohl, was Sie mir bey meiner Abreise nach der Schweitz zuriefenVgl. Emanuels Brief an Antonie von Mützschefahl vom 14. August 1809.. – – Ich sah das herrliche Land, zwar nur im Regenschleyer des verwichenen Sommers, ward aber dem ohngeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannichfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten. Pestalozzi lernte ich kennen. Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüth, alles was man Ihnen von ihm sagen könnte, ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm. Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen, wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen. Auf jeden Fall, lassen Sie mich wissen wann Sie reisen, ich möchte meine Freunde, durch Sie grüssen lassen. Es thut mir weh Ihnen zu schreiben, daß ich in Iferten zu krank war, um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte. Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen, im vollen Umfange kennen zu lernen, und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf, welches nur dadurch getrübt werden kann, daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden. Was Sie, lieber Emanuel, durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgard von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest. Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung, recht wohl, mit Pestalozzis Ideen darüber, vereinen laßen. An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen. Sie bewiesen mir viel Freundschaft. Ich achte in beyden, zwey eben so edle, als eigne Menschen. Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt. Eva Hofman giebt Unterricht im Singen u Klavierspielen. In Freiburg, sah ich Ihre schöne Freundin, Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett. Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Aeusserungen aussprach. Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und werth ist, ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück. Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen, Alle Ihre Lieben hier sind gesund u heiter. Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben, ist beynah völlig hergestelltVgl. auch Johanna Heims Brief an Caroline Richter vom 16. Januar 1810., der Vater sieth sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude. Unsere Henriette ist gesünder wie jehmals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserm Engelchen Reinhold spielt, dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der That und ist ein wunder liebliches Kind beynah zu zart, doch fängt er jezt an kräftiger zu werden. Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erhohlungsstunden der Gartenbaukunst. Recht innig wünschen wir Sie, und unsere Richters diesen Sommer bey uns zu sehen, wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte. Leben Sie wohl, lieber Emanuel, und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende FreundinAntonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die InlageVgl. den auf den 25. März 1810 datierten Brief Antonie von Mützschfahls an Caroline Richter. unserer lieben Caroline zu übergeben, und dem Richterschen Hause die Nachrichten von JettchenWohl Henriette Braun. mitzutheilen. Wenn gleich, Guter Emanuel, Ihre edle Henriette Braun, älter Ihre Freundinn ist, als ich, so ist es mir doch heute gar zu gemüthlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen. Nicht wahr, jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne? Oh kommen Sie, wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit, zu besitzen! Ich darf es jetzt ja wohl gestehen, daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erhohlung und neue Kräfte giebt. Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft. Aber Pauline ist auch gut und unter der seltnen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märcker erhält gehn alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor. Ueber A. muß ich Sie sprechen, schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen. Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie GottVgl. das "Extra-Blatt" zu Emanuels Brief an Henriette Schwendler vom 7. Dezember 1809., doch immer bin ich unruhig. Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt, es ist ihm wohl bekommen, aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können, und schon ruft er mich von Ihnen. Leben Sie wohl, eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten, aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen. HenrietteMeinungen den 25ten Märtz1810 Geliebte Caroline, Schon mehremale versuchte ich an Dich zu schreiben, allein mein Unwohlseyn verrieth sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb. Deiner Theilnahme bewußt, versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz, Dir, die erste heitere Stimmung zu weihen. Dein liebevoller Brief an unsere HenrietteNicht überliefert. erfreuete uns alle auf die wohlthuendste Weise. – Nim unseren innigen Dank dafür. In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freuete sich der Genesung unsers lieben Richters, und die Erzählungen der lieblichen Lucrece, gaben dem schönen Familiengemälde, was mein Gemüth von Euch Lieben bewahrt, lebendigere Farben. Gott sey Dank! daß Richter wieder wohl ist, ach, ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und theile jezt so ganz Deine Freude. Recht oft wünsche ich mich zu Dir, und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth; bis jezt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang, überhaupt die geringste Anstrengung; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer. Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers, der ich mich wiederhohlt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte. Viele gute Menschen pflegten meiner, Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jezt Kindesrechte. O, liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist. Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet. O, könnte ich sie zu Dir führen, wie würdest Du, und Richter, und die Kinder sie lieben. – – – Ich verdanke jezt unserm lieben Richter einen ganz eignen herrlichen Genuß: ich lese nehmlich den Titan bey unserm Freund Wagner. Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichthum der schönen Dichtung, und mein Gefühl in Mittheilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohlthuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes, sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen. Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der That. Gieb unserm lieben Wärwölfchen Wehr wölfchen Als Antonie von Mützschefahl zusammen mit Henriette Schwendler und deren Kindern die Familie Richter im Juni 1808 in Bayreuth besucht hatten, hatte sich Jean Paul wenig um die Gäste gekümmert und war meist schlechter Laune, vgl. auch Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 26. April 1815. Jean Paul nannte sich in einem Brief an Henriette Schwendler selbst Wehrwölfchen.so nannt' ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele. einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen, grüß Deine Engelchen, Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue AntonieMeiningen, den 27ten Maerz1810. Ich schrieb Ihnen, theurer Freund, vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung, daß ich mir kaum zu sagen weiß, ob nur einiger Sinn in meinen Worten war. Denken Sie, zwey französische Officiere in meinem Zimmer, Amanda am Clavier, und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße. Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden, um mit Muße meinem Freunde zu schreiben, dem ich vieles, mir sehr wichtiges zu sagen habe, aber auch nach einer sichern Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen. Beydes bietet sich mir in diesem Augenblike dar, das Anerbieten des Justitz Rath Deahna, Ihnen diesen einzuhändigen, ist mir sehr werth. Anliegend theile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn LeopoldNicht überliefert.. Sie wißen, Guter, wie schon einmahl ich Ihnen meinem Kummer klagte, ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können; der als Kind so viel versprach und in dem Uebergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgniße für seinen moralischen Karakter gabVgl. Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 24. August 1808.. Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz – und darüber sollen Sie, Emanuel entscheiden – so hat das Schiksahl mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewürkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werdenVgl. dagegen Henriette Schwendlers Schilderung des abweisenden Charakters ihres Sohnes in ihrem Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810.. Gott, ich kann Ihnen nicht sagen, wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben. Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt, sollte ich mich irren, so sagen Sie mir es, ich will mich nicht über meine Kinder verblenden, nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler. Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stükwerk wenn nicht das Schiksahl sich mit einmischt, auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen. Anbei, Theurer, wann wird denn das Schiksahl mir Amanda, erziehen helfen. Wie viel fehlt und welche Lüken bemerke ich täglich. Ueber ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigtVgl. Emanuels "Extra-Blatt" vom 7. Dezember 1809. aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen, welche Unmäßigkeit bey dem Genuße irgend einer Freude! — Können Sie glauben, daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt. Das reine hingebende Gemüth von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortreflich einwirken, denn dann berührte sich ihr beyderseitiges Wesen, aber bey Amanda, die so wenig Weiblichkeit hat, diese versteht sie nicht. Da überhaupt Antonie keine Energie hat, um heftige Caraktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut, ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe werth ist, so stehe ich natürlich bey Amanda im Verhältniß meiner Schwester zu ihr, in einer unangenehmen Alternative. Wo Antonie lobt, muß ich geradezu tadeln, wo A.Wohl Amanda von Schlabrendorff. meint, mit der Zeit würde sich manches aendern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf, zu erklären, daß wo nicht wenigstens der Wille da ist, die That schwerlich mit der Zeit reift. Unbegreiflich ist es mir, wie die besten Menschen in ihren Urtheilen so fehlgreifen können, Caroline schreibt mir letztNicht überliefert, vgl. Fehlbrief vom März (?) 1810., in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beynahe gar nicht, wenn nur Talente da wären. Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein, ohne ihr giebts keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerläslichsten weiblichen Tugenden, der Ordnung und Reinlichkeit. Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird, oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Uebung bleiben. Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge, aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen. Die alleinige Uebung der Talente, ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht, beyde geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglüklich. Richter schrieb mir in denselben Briefe wüthend aber köstlich seine Gegen Meinung. Gewis hat Caroline dabey gelitten, aber Richter hatte Recht. Oh Gott, Emanuel, könnten Sie mich nur handeln sehen, Antonie sagt, ich sey zu streng, Nein, ich bin es nicht. Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen, ich gönne an Amanda jede Freude, wenn sie aber nicht satt wird, wenn sie alles daneben vernachläßigt, ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmuth ergreift mich. Wäre mein S. ein König und hätte Croesus Schätze, er würde gerade von mir fordern, was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältniß leisten muß. Wir leben aber glüklich, und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann, so weit meine Kräfte reichen, frohe Tage zu bereiten. Dies wünsche ich auch bey Amanda, sie soll glüklich machen und glüklich werden. Gott wolle, daß das Schiksahl ihren fernern Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß, sie hat deren genug und Verstand obendrein. Ich bin fest entschloßen, sie einige Zeit ihrer StiefmutterWilhelmine von Mecklenburg. – die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergebenDie Ende August 1810 angetretene Reise verlief ergebnislos: Amanda Schlabrendorff blieb bei ihrer Mutter, vgl. Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810., wer weiß was ländliche Stille, und eine andre Behandlung bewirken. Sie wird vieles vermißen, was sie hier besaß und wenn andere auch das bey ihr tadeln, was ich an ihr tadelte, so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurük. Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurtheile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut, eine trefliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Faßung und Ergebung. Finden Sie meine Idee unrecht Amanda von mir zu thun so sagen Sie mir es. Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein thätiges Beyspiel beachtet sie gar nicht. Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz gingAntonie von Mützschfahl war von August 1809 bis Mitte Januar 1810 in der Schweiz, wo sie das Erziehungsinstitut von Johann Heinrich Pestalozzi in Yverdon besucht hat, aber bald wegen einer Erkrankung zurückkehren musste., sie hat viel Eigenthümliches verlohren und Fremdes angenommen. Pestalozzi mag vortreflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit, er nun steht from und uneigennützig da, nicht so die andern Lehrer. Antoniens nur zu empfängliches Gemüth und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Contrast den sie fand, moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden. Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortreflich. Ein für allemahl, sie ist ein himlisches Wesen, aber fürs praktische Leben taugt sie nicht, und doch verfehlt sie ihre Bestimmung. Unendliches würde sie leisten, betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnißen, und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Ueberspannung die dann nicht ausdauert. Kommen Sie, Guter, zu uns, belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin, und glauben Sie, wenn ich andere tadle, ich mich streng richte. Wir sind wohl, soll ich mich denn freuen? ich bin abermals hoffende MutterHenriette Schwendler gebar am 4. Juli 1810 eine Tochter Antonia, vgl. ihren Brief an Emanuel vom 26. Juli 1810., Reinhold ist wohl ein Engel, aber welche Sorge macht mir seine Pflege, und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind. Wo sollen meine Kräfte ausreichen, ich wage es nicht zu gestehen, aber eigentlich betrübt mich mein Zustand. Trösten Sie mich, lieber Emanuel ich klage Ihnen gern, weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch. Gute Nacht, es ist spät, meine Engelchen schlafen um mich her, Pauline und Reinhold. Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblik. Gott sey mit Ihnen Ich grüße dieIhrigen HenrietteMeiningen, den 30. März 1810. Allerbester Wilhelm! Nein, es ist unmöglich, daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse, an Dich zu schreiben. Denn eben war Deine Schwägerinn, J. v. F.Wahrscheinlich die aus Friedelhausen stammende Jakobina Christiana Magdalena Calmberg, die Ehefrau von Wilhelm Calmbergs Bruder Georg Friedrich. bey mir, und sprach sogar von Dir, mein alter Ewigtheurer! – Nun höre nur: ich habe Dir blos deswegen noch nicht geschrieben, weil ich Dir immer meine sämmtlichen Schriften dazu schicken wollte, und noch auf die neueste Auflage des WillibaldsDie zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten des Lebens" war 1809 bei Hanischs Erben in Meiningen und Hildburghausen erschienen. wartete. – – – Also, seit zwey Minuten bist Du Einer Eine Eines, an den die das da soll oder muß geschrieben werden! Sey mir mit Weib und drey KindernFriedrich August, Sophie Wilhelmina Christiana Louisa und Johann Ernst Friedrich Albert Calmberg. (auch von meinem Weib und drey Kindern), tausendmal gegrüßt! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben, Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrey erhälst: 1) Willibalds Ansichten des Lebens, 2 Bände, 2) die reisenden Mahler, 2 Bände, 3) Reisen aus der Fremde in die Heimath, 2 Bände, mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen PortraitGemeint ist das Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat., 4) Ferdinand Müller, (ein HellmershaucksMuss heißen Hellmershauser, nach dem unweit von Roßdorf am Flüsschen Herpf gelegenen Ort Helmershausen.-Roman) 1ster Band, und vielleicht noch 5) Historisches A B C eines vierzigjährigen Henneberg'schen Lesebengels, 1ster Band, wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wirdDas "Historische ABC" erschien zur Michaelismesse 1810 bei Cotta. Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen – aber bis in Euren Vogelsberger FroschgrabenGemeint ist Calmbergs Wohnort Lauterbach am nordöstlichen Rand des Vogelsbergs in Hessen. werden wol diese Lichter noch nicht gedrungen seyn! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen, als meine und Deine Jugendgeschichte, und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen gethan, in seiner RecensionGemeint ist Achim von Arnims Sammelrezension von "Wilibald's Ansichten", der "Reisenden Maler" und der "Reisen aus der Fremde" in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" von 1809 (Abt. 5.1, H. 4, S. 169-179). Die im folgenden zitierte Passage steht auf S. 176 und lautet korrekt: "Auch bey der sehr rührenden Jugendgeschichte (S. 330-389), die durchaus einen schönen historischen Character trägt, scheint es uns, wir sind der Wilhelm, sein Jugendgefährte, und sagen dem Verf. unsern Gruß, daß er alles so wohl behalten; aber die Birnen schmecken uns nicht mehr so gewürzig, es scheint nicht mehr die rechte Birnenzeit in der Welt zu seyn. Doch können wir nicht tadeln, daß der Verf. seinen Helden auf so mancherley Art Birnen und Küsse verschafft, da die letztern beonders in der gesellschaftlichen Gewohnheit so selten werden, daß der Himmel die Nachlässigkeit strafen muß." Vgl. auch Wagners Dankesbrief für diese leicht belustigte und kritische Besprechung Arnims vom 6. Mai 1809. Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen: "Dieser Brief hat einen schönen historischen Karakter; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms, um an des Verfassers Seite Birndiebstähle, Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben." – Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten – – kurz, Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiscenzen in diesen sämmtlichen Büchlein. Hebe sie denn zu meinem andenken auf, guter Wilhelm, so lange bis Du mir zu unsern theuern Eltern und Lieben – nachkommst. Ich befinde mich politisch wohl, körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt, matt und zart, daß mein Tod nicht wol mehr ferne seyn kann. Längst resignirt, heitern Geistes, geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstinn, danke ich Gott, der mich bis jetzt noch wenig ließ, für jeden neuen Morgen, und bitte ihn um eine sanfte Auflösung, wenn nun bald die große Stunde mich überschattet. – Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung. – Wohl dem, mein C., der Religion im Busen fühlt, der so einfach und kindlich-schlicht erzogen ward, wie Du und ich! – Wahrlich, Geliebter, wir sehen uns wieder! – – Gott – Unsterblichkeit – Liebe und Licht auf noch schönern Fluren, als denen unsrer Kindheit. Das war ewig mein Glaube! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht. Laß es auch die deinige seyn und bleiben, mein guter Junge, und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder, wie ich auch an die meinigen, und wie uns dieselbe heilige Tradition von unsern rechtschaffnen Eltern ward. Daher antworte mir bald, geliebter Jugendfreund, damit mich Dein Wort noch im Leben ereile. Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen, wenn ich weiß, daß Du mich noch gerade so liebst, wie droben in der Kindheit, und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann. – – – Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben. Lies nur meine kleinen Werke. Da steht Alles drin! – Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unsern herrlichen UsbeckWagner hat den Kantor Usbeck aus Roßdorf eine seinem "Historischen ABC" ein literarisches Denkmal gesetzt, vgl. Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 163-168 (Lemma Usbeck) sowie S. 33-34 (Lemma Cantor)., (den ich doch grüßen soll?) Freude machen. – Wilhelm, es ist nach meiner Philosophie, (die Du auch in meinen Reisen findest, und ich Dir empfehle, da sie so göttlich beruhigt), nicht möglich, (oder vielmehr nicht wahrscheinlich), aber – ist es möglich, so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsre himmlischen Hoffnungen bestätigen! – Warte nie darauf, sey kalt und besonnen, nur fürchte nichts, Du Lieber! – Leb wohl und schreibe bald! Ich antworte Dir wieder, wenn – – Leb wohl! J. E. Wagner.Meiningen den 6. April 1810 Schelten Sie mich nicht undankbar, mein theurer Freund über meinen verspähteten Dank für Ihr freundliches und thätiges Intereße an Türks Plan und WünscheHenriette Schwendler hatte im Brief vom 14. Februar 1810 an Friedrich von Müller Wilhelm von Türks Anliegen, in Weimar eine Schule zu gründen, erstmals vorgelegt und ihn um Rat und Unterstützung gebeten. und für die Mittheilung der Fest Spende und Feyerlichkeit SceneMüller hatte seinem letzten (nicht überlieferten) Brief Berichte von den Feierlichkeiten zum Geburtstag der Erbprinzessin von Sachsen-Weimar-Eisenach Maria Pawlowna am 16. Februar 1810 und verschiedene zu diesem Anlaß entstandene Gedichte beigelegt.: Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises, daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte, auch konnte ich vermuthen daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde, wo ich dann nothwendig mit Ihnen Rüksprache nehmen müßte. Vor einigen Tagen schrieb Türk, er habe an Sie, an Vogt und an den Herzog geschrieben, alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Ueberlegung für nothwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung. Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe, so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten. Er bittet mich deshalb, mich an Sie zu wenden, um einstweilen zu erfahren, ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe, denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnteWilhelm von Türk hielt sich seit 1808 in Yverdon auf und unterrichtete am pädagogischen Institut von Johann Heinrich Pestalozzi. wegen mancherley bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen, so möchte er doch jene Gewisheit haben, ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte. Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreyes Local angeboten. Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarschen Lande dazu geeignet findet, daß leuchtet aus jeder Zeile seines BriefesNicht überliefert. hervor. Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schiken, er übersendet mir denselben zur Mittheilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch. Ich kann nicht umhin bey jenem Plan zu bemerken, daß allerdings in Weimar und hier noch mehr, die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen, erscheinen muß. Die Theuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben, sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurth Bremen und Ham-burg sind, endlich daß sie gehalten werden, daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt. Meine Schwester sagt, man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden. Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwürkender Mann und darum möchte ich, daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße, der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird. In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben, haben habe wir recht sichtlich unsern Müller, den Seltnen, erkannt, in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank. Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden MariaAm 16. Februar 1810 fand im Festsaal des Weimarer Schloßes ein großer Maskenball zu Ehren der Erbprinzessin Maria Pawlowna statt.. Der Augsburger Patricier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste, Vorzeit und Gegenwart. Auch mach ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das GeheimnisZu dem Fest gab es eine Sammlung von Gedichten, die Weimarer Dichter und Politiker beisteuerten, ohne ihre Urheberschaft zu verraten, so dass ein munteres Raten darüber einsetzte, an dem sich hier auch Henriette Schwendler beteiligt. Vierzehn der Gedichte wurden in einer kleinen Festauflage gedruckt als "Völkerwanderung. Poesieen gesammelt bey einem Maskenzug", auf S. 10 das Friedrich von Müller zugesprochene "Vorzeit und Gegenwart", auf S. 17 "Das Geheimnis"., in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung – so deutete es Wagner und ich, – mit süßem Zauber gefüllt ist. In dem FestLied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Göthe wohl nicht zu verkennen.Das Gedicht "Festlied" stammt tatsächlich aus Goethes Feder (vgl. WA I 16, S. 228f.), der Verfasser von "Nachklang" ("Völkerwanderung", S. 16) ist nicht bekannt. In dem Exemplar der Anna Amalia Bibliothek in Weimar ist von unbekannter Hand mit Bleistift dünn "Müller" darunter vermerkt. Ist die Gloße nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel?Karl Ludwig von Knebel schrieb in einem Brief an seine Schwester Henriette von Knebel das Gedicht "Glosse" Johann Diederich Gries zu (vgl. Knebel, Briefwechsel Henriette, S. 416), das "Brautlied" stamme von Johann Wolfgang von Goethe (vgl. WA I 16, S. 231). Was ich von beyden Dichtern kenne, scheint mir in jenen Styl zu paßen und das Räthsel der Festtag, gehört es nicht ThümmelDer Verfasser von "Räthsel" ("Völkerwanderung", S. 19) ist nicht bekannt.! Die ganze Sammlung ist schön, die schöne Charade das AugenliedKnebel schreibt die "Charade" ("Völkerwanderung", S. 18) Luise von Stichling zu (vgl. Knebel, Briefwechsel Henriette, S. 416). nicht zu vergessen. Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt!! Nachfühlen kann ich es wohl, aber niemals wird man hier so etwas nachmachen. Schwendler komt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurük sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang. Jetzt wünschen wir, daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen, doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monathe angenehm, und sehnlich erwartet. In unserer politischen Unbedeutenheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen, Schwendler schreibt mir, er ahnte nichts Gutes davon. Aber was wird sie die mächtige Herrscherin, Liebe, dann hervorbringen? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sey die Rede von ihr.Napoléon hatte am ersten April 1810 Marie-Louise von Österreich geheiratet Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben, und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte. — Gruß und Liebe von Wagnern, er neigt sich, aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung. Schmerzlich süß ist mir sein Umgang, er ist außerordentlich heiter. Leben Sie wohl, herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen, Reinhold ist wohl und heiter. DieIhrigeHenriette SchwendlerMeiningen den 16n April 1810. Innigsten Dank, Verehrtester, für den lieben, herzlichen Gruß durch des edlen Köniz Freundes-Mund! Er befahl mir an, Ihnen auch zu diesem Briefe, den ich schon lange habe schreiben wollen, seinen LogogryphEin Logogryph ist ein Wort- oder Buchstabenrätsel, wobei ein Wort durch das Zu- oder Weglassen bzw. Versetzen der Buchstaben eine andere Bedeutung erhält. Könitz' Logogryph auf Wagner ist überliefert (H: Faksimile Baumbachhaus Meiningen, ehemals Slg. König): "Wen liebt meine Seele? Wer ist’s den ich meyne? Er der den Wagen Apollos bestieg, und auf den Weg zur Unsterblichkeit seine Rosse lenkte, und in ihrem Tempel den Rang mit den Edelsten theilt. Ihn der mit lieblicher Phantasie unsere Brust erwärmt und die Wange röthet. Eng schließt sich der Craiß der Freunde um ihn, und sieht mit Lust auf seiner Wage der Weißheit Schätze mit dem Gran-Gewicht des Glaubens und der Liebe wägen. Gern nennt ich seinen Nahmen – aber wer erräth ihn nicht?" zu legen – den, so schön er auch gedichtet ist, ich doch niemanden als Ihnen, Allerbester, zu zeigen vermag, da ich der darinn wehenden Güte bey weitem nicht werth bin. Ich setze auch noch ein Distichon darunter, das mir einst mein guter Studniz sandte, als ich mich zur Schriftstellerey, noch in Roßdorf, entschloßStudnitz' Verse lauten: "Wag' es, Wagner! Vom Wagen ist selbst der Sturz noch erhaben; | Und die Waage behagt, armer Geplagter, dir nie!", darüber steht die Bemerkung "ohne abgeschnitten // Beim Vertauschen der Jurisprudenz gegen die Poesie 1801" (Faksimile Baumbachhaus Meiningen, ehemals Slg. König). Den Könitzschen Logogryph und Studnitz' Verse hatte Wagner bereits am 19. August 1802 an Jean Paul geschickt. – wobey er mir aber dennoch von ihr abrieth, weil ich Hausvater sey. Die Umstände wandten sich aber bald darauf zu meinem Glücke, als der edle Georg ganz unerwartet sein Auge auf mich richtete. Mein Geist ist heiter und in meinem Leben beginnt es Licht zu werden. Am 2n Febr., meinem Geburtstage, entbot mir unsre edle, liebenswürdige Herzogin durch Mosengeil, recht mit der Morgensonne, einen unaussprechlich holden Engelgruß, vermöge dessen sie, wann ich dahin bin, meine geliebten zwey JungenCarl und Anton Wagner. auf der Malerakademie in Dresden auf ihre Kosten studiren lassen will! — — Muß dieß nicht (besonders da meine Knaben täglich braver werden) süsses Licht in die letzten Stunden meines Lebens bringen?Ach, wenn ich bald in jenen Gefilden meinem guten HerrnGeorg I. von Sachsen-Meiningen war am 24. Dezember 1803 gestorben. nahe, und ihm Geistergrüsse darbringe, von der holden Gattin (die mir – ach, des seltnen Beyspiels! — mehr hielt, als der Edle mir versprach!) Geistergrüsse von der Bettenburger treuen RitterseeleDer Truchseß von Wetzhausen. und von dem theuern Siemauer Paare – von diesem freundlichen Kleeblatt, aus dessen Herz meine angebetete Fürstin, wie die Blume, für mich (mitten im Januar) aufblühte, selig duftend für meine verwaiseten Lieben — Liebesgrüsse von seinen herrlichen KindernGeorg I. Töchter Adelheid und Ida sowie der Sohn Bernhard II. Erich Freund., diesen rein und redlich erzognen, die dem armen Diener so freundlich waren, wie die göttliche Mutter – – ach wie selig werd' ich seyn, mein theurer, allerbester Freund! Ja, der Erdensorgen sind mir weniger geworden! Gott hat meine ElternFriedrich Timotheus Wagner starb dreiundsechzigjährig an Auszehrung, Maria Christiane Pfnör zweiundfünfzigjährig an der Brustwassersucht. und Voreltern ehrlich und redlich dahinfahren lassen. Er, an den ich ewig fest glaube, wird auch für den ehrlichen Namen meiner Gattin sorgen, für den ehrlichen Namen meiner drey geliebten Kinder! — Sehe ich doch den meinigen durch seine Gnade, jetzt beynahe gesichert! Und gerade der ehrlicheDreifach unterstrichen. Name war mir stets hienieden das Wünschenswertheste! Ich wollte Ihnen nicht eher schreiben, bis ich wusste, wann Cotta zur Ostermesse hier durchkommt. Jetzt schreibt er mirDer Brief ist nicht überliefert., daß er mich den Donnerstag oder Freytag vor Jubilate10. oder 11. Mai 1810. hier zu besuchen hoffe.Ich stelle mir vor, daß Sie, Bester, hier mit ihm Geschäfte machen werden, da an einem ewigen ContinentalfriedenMit der offiziellen Vermählung Napoleons I. mit Marie-Louise von Österreich am 1. April 1810 in Paris lebten die Hoffnungen auf einen länger anhaltendenen Kontinentalfrieden wieder auf. nun wohl niemand mehr zweifeln kann; und ich kann Ihnen mit Ihrem KirschwerkDer Truchseß von Wetzausen hatte sich seit den 1790er Jahren mit der Sammlung und Züchtung von Kirschensorten befasst. Bereits 1798 erschien in der Zeitschrift "Der teutsche Obstgärtner" ein Aufsatz: "Ueber Classifikation der Kirschensorten" (Bd. 10, 1. St., S. 45-54). Sein Hauptwerk zur Klassifikation der Kirschensorten erschien aber erst 1819. nicht genug Eile empfehlen. Aber ich rede dieß nicht bloß aus Eigennutz und um Sie hier ans Herz zu drücken, sondern aus dem mir immer lebendiger werdenden Grundsatze "daß die Guten auf Erden eilen sollen, da die Bösen auch eilen." S. Richters Dämmerungen. Cotta ist übrigens ein lieber Mensch, den ich Ihnen wirklich empfehlen kann. Ich habe ihm mein endlich (und wie Studniz meynt) glücklich vollendetes ABC gesandt, woran jetzt gedruckt wird, und das vielleicht noch zur OMesse erscheint. Er bittet mich, ich soll nur dafür fordern, was ich will, und hierüber sogleich disponiren, wie ich will. Welcher Verleger in der Welt thut dieß, ausser diesem königlichen Kaufmanne? Mein Gott, welch ein herrlicher, rein und heiliger Mensch ist Richter in seinen Dämmerungen! Ich muß ihm in einem besondern Briefe dafür dankenSchon am Folgetag verfasste Wagner seinen begeisterten Brief an Jean Paul. – und ich wollte, alle Welt dankte ihm dafür mit lauter Stimme! An meiner Isidora geht es. Aber ich besorge nur, es wird ein erster Band bleibenDer 1812 erschienene Roman umfasst drei Bücher. und also auch aus dem ersten nichts werden. — — Das ABC. soll sogleich in Bettenburg aufwarten, wenn es erscheint. — Apropos! Ich habe vergessen, Sie zu fragen, ob Ferdinand Miller nach seiner GeburtDer Roman war 1809 erschienen. von Leipzig aus durch Hanisch, Ahl oder einen andern Ihnen zugekommen ist? Ich hoffe es, da Sie auf meinem Bestellzettel standen – ich glaube durch Herrn KummerWohl der Leipziger Buchhändler Paul Gotthelf Kummer.. Melden Sie mir es doch gnädigst. Nun, Fürst der Bettenburg, König der Blüten, Kaiser der Kirschen, Freund der Herzen – lebe wohl, wohl, wohl!Ewig und unveränderlich Ihrtreuer und dankbarerJEWagner.B. 28 Apr. 10. Meine alte Henriette ist meine biedere, alte Voigt, und so lange mir Gott diese läßt, die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens, als unsrer Bekanntschaft längst geworden, müssen Sie schon, mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte, dennoch meine jüngere bleiben. Wenn ich Sie nun versichere, daß ich von meiner zweiten Jette, schon seit zehen Jahren eine graue Locke besitze, die ich mir von dem siebenzehen jährigen Mädchen erbetenHenriette Braun wurde 1781 geboren., so werden Sie sich wohl überzeugen, daß Sie viel zu spat grau geworden sind, um je mehr meine aelteste werden zu können. Indeß die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein – Alter, so wie ihr Vater selber, so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld. Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt, dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit, die Länge und Kürze der Zeit. Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab' ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em., die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige male, an dritten Orten, gesehen, aber nicht gesprochen haben.Ein am 2. Januar 1810 erfolgter Streit über eine – nach Jean Pauls Meinung – ausgebliebene Holzlieferung und demzufolge verweigerte Zahlung führte zu einem mehrmonatigen Schweigen zwischen den Freunden, das erst am 1. Juni 1810 endete. Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir; aber die alte Zeit scheint, erscheint mir nun lange u die neue wird mir so. Richter liebet mich noch das glaub' ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm. An seinem GeburtstagAm 21. März., ging ich an seinen Geburtsort, Wonsiedel; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge. Ich lebe also noch eingezogener und noch – ruhiger als im vorigen Jahre. Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes, sonstige Berlepsch, einige Häuser von mir, Richters gerade über.Ich sehe sie selten. Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von MärzAntonie von Mützschefahls und Henriette Schwendlers gemeinsamer Brief vom 24. März 1810. u für die v. 3 Tage späterHenriette Schwendlers Brief vom 27. März., mit dem köstlichen, natürlichen Leopolds Brief, den ich Ihnen beiliegend wieder gebe. Könnt' ich es möglich machen, Sie in diesem Sommer zu sehen, ich würde es um so lieber, um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu könnenVgl. Henriette Schwendlers Bitte um einen Besuch Emanuels in Meiningen., denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht, mit dem Munde viell. nicht viel besser. Freuen Sie sich Ihres LeopoldsHenriette Schwendler hegte die Hoffnung, dass ihr Sohn Leopold eine positive Entwicklung nehmen würde. – wie alt ist er, bei seiner reifen, beinahe zu festen, kalten, ruhigen überlegten Menschenkenntniß? – er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr.Überhaupt hab' ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder, als – zu Ihrem Tadel derselben. Noch konnt' ich keine Mutter mit diesem Tadel loben; aber dieses Lob ist auch das einzige, das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe, denn alles übrige, was Sie mir über Weiblichkeit, Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer – über mein Lob erhabenen – reinen, kräftigen Seele. Aller edlen Mütter, aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen. Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte – am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer MutterHenriette Schuckmanns Mutter Friederike Agnese von Schuckmann war 1769 gestorben. ihrer Mutter – ein so weiches Billet, daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mittheilte.Die Antw. darauf dürfen Sie schon lesen u daher leg' ich sie Ihnen bei. Sehen Sie Ernst Wagner: so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich, für alles was sie mir schon gegeben, besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller, an dem er eben so viel Freude erlebte, als er damit machet. Könnt' ich doch diesen natürlichen, ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen! Ich wünschte es auch, Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben, hab' ich keine auf dieses Sehen.Sie sehen den guten Truchses bisweilen, des freu' ich mich für Sie u ihn. Eben habe ich Ihren u Leop. BriefNicht überliefert. noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genoßen. für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank!Aber, wie gesagt, mündlich möcht' ich Ihnen antworten können. Und doch würd' ich auch dann nicht viel sagen, als: "Da u hier u überall haben Sie, was Sie Richtern geben, Recht". Küssen u grüssen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund! Eml P. S. Trauern Sie nicht, über die gute Hofnung, die ich mit Ihnen theile. Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also, daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage.Henriette Schwendler hatte von ihren Erziehungsproblemen und ihrer Unzufriedenheit berichtet. Sagen Sie mir es bald, daß Sie heiter gesinnet und gestimmet wieder sind. Wie ungleich theilet das Schicksal seine Gaben aus: Mancher steht ganz verlassen da, ohne Weib und Kind, und ist betrübt, u Manchem Kindgiebt es zu viel!Nein, prächtiges Weib, herrliche Mutter, ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen. Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr, dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen.Henriette Schwendler plante, ihre Tochter Amanda für eine gewisse Zeit zu ihrem geschiedenen Mann Heinrich Graf von Schlabrendorff zu geben. Aber nur nicht als Strafe dictiren Sie diese Trennung von sich. Geht Am. mit Freiheit dahin, dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter, um da noch besser zu werden, für das Herz eines edeln Gatten. Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich, dann, nur dann versprech' ich mir Vortheil für Sie u für sie. Gott wird mit ihr seyn u sie glücklich, wie es die treue Mutter verdienet, bald werden. Ich denke mir Am. nicht anders als gut.Pauline u Reinhold küß' ich mit sehnender Liebe. E.Die Entschuldigung der Hofräthin gegen VarnhagenNicht ermittelt, womöglich steht die Entschuldigung im Zusammenhang mit Varnhagens Beitrag in der von Minna Spazier herausgegebenen "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810": "Die Strafe im Voraus", S. 180-210. war nicht edel, und nur eigene drückende Verlegenheit kann sie dafür entschuldigen in etwas. Ich vertraue auf die Hofräthin viel, ob zu viel, wird die Zeit würdigen.Leipzig 2ter May 1810 Ihr SchreibenNicht überliefert. war mir eben so unerwartet als angenehm. Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an, und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen, welche Sie für Ihre GedichteZur "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812" lieferte Kind die Gedichte "Der Friedensstifter" (S. 41-49), "Das Geheimnis" (S. 78-93) und "Dante's colossales Haupt" (S. 149-152). verlangen. Nur wünscht sie die Sache so einzurichten, daß die ganze Sache so l Auslieferung des Mskpts. und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d’or, so lange Anstand haben mögen, bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt, was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kannDie nächste Ausgabe der Urania verzögerte sich, sie erschien erst 1811 "auf das Jahr 1812".. In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden andern Buchhändler beschäftigt, auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werdenIn der Ausgabe der Urania von 1812 finden sich neben acht Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften vier Abbildungen pantomimischer Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz., deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß, weil die KünstlerHeinrich Anton Dähling, Heinrich Friedrich Thomas Schmidt, Karl August Schwerdgeburth, Johann Samuel Ringk, Friedrich August Junge und Friedrich Wilhelm Bollinger. seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind, dürfen Sie also nicht darauf rechnen, doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden, wenn wir das Manuskript brauchen haben müßen. Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern, als da sind Streckfuß, die Pichler, FalkCarl Streckfuß steuerte für die "Urania auf das Jahr 1812" zwei Elegien bei (S. 29-40), Karoline Pichler das Geburtstagsgedicht "An Herrn Heinrich v. Collin" (S. 157f.) und Johannes Daniel Falk die Texte zu den Kupfern "Ueber die verschiedene Art, wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hierzu acht Kupfer darstellend Szenen aus den Wahlverwandtschaften" (S. XV-XXIII) , "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz" (S. XXIV-XL) und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegytier der Sphynx und Isis als Natur- und Kunst-Symbolen beygelegt" (S. XLI-LXII) sowie die Gedichte "Dem Andenken von Johanna Eglofstein" (S. 102), "An Ebendieselbe" (S. 103f.), ""Ein Abend am Meere" (S. 215f.) und die kurze Szene mit zwei Gedichten "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern" (S. 188-195)., und andre, auch sogar August Wilhelm Schlegel, Beiträge geliefert hatVon August Wilhelm Schlegel stammen das Gedicht "Die Harfenspielerin" (S. 94f.) und die Übersetzung zweier "Szenen aus dem Pastor Fido" , einem Drama von Battista Guarini (S. 130-148) in der "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812"., worauf ich mir, wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbildeZur Kontaktanbahnung und Bitte um Mitwirkung an der Urania vgl. Minna Spaziers Brief an August Wilhelm Schlegel vom 7. Februar 1810, Schlegel, Korrespondenz ( https://august-wilhelm-schlegel.de/version-10-20/briefid/331).. Ich schreib Ihnen in großer Eil, denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her, und wirklich ist lange keine Ostermeße so intereßant gewesen als die jetzige. Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichels Garten antreffen, wo wir uns sehr wohl befinden. Viele Grüße, Ihrer liebenswürdigen Frauich bin unverändert Ihre ganz ergebensteM. Spaziergeb. MayerBettenburg den 26ten May 1810. Gute, herrliche, reiche u. reine Menschen und der Frühling, waren bey mir eingekehrt. Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen, und doch wäre ich bey alle der Ueberfülle und den Reichthum ein ganz armer Sünder geblieben, hätte ich nicht durch unsern Könitz Ihnen, kindlichreicher Wagner! zuweilen Grüße und freundliche Mittheilungen geben laßen. Jetzo will ich alle Schuld, die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16ten April auf mir lastet, abwälzen. Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzo schon nicht allein sorgenfreyen, sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab.Die Meininger Herzogin hatte Wagner zugesichert, die Kosten eines Studiums der Malerei auf der Dresdner Allgemeinen Kunst-Academie für Wagners Söhne zu übernehmen.Der Weimarische Müller war bey mir, und brachte mir die frohe Nachricht, daß er Sie gesünder und heiterer, als bey seinen vorigen Sehen gefunden hätte. Und auch er prieß mit mir die Humanität der Fürstin, die durch die frühe Zusage deßen, was sie sicher dereinst würde gethan haben, den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete. Und lieber, Herzens Wagner! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist, so sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer, sondern ich hoffe würklich wie nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer phisischen Kräfte; und so Dank, und Amen. Aber einen andern Dank muß ich Ihnen, und vielleicht noch mehr Schwendlern, bringen, den ich recht freundlich zu spediren bitte, nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers. Sie beyde machten mir schon früher Hoffnung dazu; ich war Ihnen dafür dankbar, aber nun bin ich es in sehr hohen Grade, denn ich müßte mich ganz irren, wenn nicht dieser Mann bey aller seiner Diplomatik, sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte. Der helle Kopf gukt überall hervor. Mir waren die wenigen Stunden die er nur bey mir weilen konnte, nicht allein sehr belehrend, sondern auch in rein menschlicher Hinsicht, wohlthätig. Möchte er öfter bey mir einsprechen. Ehe ich Ihren Brief wieder überhöreWegen seines schlechten Augenlichts ließ sich der Truchseß von Wetzhausen nicht nur Bücher, sondern auch erhaltene Briefe vorlesen. will ich mich erst gar selbst abraspeln. Eigentliche Sachen für unser Fach (ich sage unser, weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe) habe ich zeither fast gar nicht gehört, theils, weil mir sehr intereßante Menschen viel geben, und auch theils, weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen, und — der Frühling. Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung, dem Profeßor Dr. LebretWohl Albrecht Benjamin Lebret, seit 1809 Professor am Stuttgarter Gymnasium; möglicherweise aber auch Karl Friedrich Lebret, Professor der Numismatik und Heraldik an der Hohen Karlsschule und Bibliothekar der Herzoglichen Bibliothek. aus Stuttgardt, muß ich Ihnen einst viel erzählen. Leider! brachte er mir die traurige Kunde, von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims, der in Stuttgardt so geschäzt wird als er es verdient, und immer mehr verdienen wird. Irre ich nicht, so ließ ich mich davon etwas bey Könitz verlauten; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sey nun gesagt: daß mir Nachrichten wurden, die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben. Mit meiner Gesundheit geht es, seitdem ich Wein frühstücke, recht gut. Mein Gewürge ist fast ganz vorüber, und da ich mir gleich anfangs, so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte, so kann ich steigern, und hoffe daher für viele Jahre auszulangen. Könitz versprach mir nachzugehen; ob er schon im Gange ist?Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme, doch hoffe ich, daß das naße Gesudel die Obstgenüße sehr begünstigen wird. Zu einer reichen Kirschen-Erndte habe ich jetzo noch viele Aussichten, dann will ich mich aber auch recht daran halten, und für Cotta hinarbeiten. Jetzo schon konnte ich mit diesen wackern Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen. Cotta versprach mir, bey unsern erstern, und ich glaube freundlichen Sehen, mich einst bey seinem Rückweg aufzusuchen. Möchte er dies jetzt thun, denn es ist recht freundlich um mich.Wie wohl mir bey Baierns künftigen BeherscherDer bayerische Kronprinz Ludwig, der 1825 König von Bayern wurde. war, davon sprach Könitz mit Ihnen, und doch habe ich noch gar viel zu sagen, da ß s sich nicht alles so schreiben läßt. Auch Müller kennt diesen Trefflichen; doch möchte ich fast glauben, daß sein Charakter seit dem polnischen KriegGemeint ist der Vierte Koalitionskrieg Napoleons gegen Preußen 1806/1807. noch fester geworden ist. Nun habe ich mich, und vielleicht zur Uebergnüge, abgehaspelt. Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogryphtWagner hatte offenbar seine Charade (H: ehemals Sammlung König) und Könitz' Logogryph auf seinen Namen am 16. April 1810 an den Truchseß geschickt.. Ich ließ mir beyde abschreiben und die Originale folgen für Euch zurückUnklar, ob die Originale von Charade und Logogryph mit vorliegendem Brief zurückgeschickt wurden.. Als Impremtü sagt man selten Lüge, und Könitz jetzo bestimmt nicht. Ihr beyde lieben Herrn warnt wahr, und wie es der Wahrheit gebührt, glänzend geistvoll. Ihnen vorzüglich lieber Ernst! reiche ich wieder dankend die Hand, daß Sie meinen Nahmen mit dem von Könitz zugleich aussprachen; nur wollte ich noch, daß Sie mich dies hätten dictiren hören, sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu. Auch der wackere Studnitz hatte recht. Es ist mir lieb daß ich den Punkt: Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung, früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte. Denn nun, da ich Ihren herzlichen BriefVgl. B. zum letztenmal hörte, bin ich ganz weich geworden. Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unsers Georgs hinterlaßenes Weib. Sie soll diesen Brief dereinst sehen, nämlich den Ihrigen an mich. Nein, es muß gleich, noch vor ihrer Reiße seyn; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen. Für heute genug; leben Sie recht wohl. Auch einen Gruß an unsern Mosengeil. Möchte er bey seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen. Lebe recht wohl lieber Ernst! Truchsesz N. S.Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller, sprechen. Daß Cotta ein Ehrenmann ist, hat mir geahndet. Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg. Aufrichtig gestanden, wie ich immer bin und auch seyn muß, ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C. Daß nun zu der Isidora der 2te Theil hinzukommtDer Roman erschien 1812 "in drey Büchern"., darum habe ich nun jetzo gar keine Sorge. Ich hoffe nun auch (u. hier guckt der Egoist hervor) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimath, auch den 3ten Theil geben werdenEinen dritten Teil hat Wagner nicht verfasst.. Freylich möchte ich, daß Sie vorher erst noch den Villers begucktenDer Truchseß hatte Wagner bereits am 20. August 1809 den "Versuch über den Geist und den Einfluß der Reformation Luthers" von Charles de Villers – den Wagner hasste – ans Herz gelegt., und ich spreche dies jetzo mit reiner Ueberzeugung nach alle der hohen Rührung, in welcher ich vor wenigen Momenten war, aus, und bin überzeugt, daß diese meine Ueberzeugung mich nie so erkälten wird, daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte. Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten DämmerungsschreiberJean Paul, der die "Dämmerungen für Deutschland" verfasst hatte. über das Hinneigen zum Catolicißmuß. Den 28ten May. Beym Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal. Statt Hinneigen zum Catholizismus würde ich jetzo sagen: zu liebliches Ausmahlen des katolischen Cultus, denn ich kann mir nicht denken, daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte, von welchen sich seine Vor-Eltern, nach reifer Ueberzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten. Aber das zu liebliche Ausmahlen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus, oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand, und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie, wieder hinweg gestolpert noch geflogen wäre.Wie sehr, mein Emanuel, rührt mich Ihr Gedenken, glauben Sie, daß ich ein Herz habe zarte Güte zu erkennen! Als eine Feyer des schönsten unvergänglichen Wiedervereins zweier der der edelsten Herzen will ich diese Blumen pflegen Emanuel hatte Caroline Blumen zu ihrem Geburtstag am 7. Juni geschickt und sie bewahren wie die heilige Freundschaft die Sie und Richter zusammenbindet. und die ich nicht schonte Ich bin heute sehr froh, und hoffe von diesem Jahre Ersatz für das vergangene – an manchem Kummer zu schwere – Aber vielleicht bringt das jetzige viele wieder ein.Gott Ssegne Sie, Emanuel! Caroline.auf meiner villa d. 17ten Meine liebe Caroline! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe Nicht überliefert. von Dir erhalten. Sie sind mir durch ihre Hertzlichkeit unendlich viel werth, weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war, u gleichwohl dieser Quell durch Ernestinens u Gustchens würklichen TodErnestine Mahlmann war am 18. Februar 1805, Auguste Mayer am 14. Januar 1802 gestorben. Mit der Tochter Minna Spazier, die alleinstehend mit vier Kindern auf die finanzielle Unterstürzzung des Vaters angewiesen war, ihn jedoch durch unklare Partnernerschaften und eine uneheliche Schwangerschaft 1808 beunruhigte, war der Kontakt oft spannungsreich., nun auf das allein reducirt ist, was zwischen Dir u mir noch bestehet. Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben, daß wir uns gesehen haben; u mir ist er viel werth, so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel, der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem (Cabinets Rath) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet, und wobey wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen, wenn alle anwesend in Berlin sind, mit allgemeinem Beyfall vorgeschlagen habe. Übrigens mache ich jetzt kein Hauß, weil die Zeit Umstände es nicht erlauben, und muß mir also den häußlichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten. Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben; u sie haben mir alle, Freude gemacht. den 18. Juny – Eben jetzt komme ich bey Altenstein u Nagler. Der ht; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen, wohin er zum Vergnügen reiset. Herrn Nagler habe ich gesprochen, und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt, so werden wir uns nun öfter, als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen. – Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wißen, wenn anders Minna den Brief Nicht überliefert. nicht wieder hat liegen laßen. ich hätte nicht geglaubt, daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde. Diß ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländerschen Familie, woraus der junge Beseke eine Tochter hat. Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chausseé und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern, u einem alten Vater aus; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn, alle die Freuden einerndtet, die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann. Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können, wie ich es wünsche. Die Brüder Wilhelm und Leopold von Gerlach besuchten die Familie Richter auf einer Studienreise durch Süddeutschland Ende April 1810 in Bayreuth. Auch Wilhelm von Gerlach berichtet Jean Paul in einem Brief aus dem Juni 1810, das es noch nicht gelungen sei, dessen Schwiegervater zu treffen. Es soll aber ehestens geschehen. Diesen Brief mitnehmen, allein durch einen Zufall ist er früher abgereiset, als ich ihn darum bitten konnte. ich laße daher diesen Brief heute mit der Post abgehen, damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen. Allein auch diß ist versäumt. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater MayerMeiningen d. 19ten Juny1810 Unser Bettenburger war eben bey mir, – der auf einen Tag hieher kam um seiner fürstlichen Freundinn ein Lebewohl zu sagen – und im freudigen Gespräch über seine jüngste BekanntschaftDer Truchsess von Wetzhausen hatte Müller, der ihn im Frühsommer 1810 auf der Bettenburg besuchte, durch die Vermittlung Johann Ernst Wagners und der Schwendlers kennengelernt, vgl. seinen Brief an Wagner vom 26. Mai 1810., die wir mit Freuden zu unsren aeltesten und liebsten zählen, erschienen Ihre freundlichen Schriftzüge! Recht lebendig waren Sie nun bey uns, und Ihre theils lyrische theils Elegische Phantasie schwebte so sanft über uns daß ich beynahe glauben möchte sie müßten in Weimar eine Ahndung da von gehabt haben. Das Der deutsche Truchseß sagte, wem die Diplomatik so rein menschlich läßt als unsern Müller, man sich seines Menschen so bewußt ist als er, nun da ists doch der Mühe werth ein Geschäftsmann zu sein. In der jetzigen politischen Welt stimmen selten der einfache Burg oder Landbesitzer und der scharfsichtige Politiker zusammen, aber Müller und ich würden immer harmonisch sein. Sie begreifen lieber Freund, daß ich bey dieser Unterhaltung den grösten Genuß hatte und daß die schönen Stunden die Ihre Anwesenheit uns Allen hier schenkte, im Doppel Lichte vor mir standen. Ihre Freunde hier lieben Sie warm und treu! – Daß Sie Mienchen gesund und kräftiger fanden freut mich herzlich, auch daß der böse Keuchhusten nicht weiter um sich greift. Aber, wenn die Menschen nur erst genesen wären, die ihn ein mahl haben. Anliegend erhalten Sie den Nahmen des Extracts den man hier sehr glücklich dagegen gebraucht hat. Ohne Zweifel kennen Ihre Aerzte das Mittel, in welcher Beymischung es gegeben wird, kann ich leider nicht angeben weil der Arzt welcher es hier benutzteVermutlich der Meininger Leib- und Hofarzt Caspar Philipp Fromm. mit der Herzogin verreist ist. Es ist ein eignes Traktat über daßselbe erschienen, von dem Arzte in Erlangen welcher es zuerst brauchte, leider war derselbe in der hiesigen Officin vergriffen, sonst hätte ich ihn mitgeschickt. Tromsdorff in Erfurt hat ihn zuverläßig. Die gestörte Gesundheit Ihrer Fürstlichkeiten mag auf das nahe HochzeitfestAm 1. Juli 1810 fand die Hochzeit der Prinzessin Karoline Luise von Sachsen-Weimar-Eisenach mit dem Erbprinzen Friedrich Ludwig von Mecklenburg statt. nicht freund lich einwirken, wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigt sein möge. Ich bin nicht ohne Sorge um Ihren Herzog. – – – – Ich erkenne dankbar Ihre Mitwirkung für Panzerbieters Wittwe, die wenigen Worte welche Ch. darüber aufgesetzt hat lege ich hier bey. Ist es aber nicht vielleicht indiscret in dem Cirkel den Sie erwähnten um eine SouscriptionFranz. Spendenaktion. zu bitten? Sie können nur allein darüber entscheiden! Weihnachten zunächst würde die erste Zahlung sein, daß eine Sache die fortgehen soll nur mäßig angefangen werden kann, darüber waren wir hier einig? Unsre Einsiedlerin auf der Fasanerie träumt sich noch immer glücklich allda, sie war heute Morgen bey mir und grüßt Sie und die Ihrigen herzlich. Bis im July will Antonie draußen bleiben, könnten wir nur noch einen solchen Morgen dort genießen als den am 9ten Juny! An Cousine Scheyk Gruß und Liebe, daß Ihre gute Frau an dieser Genoßenschaft Freude hat kann ich mir wohl denken, wir hätten sie auch gerne behalten. Schwendler grüßt Sie nach alter treuer Weise hat anders der Himmel noch Gefallen an einen wiederholten Genuß den ich haben soll so sehe ich Sie im August. Tausend Grüße an Mienchen von Ihrer treuen FreundinHenriette Göthens Anzeige macht sehr begierig aufs Ganze aber werde ich es denn verstehen? Die Anzeige war freylich auch dem Uneingeweihten verständlich. Entschuldigen Sie die sichtliche Eil dieser Zeilen.Bayr. d. 22. Jun 1810 An die Rosen-Gaertnerin Ich habe, Unvergeßne und Verehrte, meinen Dank so lange verschoben Das Ehepaar Meusebach hatte Jean Paul im März zum Geburtstag gratuliert und einen bestickten Geldbeutel geschickt, vgl. 4-VI_EB 27., daß er Ihnen kaum einer mehr sein wird in der Zeit wirklicher Rosen für Ihre perennierrenden. Sie haben Ihre Ebenbilder trefflich getroffen, wie wenigstens Leute sagen, die es verstehen, z. B. meine Frau, der ich daher das schöne Beutelchen – mehr werth als alles, was hinein kommt – gegeben habe, da es für eine Mannes Hand Fäustchen zu gut ist. Noch recht klar erinnere' ich mich unserer schönen – Tage leider nicht sondern nur – Stunden in Cassel Jean Paul und Caroline hatten die noch unverheiratete Ernestine von Witzleben während ihrer Reise nach Kassel vom 22. bis 24. September 1801 kennengelernt. Aber es kehrt nichts um, höchstens der Schmerz, nicht die Freude. Auch diese kehre nicht zu Ihnen um, sondern sie gehe gar nicht fort von Ihnen. Meine Frau grüßt Sie mit wahrhafter wärmster Liebe. Und ich ahme ihr nach. Ihr Jean Paul Fr. Richter Ihr gütiges Erinnern unserer Bekanntschaft giebt mir den Muth, das was ich längst auszusprechen mich sehnte – – das frohe Gedenken Ihrer Liebenswürdigkeit und Güte und meine innige Achtung, und alle die rührenden Eindrücke die das Anschauen so zarter Vortreflichkeit mir unauslöschlich eingeprägt hat – – – Glauben Sie mir, daß ich Sie und Ihren edlen Kreis Die Familie von Witzleben: Friedrich Ludwig Freiherr von Witzleben, seine Frau Sophie und ihre drei Töchter. nie vergeßen habe, daß, unter meinen süßesten Erinnerungen Ihr Bild mich immer entzückte. Daß nun durch die freundschaftliche Annäherung unserer Männer Jean Paul und Karl Hartwig Gregor Freiherr von Meusebach., die Hofnung mir aufgeht Sie vielleicht wiederzusehen befestigt die schöne Erscheinung – – und dann will ich Ihnen beßer als auf diesem Papiere sagen, wie ich Sie verehre und Liebe. Caroline Richter.Theure geliebte Freundinn Hätte ich gestern Ihren BriefNicht überliefert. nicht erhalten, so hätte ich Sie heute daran erinnert, daß man den Hungernden nicht vom Frühjahr bis auf die Ernde warten lassen muß, wie die Mutter mit den Kind in den so fameusen Liede – warte warte mein liebes Kind – morgen wollen wir säen geschwind – u sw.Gemeint ist das Lied "Verspätung", das 1808 im zweiten Band der von Achim von Arnim und Clemens Brentano herausgegebenen Liedersammlung "Des Knaben Wunderhorn" erschienen war (S. 10). – Sie wissen daß diese Unterhaltung – nähmlich geistreiche Briefe zu lesen – daß einzige Erquickungswasser ist – was meiner FelsenexistenzWohl Anspielung an den an den Kaukasusfelsen geketteten Prometheus. Nahrung giebt – Schließen Sie nicht etwa hieraus daß ich mich unglücklich fühle, und meiner Lage schon nach 4 Wochen überdrüssig bin – nein gewiß nicht – – ich finde nichts angenehmer nichts interessanter als meine StelleCaroline von Ehrenberg war offenbar seit Anfang Juni 1810 als Erzieherin im Freyadelichen Magdalenen-Stift zu Altenburg angestellt. Im "Herzoglich-Sachsen-Gotha- und Altenburgischen Hof- und Adreß-Calender" ist sie in dieser Stellung bis in das Jahr 1814 belegt. – allein – ich muß immer selbst aus mir schöpfen – und das Sprichwort sagt – man schöpft einen Brunnen ausWomöglich ist das Sprichwort "Der tiefste Brunnen ist zu erschöpfen" gemeint, vgl. Wander, Bd. 5, Sp. 1071. – wie viel eher also eine Pfütze von zusammengelaufenen Regenwasser – an deren Aus-trocknen die Sonne auch das ihre thut. – Nach den Stunden deren ich täglich 7 bis 8 gebe – sehne ich mich nach einer Unterhaltung, die mir wieder Schwungkraft giebt – leider finde ich diese nicht hier – denn Fr v Grandpont, die Mitgouvernante, ist eine herzensgute Frau, aber auch weiter gar nichts – um ihren Medor (der Hund) drehn sich ihre Lebensfreuden, und ihre Unterhaltungen – Das Capittel der GeduldWohl die "Mahnung zur Geduld" im Brief des Jakobus (Jak 5,7-12)., welches sie auch auswendig kann (sie hat es bey ihren seeligen Manne praktisch u theoretisch erlernt) – habe ich ihr Wort für Wort Dank meinem guten Gedächtnisse – abgehorcht – und weiß nur alle BrangenMöglicherweise abgeleitet von "brangen, prangen" oder "brangieren": prahlen, prunken; hier also so viel wie Prahlerei, vgl. Grimm, Deutsches Wörterbuch, Bd. 2, Sp. 303 f. ihrer Unterhaltung – Die Comtesse HaeselingDie Gräfin Amalie Adolphine Henriette Barbara von Haslingen. eine Stiftsdame in den 40 ist immer meiner Meinung –– ja ja – und ja ja ja ist alles was ich von ihr hören kann, allenfalls noch, wenn es rechtes gutes Wetter in ihren Kopfe ist – Sie haben Recht – ja ja Der Maitre de langue – Herr von VermerantIm "Herzoglich-Sachsen-Gotha- und Altenburgischen Hof- und Adreß-Calender" von 1811 ist ein Monsieur de Vermoran als französischer Sprachlehrer vermerkt. dessen Runzeln und Platte ihn den Vortheil verschaft hat unter Jungfraun zu wohnen – ist eigentlich ein ci devant Duc de Vaillant – und dieser steckt ihn auch noch in jeder Rocktasche – sogar in den Westentaschen, und auf einer Schul ter – es ist ein wandelnder Geldsack – denn er hat immer 4 Börsen bey sich – mit denen er alle mahl klingelt wenn er etwas Wichtiges sagen will – ich mag wohl seiner verlorengegangenen Herzoglichkeit nicht die erforderte Exellenz gegeben haben, daher ist er böse mit mir, und klingelt nicht mehr mit seinen Geldbeuteln. – Die Frau PröbstinWilhelmine Gertrude Auguste von Hagen. ist auf 6 Wochen ins Carlsbad gereist – und wenn sie hier ist – so wird sie so sehr von Geschäften umlagert – daß ich bloß bey der CourHof, Hofhaltung. seyn kann, welche ihr die jungen Damen eine Viertelstunde vor den Mittagsessen und Abendtisch machen. – Bey Tische könnte ich Nahrung für den Geist sammeln weil der Candidat Hetschold – (ein Lehrer des im Stifts) gegenwärtig und mein vis à vis ist – allein das Geräusch von 40 Personen läßt mir manchen Tropfen seiner witzigen und angenehmen Unterhaltung verlieren. – Er ist eine Espace KnippenbergCaroline von Ehrenberg kannte den Theologen Christian Ludwig Knippenberg aus ihrer Zeit als Erzieherin in Bayreuth, wo sie bis Mai 1810 tätig war. – doch jenen noch vorzuziehen, weil man an ihn die Bestimmtheit seines Charakters wahrnimt – Sie sollten ihn predigen hören – und gewiß – Knippenberg würde im Hintergrund gestellt. – Gestern war der Fr Pröbstin ihr GeburtstagAm 29. Juni. – er hatte einen Gottesdienst zur würdigen Feyer desselben angestellt – er hielt eine Rede – die mich ganz ergriff – mit einem Wort es ist ein herrlicher Mann, der noch höher in meiner Achtung gestiegen ist, da er meinen herrlichen Jean Paul vergöttert, und ihn für den ersten deutschen Schriftsteller hält. – Glauben Sie aber nicht, geliebte Caroline,Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir – ich könnte das Verlangen nicht erfüllen – ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lectüre geistreicher Briefe, hier die einzige Seelenunterhaltung wär – die mich erhalten könnte – Sie sprechen in Ihren BriefeNicht überliefert. so unbarmherzig die Hungersnoth und theure Zeit über mich aus – indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekanten Herzensgüte zusamm reimen kann, welche Sie charakterisirt. – Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung – wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen, als ich dieses mahl mit der größten Anstrengung hielt – so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig! – wonach sich zu achten. Sie spotten meiner – theure Caroline – indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken – daß ich könte für das Publicum schreiben – ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen – und so meiner auf einige Zeit los zu werden – aber nein – so leicht geht es nicht – diese Nuß ist mir nicht hart genug – sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen – denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig – so lange ich mein Buch nicht in Sammt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken – so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift Das Magdalenenstift in Altenburg, das 1705 zur evangelischen Erziehung adliger Damen gegründet wurde. Caroline von Ehrenberg hatte am 7. Juli 1810 im "Allgemeinen Anzeiger der Deutschen", Nr. 179, Sp. 1966 annonciert, dass sie im Mai 1810 "das Haus des Landjägermeisters Frhrn. von Hardenberg zu Bayreuth verlassen und die Stelle als Erzieherin im hochadel. Stifte zu Altenburg angenommen habe". Sie trag ihre Stelle in Altenburg offenbar am 1. Juni 1810 an, wie aus ihrem Brief vom 30. Juni 1810 hervorgeht. – bin und bleibe ein Schulknecht – und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie – und wer weiß wie vielen, zur folie zu dienen. – Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen. – Sie schreiben so schön über das Verhältniß der Freundschaft zwischen Mann und Weib, daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst. – Wie leicht ist aber der Schritt von unbegränzter Achtung und Freundschaft zur Liebe gethan! – Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu habenCaroline von Ehrenberg hatte geschrieben, dass sie in dem Predigtamts-Kandidaten Wilhelm Ludwig August Hedschold eine geistesverwandte Seele am Altenburger Stift gefunden hat. – ach ja – ich bin es auch – und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine. – Hhd – eben die Seele – ist ein großer Botaniker – ich höre bey ihn mit der ersten Classe BotanikHedschold gehörte der 1805 gegründeten botanischen Gesellschaft zu Altenburg an. und freue mich immer herzlich auf diese Stunde – und studiere Tag und Nacht – um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen. – Fürchten Sie aber nichts für mein Herz, geliebte Freundin – es ist schon – freylich nicht ohne Gefahr und Angst – über die Sandbank – die doch immer bey der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt – die Liebe – lachen Sie mich nicht aus – verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie! – – ja – ich habe mich selbst überwunden, und bin – nicht von Freundschaft zur Liebe – sondern im Gegentheil von dieser, durch harten Kampf zu jener übergegangen. – Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin – schwach! — Nein nein – Sie verstehen mich – Sie nennen sich ja meine Seelenschwester – und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte. – Ich umarme Sie innig! — Von der Erlaubniß die Sie mir am Schlusse Ihres schönen BriefesNicht überliefert. so uneigennützig geben – Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will – mache ich sogleich Gebrauch – ich lasse ihn, den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen – sondern wende mich, wie figura zeigt, gleich selbst an ihn – Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle, und empfehle mich der Fr v Dobernick und OttoWahrscheinlich ist Amöne Otto gemeint und nicht Georg Christian Otto.. – welche Physionomie hat denn das neue literärische Kind der M. OGemeint ist wohl Amöne Otto, die 1810 unter dem Namen Amalie von Obyrn ihren Roman "Antonius" veröffentlicht hatte. – Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache. – Ewig Ihre Caroline E Altenburgden 19 July1810 Erkundigen Sie sich, geliebte Freundin – doch ein mahl nach den armen alten Candidat KienertNicht ermittelt. – seit dem die ClauerNicht ermittelt. in Tarnau ist – ist er recht ganz verlassen?Theure Geliebte Ihr BriefNicht überliefert. hat mich sehr ergriffen – Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Aehnlichkeit unsrer Charactere, an Sie gezogen. — Die Gefühle die Sie im ersten Theile Ihres Briefes schildern, habe ich ohngefähr um dieselbe Zeit empfunden, da sie Sie beherrschten – itzt genug davon, da Sie mir die Berührung untersagen: Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht. – Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen, und ihren längst VersprochenenNicht ermittelt., zu heirathen. – Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten, oder ihn sogleich selbst nehmen wollte. – ich erhielt die Erlaubniß mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen, um alles mündlich abzumachen. – Gern wär ich wieder einen Theil des Weges wie die Apostel gereist – allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen, und in Merseburg, wo ich von Hofrath Frank-sWohl der dem Merseburger Stiftskonsistorium angehörende Konsistorial- und Regierungsrat August Heinrich Frank. erwartet wurde, auch ehrenvoll ankommen mußte. – Wohlfeil sollte es seyn ich hatte mir daher einen Einspänner gemiethet von den mir sein Herr versicherte – es wär ein Wägelchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache – und ein Pferdchen – das lief wie ein Mäuschen. – Ich war, mich freuend, neugierig auf meine Equipage – setze mich aber ganz dehmüthig auf die Fleischerkarre, denn viel mehr war der Gepriesene nicht – Ich bat den Kutscher sich manchmahl nach mir umzusehen, ob ich auch noch auf meinen Olimp säß oder ob mich ZephyrusDer griechische Gott des Windes. entführt hätte, ich mußte mich nehmlich mit allen stemmbaren Theilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen. Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch, und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff. In Pegau aß ich Mittagbrod an der table d’hote, wo ein Officier Kälteschäle verlangte – und Präger Musikänten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen. – Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen. – Das Pferd dauerte ihn und mir, er fuhr mich daher bis am Galgen und lief, mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt – ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu thun als Gras aus den Graben zu pflücken, und das Pferd damit zu füttern, welches auch meine Gabe nicht verschmähte. Endlich kamen wir – das Pferd der Kutscher und ich nähmlich – recht glücklich in Merseburg an, wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde. So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten – so sehnte ich mich doch weiter und ging den andern Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu. – Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die WestphalMöglicherweise Maria Dorothee Westphal, die Witwe des Hallenser Theologen Georg Christian Erhard Westphal oder eine seiner Töchter. entgegen die frohsten Scherze, und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt, wo meine geliebte Mutter mich mit offnen Armen erwartete. – Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich, und wollte immer bey mir seyn. – Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor, und ließen mir den Entschluß schnell fassen, ihn in Halle bey einen PredigerCarl Ferdinand von Ehrenberg wurde dem Hallenser Superintendenten Fürchtegott Christian Fulda zur Betreuung und Erziehung übergeben. der selbst Familie hat, und sehr geachtet ist, in Pension zu geben. – ich berichtigte alles, und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab. Der Hofrath kam uns entgegen – wir stiegen aus und gingen zu Fuß. – Der Hofrath Frank – Cousin von der Fr v Donop. ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne, er hat so viel Sinn und Gefühl für den höhern Lebensgenuß, und ist so gebildet daß man sich in seiner Geselschaft glüklich fühlen muß. – Seine Frau – eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Thee – nach welchen ein kleines Concert zu stande kam. – Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame, eine Art Halbmann – sie hatte einen blauen Tuchüberrock, halb mänlich gemacht, eine Weste und eine Halsbinde an – einen runden Filzhuth trug sie immer unter den Arm, und war nicht viel großer als ich. – Die Westphal hatte uns schon bey ihren Anblick zugeflüßtert – Junker LouischenNicht ermittelt., sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger, indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte – und immer in meine Nähe zu kommen suchte – sie drückte mir die Hand so feurig, daß ich mich anfing zu fürchten – beym Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft. – zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch, und drückte mir ein Billet in die Hand – indem sie sagte: – Morgen reisen Sie ab? – wann kommen Sie wieder – ich muß es wissen, meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte: von den Umständen hängt meine Reise ab – drückte sie mir nochmahls die Hand sagte – Schlafen Sie wohl – besser als ich – ach! – sie schwenkte ihren runden Huth und ging. – Den andern Morgen begleitete mich der Hofrath die Hälfte Weg, und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläuftige Verwande von den Hause ist – daß ich es gar nicht wagte, mit meinem Urtheil hervorzubrechen. – Das Billet war von folgenden Inhalt: – Sich sehen, sich erkennen, und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen, die in zarten Vorgefühl ihres Werthes, Ahndung tragen. – Dianasore. – Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen –– Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung – Sie beneiden mich doch wohl nicht? –– Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wär ich Jahre lang entfernt gewesen, ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen. – Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude, mich auf 2 Tage zu besuchen – auch diese sind vorüber, mein Glück liegt hinter mir! – Sie sind sehr gütig, geliebteste Freundin – so geduldig die Mittheilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen – Sie können zwar den Brief mehr als einmahl wegwerfen, allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder, etwas besseres zu finden. – Ihre Liebe theilt meine Einsamkeit, und ich bin um so glücklicher, und fühle sie nicht mehr, wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme – Sie interessiren sich auch sogar für meine Caffeevisiten – glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel – denn neulich bin ich zur Frau StiftssindicusStiftssyndicus war 1810 der Altenburger Bürgermeister und Obersteuereinnehmer Johann Gottfried Jähnig. gebeten worden, die Magd hat sich an die Fr PröbstinWilhelmine Gertrude Auguste von Hagen. gewendet – welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat. – ich sah die gute Sindicus kurz da-rauf – sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte – so gut würde es sich nun nicht wieder treffen, mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen. Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorne Paradies gegrämt habe. — Um der Entleibung auch zu gedenken – so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Preceptor Herz geworden ist. – ich bin ganz Herr meiner Herzensfiebel und sehe in allen Männern – (freylich sehe ich derer nicht viel) Fiebelsöhne, des verbesserten A B C Buchs – nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht – und das Seitenstück von KnippenbergGemeint ist Wilhelm Ludwig August Hedschold, vgl. Caroline von Ehrenbergs Brief vom 30. Juni 1810. ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde. – – Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen, und die Vorstellung, auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden – hat so viel Reitz für mich, daß ich seinen Bitten nachgeben werdeDie Wiederverheiratung mit ihrem ersten, von ihr geschiedenen Ehemann fand nicht statt, Caroline von Ehrenberg heiratete 1815 Friedrich Gabriel Sulzer. – obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne – Was meinen Sie dazu? – das könnte aber erst auf Ostern, oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde rathen mir zur ganzlichen Trennung – doch ich habe einen Abscheu dafür – es kömt mir unnatürlich vor. – Die gute Harmes – daß sie sich meiner erinnert. ich möchte ihr gern schreiben, doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen – und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben. – Wird mein Richter Wort halten? – wohl in jener Welt – da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten, nun wenn es nur zugleich ein Freybrief wird ihn so gut seyn zu dürfen wie ich will. – Küssen Sie ihn tausendmahl von mir. – Max Ottilie und EmilieGemeint ist Emma. drücken Sie an Ihr Herz mit der großten Innigkeit, und glauben Sie daß ich es eben so thun würde wenn ich bey Ihnen wär. – Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner – ich grüße sie herzlich, so wie alle Ihre und meine Bekannte — Leben Sie wohl, theureste Seele, und behalten Sie mich lieb – ich verehr Sie mit der großten Verehrung – und bin ewig Ihre Caroline. Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellectuellen Nahrung gehören also – bitte bitte. Die Minerva der M.O.Unklar, was gemeint ist. Vielleicht das bei Fleischer erschienene gleichnamige Taschenbuch oder doch ein Werk der "M. O." (Amöne Otto?), nach dem sich Caroline Erhenberg in ihrem Brief vom 19. Juli 1810 erkundigt hatte. habe ich noch nicht erhalten können. Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v PlanitzNicht ermittelt. die Einlage bald schicken! –d. 20. July 10. Meine liebe Caroline! Denke Dir den Contrast meiner Empfindungen, da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages Johann Siegfried Wilhelm Mayer feierte am 20. Juli Geburtstag. den Tod der Königin erfahre, der gestern früh erfolgt ist. Warlich die hertz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unsern Tagen so schnell, daß man darüber zu Grunde gehen möchte. – Doch nicht weiter in diesem Ton. Den heutigen Tag feyere ich am Abend im Thier Garten, wo ich meine Freunde Raumers , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe. Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten, der mir aber gestern Abend meldet, daß ihn Krankheit abhalte. Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht, um Dir Deinen Zinß Bestand nach anliegender RechnungJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend. zu übersenden; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangirung meiner Familien Angelegenheiten bestimt habe. Meine Absicht war, diesen Brief u das Geld, nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will, zu schicken. Da er aber vielleicht erst spät im August reiset, so laße ich meinen Brief mit der Post gehen, u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit, um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu laßen. Durch Dein liebes SchreibenNicht überliefert. zu meinem Geburts Tag nebst dem Angebinde, hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt. ich danke Dir hertzlich für Deine Liebe. Noch melde ich Dir, daß ich nun auch Minona zu mir nehmen, u hier in Pension bringen werde. Sie wird mich an Dich erinnern. Heute ist der unruhige Begräbniß Tag, wo ich ebenfalß folgen muß. Verzeyhe also, daß ich schon schließen muß; u grüße Deinen Mann, deßen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese. Lebe wohl, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer d. 20. July Die letzte Berechnung Nicht überliefert. schloß mit dem 1. July 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsenvon 1000 rth Capital in Gold pro 1. July 9/10 40 rth –, –––– von 100 rth dito dito 4 rth –, –––– summa 44 rth –. –––– Ausgabe. Zur Wittwen Casse am 24. 7.ber 9. 12 rth dito am 24. Märtz 10. 12 rth summa 24 rth –––– bleibt Bestand 20 rth –, –––– Berlin d. 20. July 1810. MayerMeiningen, den 26sten July1810 Seit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden. So mühsehlig meine Tage in den letzten zwey Monathen vor meiner Entbindung waren, so glüklich und leicht habe ich den ernsten Augenblik überwunden, und nachher bis jetzt, befinde ich mich sehr wohl. Wie ich Ihrer Liebe, guter Emanuel, alles empfehle was mir theuer ist, auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie. Seit ich Ihnen das letzte mahl schrieb, haben wir Alle und namentlich ich, einen außerordentlichen Verlust gemacht, unser treflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten May; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwaßersucht Ein herrlicher seltner Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter, einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte, war natürlich, ich bat Gott täglich, er möchte das kleine ungeborne Wesen schützen, denn oft glaubte ich, so sehr ich mich auch moralisch anstrengte, meinen Schmerz einzuschränken, dem ohngeachtet könnte es dabey nicht gedeihen, aber Gott behütete es, und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern. Guter, mein Klaglied ist noch nicht zu Ende, wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöset ist. Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt, niemanden verschonte, meine Kinder wurden allso auch damit befallen. Amanda, die kräftigste, kam sehr leicht davon, Pauline litt mehr dabey, aber der Liebling meines Herzens, mein süßer himlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr. Dazu einen neuen unbekannten ArztNicht ermittelt., unsern geschikten und zweiten LeibmedicusGemeint ist vielleicht Caspar Friedrich Fromm, der Panzerbieter als Hofarzt ablöste. hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen, es waren harte Tage für mich, und ich selbst konnte nichts für die Kleinen thun, weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war. Endlich siegte das Leben, jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verfloßen sind. Es ist ein außerordentliches Kind, ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie, nur noch zarter. Seine Natur ist ganz eigner Art, ein LiebReiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne, eine Lebendigkeit, eine geistige Entwiklung, mit einem Worte, wenn ihn mir Gott am Leben läßt, so muß ich um besondre Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind laßen. Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Gallerie"Amor, den Pfeil schleifend" von Anton Raphael Mengs, Pastellzeichnung von 1752/53, Gemäldegalerie Alte Meister Dresden, Inventarnummer Gal.-Nr. P 177., so sieht der kleine Schelm aus, wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen? – Ihr herrlicher BriefVom 28. April 1810., Emanuel, über Amanda, war sehr beruhigend für mich, ich kann allerdings viel von ihr erwarten, nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen. Ihr leichter Sinn, kann leicht, in Leichtsin ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen, für die ich sie zeitlebens bewahren möchte. Ehe ich Ihren Brief erhielt, hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt, einige Zeit bey ihrem Vater zuzubringen. Ohne es zu wißen, griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan, ich ließ ihr die Sache selbst betreiben, im stillen Vorbehalt, daß wenn der Graf die Reise genehmigte, ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Carakter schreiben wollte. Wie leicht vorauszusehen war, nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort seyn, hätte sich nicht das Schiksahl sonderbar hineingemischt. Der Graf verlohr am 23sten May seine brave Gattin. Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich, einmahl weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freudinn an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Ueberzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bey ihren Vater sein könnte. Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruk gemacht, sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe. Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müßen während ihren Auffenthalt bey ihm, aber ich glaube, sie ihm anvertrauen zu können. Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht, A. bey sich zu haben, kann man ihm nachfühlen, nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen, deßen er sich unterzieht, indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimt, und dann, daß es nothwendig sey daß ich ihm Amanda in eigner Person zu führte, um mich selbst gewißenhaft von allen Verhältnißen zu überzeugen, in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird. Ein harter Weg wird es für mich den 6ten August fortgesetzt sein, aber es muß sein! Aendert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft, welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob's Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde. Amanda wünscht unendlich, Sie und Richters noch einmahl vor der Trennung von der Mutter zu sehen, und von wem möchte ich wohl lieber, daß zu Amandas Herzen und Gemüth noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden, als von Ihnen, Emanuel und von unsern Richter! Drey Tage bleibe ich bey Euch Geliebte, und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an. Glauben Sie es gewiß, Theurer, Amandas Trennung greift tief in mein Herz, ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen, um das was ich einmahl für gut erkannte – nehmlich das A. sich selbst einige Zeit überlaßen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurükzukehren – daß ich es durchsetze. Die Bande des MutterGefühls sind nicht allein die zartesten, durch ihr Einwirken auf das ganze Seyn der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen, bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe. Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen. Könnten wir uns nicht vielleicht schon bey der edlen Vogt treffen! Ja, guter Emanuel, meine Freude, Sie wieder zu sehen, kann ich nicht beschreiben, zürnen Sie mir nicht, wenn ich wünsche, daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Auffenthalts schenken. Ich habe Ihnen vieles zu sagen, und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören. Und nun noch eine Bitte und Frage, in welchem Gasthoffe kann ich logiren? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden, ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich, um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben, darüber sprechen wir erst mit Ihnen, Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon. Finde ich Sie nicht bey Ihrer Freundinn Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen, wo ich reinfahre, an welchen Gasthoff ich vorfahren soll. Ich halte es für Pflicht zwar anständig, aber möglichst sparsam zu reisen, weil ich die Reise auf Kosten des Grafens mache. Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hieher schreiben können, und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt, schließe ich ihn an Uhlefelder ein. Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue, Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich. Pauline ist schmerzlich betrübt, die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben, es kann aber nicht anders sein, das liebe Kind muß das Opfer bringen. Auch bin ich ruhiger, wenn ich die mütterliche Pauline bey der Kleinen weis, es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung. Also auf Wiedersehen, mein Freund, Ihre Freundinn Henriette.Leipzig 28 ter July 1810 Ich habe die Ehre Ew. Wohlgeb. hiermit ein komplettes Exemplar meiner Ubersetzung zu übersenden. Ich wünschte daß es Ihnen gefällig wäre eine Blick auf die dem zweiten Bande vorgedruckte Biographie zu werfen, und hiernach das Ganze zu beurtheilen. Könnte ich hierdurch das für mich so wichtige Resultat herbeiführen durch Ew. Wohlgeb, in das größere litterarische Publikum eingeführt und von Ihnen die Stelle angewiesen zu erhalten Minna Spazier hatte Carl August Böttiger bereits in ihrem vorangegangenen Brief um eine Rezension der von ihr herausgebenen Publikation gebeten, vgl. die Passage in ihrem Brief vom 8. März 1810. , die Ihre Würdigung mir zuerkennt, so würde ich Alles gewonnen zu haben vermeinen. Noch bleibt mir die Erfüllung meines Versprechens übrig. Ew. Wohlgeb, einen Probe Abdruck, der Hendelschen durch Junge gezeichneten Darstellungen Vgl. dazu die Passage in Minna Spaziers Brief an Karl August Böttiger vom 8. März 1810. zu über senden. Sie hatten die Güte Ihre Gewährung unsres Wunsches an den Kommentar dieser Blätter, nach dem Gelingen dieser Zeichnungen, modifiziren zu wollen. Hoffentlich wird das beiliegende Kupfer, dem wir nächstens die übrigen nachschicken werden, nicht ganz Ihres Beifalls entbehren. Unsre Hofnungen sind durch diese so brave Arbeit von neuem lebendig ge- worden, und ich wage es Ew. Wohlgeb. mit doppeltem Rechte an Ihre freundschaftliche Zusage Nicht überliefert. zu erinnern. Jede Zeile die Sie darüber sagen wird eine Zierde unsres Almanachs seyn. Sollte Ew. Wohlgeb. vielleicht ein Intresse finden den Almanach selber, noch vor seiner Vollendung vor Augen zu haben, so werde ich sehr gern bereit seyn, Ihm die Ausgebogen zu übermachen, welches in wenigen Wochen sämentlich die Preße verlaßen, Ich habe die Ehre mit der innigsten Verehrung zu verharren Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste M. Spazier geb. Ma yerMeiningen den 14ten August 1810Abends spät. Lieber Emanuel! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigern Wendung hoffend, zögerte ich bis jetzt, und verschob von einer Stunde zur andern die Mittheilung, der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten WiedersehensHenriette Schwendler hatte geplant, im Rahmen einer Reise, bei der sie ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater bringen wollte, die Bayreuther Freunde zu besuchen.; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen, lieber Emanuel, zu sagen, daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird, daß sie sich, aus Rücksichten für Amandens Vater, keinen Umweg erlauben darf, und sich für dieses Jahr die Freude, sich unsd uns, den Lieben in Baireuth zuzuführen, versagen muß. Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beysammenlebens in Baireuth gefreut, daß mehr als gewöhnlicher Muth dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben. Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel, dem herrlichen Richter, der geliebten Caroline zu sagen, wie viel hofften wir von Ihnen zu hören. Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dieß alles ein so betrübtes Hinderniß. Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen. – – Die blühende Freude ist dahin – – – O gewiß lieber Emanuel sSie trauern mit uns und schicken uns (da es nicht mündlich seyn kann) auch einige Zeilen, Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben. Sie bedarf jetzt mehr als jehmals der Freundschaft und Theilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jehmahls, unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden. Meine innigste Ueberzeugung ist, daß Amandens ländlicher Auffenthalt bey ihren Vater zur ihrer vollendeten Lebensbildung nothwendig ist. Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht, erzeugten in ihr manche irrige Ansicht Idee über ihre künftige Bestimmung, dieß kann nur durch SchönfeldHeinrich von Schlabrendorff war Erbherr auf Schönfeld (heute poln. Sitno) in der Neumark, einem Dorf unweit von Bärwalde (heute: Mieskowice). fürin Amanden berichtiget werden. Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude, auch dieses Kind so glüklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Theil an Jettchens Beschwerden haben, unsere KleinenDie Kinder Pauline, Reinhold und Antonie Schwendler., Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit. Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner bades, beynah ganz hergestellt; der GeheimrathJohann Ludwig Heim. macht der besorgten Tochter jedoch, durch Husten Kummer. Ausserdem ist hier alles, so viel ich weis, wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette, Ihnen, recht bald, ihre, von uns sehnlich herbeygewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl, lieber Emanuel! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte, die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth, den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von IhrerSie hochachtenden FreundinAntonieB. 17 Aug. 10. Nicht wissend, ob ich Sie am 26tenHenriette Schwendler hatte im vorangegangenen Brief ihr Kommen für diesen Tag angekündigt. eher als in Bayr., mündlich bewillkommen kann, Beste, will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach. Meine aelteste HenrietteVgl. Emanuels Brief vom 28. April 1810. reich' Ihnen also, zwar nicht mehr auf unsrer Grenze, denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt, aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen, kräftigen Herzen ein liebevolles: Sei uns willkommen! Eine künstliche Anrede wird sie, kann sie Euch nicht halten, das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen – Auge, wollt' ich sagen, als Antonien's Brief mir gebracht wurde. Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden, das muß ich nun bezweifeln; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte, treue Gatte wird sie schon weiter befördern. Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung!Vgl. Henriette Schwendlers Mitteilung im vorangegangenen Brief. Wohl den Kindern die eine gute Mutter – ich möchte sagen – mit auf die Welt bringen; aber leid thut mir's für Pauline und ihren kleinen GeschwisternReinhold und die neugeboren Antonie., daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen. Den Bayreuthern thut es aber auch leid, daß Sie ihnen falsche Hofnung zu machen genöthiget waren. Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Innern auch manche Anstalt getroffen auf heute! Entschädigen Sie mich so bald Sie können, wenn ich bitten darf. Ich spreche blos von meinem Ich, wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche, weil Sie Richters, im künftigen Jahr, in Frankf. – also Ihnen näher – besuchen können, wohin sie im nächsten Frühjahr – zu meinem großen Verlust – ziehen wollen.Vgl. Jean Pauls Briefe an Franz Wilhelm Jung vom 20. Juli und an Friedrich Heinrich Christian Schwarz vom 30. Juli 1810, in denen er die Möglichkeit eines Umzugs nach Frankfurt anspricht. Die Schukmann ist auf einige Monate verreist; ich habe heute einen Brief v. ihrNicht überliefert. gehabt. Sie ist in Preußen; ich wollte daß Ihr Euch träfet.Meinen Otto hätt' ich Ihnen sehr gerne gezeiget. Der Verlust des biedern Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaub' es Ihnen gerne, daß Sie noch lange um ihn klagen werden.Der Meininger Arzt war am 26. Mai 1810 gestorben. Ihren Trost, Ihren Reinen u holden, Ihren kleinen HerorGemeint ist Henriette Schwendlers Sohn Reinhold. möcht' ich wohl sehen an der MutterSeite und auf des Vaters Schoos. Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche "üb. die Ehe" ein; auf der Vignette gegenüber wird man leider! mich einmal suchen.Das Titelkupfer der dritten Auflage (1792) von Theodor Gottlieb von Hippels Abhandlung "Über die Ehe" zeigt ein auf dem Kanapee sitzendes junges Ehepaar, umringt von vier Kindern, drei davon auf dem Schoß von Mutter und Vater; das alte Ehepaar auf der Titelvignette dagegen ist kinderlos und sich offensichtlich nicht in Liebe zugetan. "Sonderbar" – wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann – ist die Einwirkung des Schicksals in Am. Reise. Gott wird alles zu ihrem Besten lenken, denn das ist die Weise seiner Lenkung. Recht erfreut würde mich es haben, hätt' ich ihr noch einmal mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können. An der Mutter wohl – und gutgemeinten Rath und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser. Der braven Amanda wird es also nicht fehlen. Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute, sie geleitende Mutter. Die GelegenheitIsrael SohnDas Meininger Bankhaus Israels Söhne. aus Meiningen, durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke, als mit der Post, erlaubt mir, wie Sie sehen, nur abgebrochene Sätze. So bald ich Sie wieder zu Hause weiß, dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen. Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde; kommen Sie vergnügt und zufrieden, ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder, die ich innigst küße, und grüße. Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E.Wohlgebohrner Herr,Hochgeschätztester Freund, Sehr rührend war mir das freundliche Andenken und das gütige liebevolle Zutrauen eines Mannes, den ich nicht nur als nützlichen ehrenwerthen vaterländischen Schriftsteller hochschätze, sondern mit dessen liebenswürdigen Charakter und leider! vieljährigen Leiden ich durch Frau von Schiller näher bekannt worden war. Ihre höchst interessante ZuschriftNicht überliefert. nebst der hierbey zurückkommenden BeylageDer Anfang von Wagners unvollendet gebliebenem "Jesus von Nazareth; eine Harmonie der vier Evangelien für Freunde der Religion". vollendeten meine hohe Achtung für Sie, indem ich daraus Ihren ächtreligiösen Sinn und Ihr rühmliches Vorhaben, Ihre Talente zur Beförderung christlicher Religiosität anwenden zu wollen, ersah. Einen gewissermaßen dem Ihrigen änlichen Zweck setzte sich vor 40 Jahren der würdige Heß in Zürich vor, als er seine Geschichte der 3 letzten LebensJahre Jesu schrieb, welche er nachher zur Geschichte des Lebens Jesu erweiterte, und an dieser bey den vielen Ausgaben, die sie erlebteZuletzt erschien 1794 die 7. Aufl. der "Lebensgeschichte Jesu"., mit unermüdetem Fleiße zu bessern suchte. Auch er wollte die herrliche Geschichte Jesu lesbarer darstellen, und sie dadurch in einem größeren Kreise, als der der fleißigen Bibelleser noch ist, in mehreren Umlauf bringen. Aus dem großen Nutzen, den dieses Werk stiftete, augurire ich einen nicht geringeren für das Ihrige. Heßens Schrift, obgleich vor wenig Jahren nochmals aufgelegtDie zwischen 1768 und 1772 erschienene "Geschichte der drey letzten Lebensjahre Jesu" von Johann Jakob Heß war 1794 in seiner siebten Auflage als "Lebensgeschichte Jesu" erschienen., ist doch zu alt, als daß sie jezt noch bey der feineren Lesewelt, zumal bey dem schöneren Theil derselben, viel Eingang finden sollte; dagegen Ihr Name dem neuen Werke bey diesem Publikum schon zur Empfehlung gereicht und zum Lesen reizt. Und ist nur dies erreicht, so vollendet der Inhalt und Ihre Darstellung das Übrige; zumal da Sie Ihr Publikum bestimmt ins Auge faßen, Heß hingegen selbst auch Religionslehrern nützen wollte. Wie groß wird der S egen seyn, wenn Sie Müttern die von Ihnen erzählte Geschichte interessant machen, und jene dann auch ihren Kindern Interesse dafür einprägen. Fahren Sie also fort, Verehrter Freund, in Ihrer nützlichen Arbeit. Gott schenke Ihnen dazu heitere, leidenlose Tage, und stärcke Sie zur Vollendung des Werks. Sie haben mich aufgefordertDer Brief Wagners ist nicht überliefert., über den Anfang Ihrer Arbeit meine Bemerkungen Ihnen mitzutheilen. Ich lege einige hier beyNicht überliefert., blos um Ihren Willen nicht unerfüllt zu laßen. Zwar gestehe ich offenherzig, daß ich auch noch einige andere Stellen nicht so erklären würde, wie Sie gethan haben. Es wäre aber eine lächerliche Präsumtion, wenn ich verlangen wollte, daß ein andrer Gelehrter in Stellen, die eine verschiedene Auslegung zulaßen, grade diejenige wählen solle, welche ich vorzuziehen zu müßen glaube. Von einer solchen egoistischen Eitelkeit bin ich weit entfernt. Ich schränkte mich daher billig auf solche Stellen ein, wo es mir schien, der gebrauchte Ausdruck könne nicht unbedeutende Mißdeutungen oder auch Zweifel veranlaßen. Nur hierauf wollte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken, keinesweges aber etwas vorschreiben. Ich bitte daher inständigst, in meinen ganz unmaßgeblichen Bemerkungen den absprechend scheinenden Ton, nicht dafür zu nehmen, sondern versichert zu seyn, daß ich ohne alle Anmaßung Ihnen meine Meinung nur auf die möglich kürzeste Art vorlegen wollte. Denn der möglichsten Kürze mußte ich mich bedienen, da die Menge verschiedenartiger Geschäfte, welche Amtspflichten mir auflegen, oft den Überrest meiner Kräfte übersteigt, und wenigstens nur selten einzelne Mußestunden mir gestattet, von welchen ich überdieß manche, wegen Erschöpfung, unbenutzt vorbeystreichen laßen muß. Und eben dieses muß ich auch zur Entschuldigung anführen, daß ich, bey dem besten Willen, doch nicht eher als jetzt Gegenwärtiges absenden konnte. Zu andern Hindernißen und Abhaltungen kommt seit einiger Zeit der Böse Umstand hinzu, daß meine durch die Jahre und Gicht schwehr gewordene Hand fast dreymal so viel Zeit als ehedem zum Schreiben braucht. Doch meine wenigen Gedanken über Ihr interessantes Werk werden immer noch früh genug kommen, wenn Sie sie nur nicht ganz unnütz finden. Auf jeden Fall nehmen Sie sie für das an, was sie seyn solten, für einen Beweis der hohen Achtung und herzlichen Ergebenheit, mit welcher ich bin Ew. Wohlgeboren gehorsamsterJJGriesbach Jenad. 18 Aug. 1810.Aus der verzögerten Antwort, auf Ihr liebes SchreibenNicht überliefert., haben Sie, meine theure Caroline, vielleicht den Schluß gezogen, daß Ihr Andenken, nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte. Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt, daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist, daß ich mit der wahrsten Theilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe, u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte, mich mit einer Freude erfüllten, die fast über jede Beschreibung ist. Wie durfte ich hoffen, daß Sie theuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen treflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten; und daß mein Andenken Ihnen werth geblieben sei. Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten, wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele, durch jedes Ihrer lieben Worte; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing, wurde mir durch das Bewustsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt. Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen MädchensAuguste Dorothea von Bassewitz wurde am 10. Mai 1810 geboren. an welchen ich Ihren Brief empfing; ein großer Theil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt, um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein, Wilhelm Gerlach kam wie gerufen, und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie theure Caroline mit einem mal auch mein in meiner Nähe versetzt. Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet, w äre nicht meine Freundinn Minchen Dörfer, die sich schon seit einigen Jahren, bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen, von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen. Meine häusliche Geschäfte häuften sich an so an und meine Kräfte waren noch so gering, daß ich mich anstrengen mußte um nur das nothwendigste zu thun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben BriefesNicht überliefert. von einer Woche zur andern verschoben wurde. Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier TöchterSophie Henriette Ernestine, Adelheid, Marie und Auguste Dorothea von Bassewitz. habe, und daß eine Freundinn die wir beide ein in der Blüthe unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Thätigkeit sich über vieles, was sie im Leben erfahren u leiden mußte, erhebt. Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn, der jetzt im siebenten Jahre ist, der aber obgleich er der Einzige ist, gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird. Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues, sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht; doch ersetzt sie dieses jetzt alles, durch ihre große Zärtlichkeit für mich, u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen. Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen. Die beiden jüngsten MädchenMarie wurde 1808, Auguste Dorothea 1810 geboren. wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante (so nennen alle Kinder Minch Dör). Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug ganzen Hause. von uns allen! Hier haben Sie beste Caroline, ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig, doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung, wie die unsrige ist, entstehen, laßen sich mit einem Briefe, nicht ausfüllen. Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie, wie es schon einige mal hieß, zum Besuch nach Berlin, kämen, u die Freundinn hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten. Das lebhafte Intereße was Ihr theurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte, ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten, u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet, ehr erhöht, als verringert. Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen, jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein, als in früherer Zeit, wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte. Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe, daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach. Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang, aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen, die diesen Ort vor so vielen auszeichnen. Den Zusammenhang mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft – es sind immer dieselben, welche die liebe Caroline früher kannten / StubenrauchsDie drei Töchter von Friedrich Heinrich und Friederike Stubenrauch: Wilhelmine Dorothea, Amalie und Ernestine Auguste. / wovon die Zweite an einen treflichen Mann, dem Staats Rath Borsche verheirathet ist, die Eimbeck. / eine Heimsche Tochter / die jüngste Stubenrauch, Auguste, ist zu einem treflichen Mädchen erwachsen. Von der BülowCaroline Richters Jugendfreundin Jeanette Schmucker, die 1804 den späteren preußischen Staatsminister Ludwig Friedrich Victor Hans von Bülow geheiratet hatte. bin ich durch manche Verhältniße äußerlich getrennt; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe, ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben, würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen. Die älteste Stubenrauch; Wilhelmine, hält sich in Sonnenburg bei ihrer ältesten SchwesterGemeint ist Karoline Stosch, geb. Stubenrauch (1770-1842), die einzige Tochter aus der Ehe zwischen Friedrich Heinrich Stubenrauch und Caroline Wilhelmine Henriette Scholz, die 1793 den Sonnenburger Oberregierungsrat Wilhelm Stoch geheiratet hatte. auf, und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünfe dort hat. Minchen Dörfer wird würde sehr erfreut sein werden durch die Versichrung, daß Sie, meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken, das Schicksal was Ihnen die theure Schwester raubte, hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundinn genommen. Wollen Sie, meine beste Caroline, den Zusammenhang unter uns, zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen; mögten diese Zeilen Ihnen ein Zeugniß sein wie sehr ich es wünsche mögte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten. Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitzgeborne v Gerlach.In dem, was Sie mir über Minna sagen, erkenne ich Ihr gefühlvolles theilnehmendes Freundesgemüth. Ich danke Ihnen dafür. Ich vertraue und glaube, Alles wird wohl werden. Nur Muth, Thätigkeit und festes Wollen, moralisch gut zu handeln! Ich und Minna vertrauen für dort auf Sie. Vertrauen Sie auf uns!Nun noch eine Bitte, die nicht mich betrifft, die ich aber auf die Gefahr, Sie zu erzürnen, wage, die Sie aber lesen müssen. Niemand kann den Werth der Frau, die Sie an Ihr Leben und Ihr Schicksal fesseln wollenMinna Spazier, mit der Brockhaus seit Anfang August verlobt war., besser erkennen als Sie, und Niemand kann den Stand Ihrer eigenen Geschäfte wieder besser kennen als Sie. Seien Sie einmal ehrlich gegen sich selbst und thun Sie nicht eher einen Schritt, von dem das Glück eben dieser Frau ganz abhängt, als bis Sie sicher sind, daß Ihnen Beiden kein Unglück mehr droht. Sie wissen, wie Vieles noch unentschieden ist. Sie wissen, wie viel auf dem Spiele steht. Warten Sie den Erfolg erst ab, ehe Sie handeln – wie edel und wie uneigennützig die Frau denkt, wissen Sie; sollte sie es wol verdienen, dieses Alles büßen zu müssen?und nehme die Stelle als Erzieherin in diesem HauseDie Familie, in der Caroline Goldschmidt in Prag den Dienst antrat, ist nicht ermittelt. Aus Emanuels Brief vom 14. Dezember 1810 läßt sich schließen, dass sie einen Grafentitel führte und katholisch war (Goldschmidt konvertierte zu diesem Anlaß und ließ sich taufen). unter vortheilhafte Bedingungen die mir zeitlebens bleiben, an. Ich muß schon den 18ten von hier abreisen – habe daher vieles noch zu schlichten und in Ordnung zu bringen, ich schreibe Ihnen heute nur vorläufig und wenn ich in Prag einen Brief von Ihnen erhalte, beantworte ich ihn mit MußeLeipzig 11ter September 1810 Theuerster Freund! Herr Brockhaus giebt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth. sächsisch zu remittiren. Er setzt nämlich vorraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth. bezahlt sey, und somit inclusive der heut eingehenden 9 rth der Werth von 6 Louis d’or oder 33 rth sächsisch für in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden. Wir ersuchen Sie nun, diese Zahlung, als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene PlatteEs geht um die Kupferstiche der "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812". Von den zwölf Stichen stellen vier pantomimische Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz dar. Die übrigen acht liefern Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften. Vier davon stammen von Heinrich Friedrich Thomas Schmidt und Heinrich Anton Dähling. Herrn Schmidt einzuhändigen, zugleich aber auch von ihm in unsern Nahmen zu verlangen, eine zweite bereits fertige Platte, die er bey dem Banquier Schulz hier in Leipzig deponiert hat, gegen gegen Empfang von sechs Frd’or, alsobald an uns ausliefern zu laßen. Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt. Nicht genug daß er statt sieben, nur vier PlattenSchmidt fertigte die Stiche "Ottilie mit dem Säugling", "Eduard und Ottilie", "Häuslicher Verein im traulichen Zimmer beim Lesen" und "Ottilie lesend im Park" an. liefert, und dadurch wortbrüchig wird, nicht genug daß er den Termin der Ablieferung – 15ter August – nicht hält, und dadurch den Unternehmer eines Werks, bey dem 3000 rth auf dem Spiel stehen, im höchsten Grade kompromittiert, so schikanirt er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten, indem er oder sein Abgeordneter vielmehr, der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist, sich entêtirtSich etwas in den Kopf setzen., von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkaßiert werden sollte, durchaus nichts wißen zu wollen, und schlechterdings für zwei Platten baar Geld für von uns haben will, da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben. Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt, da der Abgeordnete von Herrn Schmidt, ein Frauenzimmer eine gewiße Demoiselle Hecht ist, die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam hier bey Herrn Brockhaus eingedrängt hat, ohne sich be deuten laßen zu wollen. Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heut nicht selbst schreibt, bittet Sie, vorzüglich darauf bey Herrn Schmidt zu dringen ihm nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen, weil dies durchaus gegen die Achtung sey, die er fordern dürfe. Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu seyn, vorallem aber bey dem Kupferstecher darauf zu drängen, Herrn Banquier Schulz die Weisung zu geben, s gegen 6 Louis d’or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern. Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin, und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihreganz ergebensteSpazier geb. MayerMeiningen den 14ten Septem1810 Lieber Emanuel! Unsere gute Henriette reiste den 13 August, völlig wiederhergestellt mit Amanden von hier abHenriette Schwendler wollte ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater, Heinrich Graf von Schlabrendorff bringen, wo diese eine Weile bleiben sollte. Vgl. Henriette Schwendlers ausführlichen Reisebericht im Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810., blieb gesund während der ganzen Reise und langte den 1ten September wohlbehalten in Küstrin an. Vorgestern als den 12ten erhielten wir die ersten Na sicheren Nachrichten von ihr selbst, und wir erlebten bis dahin 17 sorgenvolle Tage. Die Unordnung des Postenlaufs vermochte uns nicht zu beruhigen, und Ich schrieb Ihnen, lieber Emanuel nicht, weil ich, Sie lieber, an meiner Bereitwilligkeit Ihren Wünschen zu begegnen, als an Jettchens Wohlbefinden wollte zweifeln lassen. Ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen, ließ Schwester Jettchen Amandens Vater in Leipzig verfehlen. (bis dahin wollte er ihr nehmlich nach seinem letzten Schreiben entgegenkommen). Henriette ward genöthigt ihm nachzureisen, sie trafen den 1ten September in Küstrin zusammen, wo der Graf, die gute Henriette bei Amanden auf seinem Landgute Schönfeld (eine Tagereise von Küstrin ohnfern Landsberg)Das Landgut der Schlabrendorffs lag in der Nähe der neumärkischen Stadt Bärwalde (Mieskowice). einzuführen, er will sie sodann nach Züllichau zu dem Sohne Leopold mit Amanden begleiten. Den 12ten gedachte Jettchen wieder in Leipzig einzutreffen. Gestern in Naumburg wo sie wahrscheinlich bey ihrer Freundin Naubert einige Tage ruhen wird dann geht sie nach Weimar und detachirtVon franz. détacher: abkommandieren., während ihres dortigen Auffenthalts, den treuen ZierleinNicht ermittelt. der uns die ersten mündlichen Nachrichten von der Reise bringt, u die männliche Obhut des Hauses übernimt wodurch Schwendler frey wird und zur Abhohlung seiner Frau nach Weimar reiset. Die Schwestern meines Schwagers und ich hüten nach unserer Weise Haus und Kinder. Bis jetzt isthat noch ein kein Unglük unsern Muth erprobt auch keine Krankheit der lieben Anvertrauten unsere besondere Pflege in Anspruch genommen Gott gebe nur ferner seinen Segen damit die Mutter alles finde wie sie es verlassen hat. Von Ihren hiesigen Bekannten ist alles wohl und gesund und erwiedert Ihr freundschaftliches Andenken. Auch mich hielt nicht Krankheit ab die Schwester und Nichte zu begleiten, Es ging außerdem nicht wohl an und ich blieb gern zu Hause, da die Reise nicht über Baireuth gehen konnte. Sie thun mir zuviel Ehre an wenn Sie glauben, daß sich während unseres Nichtsehens der Kern meines Wissens sich vermehret, es sollte wohl so seyn, aber es ist es nicht und ich werde immer vor Ihnen und jedem guten Menschen als Schüler stehen. Ich weiß unglaublich wenig, und würde das Wwenige gern Wissen gern mit etwas mehr Können vertauschen. Sie können recht viel, lieber Emanuel, Sie können Menschen glücklich machen. |3| Millionen Grüße an Richters ich würde selbst an meine liebe, theure Caroline, geschrieben haben, aber ein klein wenig Kopfweh und ein unerläßlicher Krankenbesuch bey einer in diesem Augenblik ganz verlassenen NachbarinNicht ermittelt., hat schon diesen Brief zum Kind der Eile und gewiß recht verworrenen Produkte gemacht, zu einem zweiten habe ich heute weder Muth noch Zeit. Meine Pflegebefohlnen worunter ich Schwendlern und die Kinder rechne empfehle ich Ihrer Liebe Schenken Sie mir immer Ihr freundschaftliches Andenken und bleiben Sie so wohl und heiter als es wünscht Antonie N. S. O, theilen Sie eine große Freude mit mir, lieber Emanuel! Julie Mihes meine Freundin in Breslau, von der ich Ihnen wohl gewiß in Baireuth sprach, hat mich mit einem herrlichen Gemählde beschenkt, könnte ich es Ihnen könnte ich es unsern Richters zeigen! es ist ganz vorzüglich gelungen und stellt eine Mater dolorosaDas Gemälde befand sich 1822 "im Besitz des Oberlandes-Gerichtspräsidenten von Fischer", wie das Wiener "Archiv für Geographie, Historie, Staats- und Kriegskunst", Bd. 13, S. 95 schreibt. Maximilian David Benjamin Fischer war ab ca. 1814 der Ehemann von Antonie von Mützschfahl. vor. Das Gemählde zeigt daß Julie so weit in der Kunst fortgerückt, daß sie ihrem schönen Zweck, ElternMelchior Mihes und Frau und SchwesterSophie Mihes, die später zeitgleich mit ihrer Schwester in den Orden der Salesianerinnen eintrat.n ein sorgenfreyes Leben durch sich zu bereiten nicht mehr verfehlen kann. Julie schreibt mir wenn ich wollte so würde sie es gern für eine Jemand mir Befreundetetes copieren. O dürfte ich wollen!Unsere Schicksalsstunde hat geschlagen .... Wir reisen diese Nacht ab. Nach Altenburg. Gott erhalte uns und die edle Minna, die wie eine Römerin jetzt begeistert ihr Schicksal zu dem meinigen machen will. Nur als meine Gattin kann Minna mein Schicksal theilen. Wir werden thun, was denkbar ist, aber das Schicksal ist schwer.Meiningen den 30n Sept. 1810. Gestern, liebstes Carolinchen, erhielt ich mein ABC. von TübingenDas Buch war bei Cotta erschienen., und heute erhältst Du es auch schon! Heisst das nicht Wort halten? Theile es doch auch bey Gelegenheit unserm lieben FritzGemeint ist Wagners Bruder Johann Friedrich Timotheus. in Lahm mit, der hoffentlich manchen alten Freund darinn finden wird. Seine FannyVielleicht dessen Tochter. ist ja wohl jetzt lange wieder auf den Beinen! Vor kurzem hatte ich ein gar grosses VergnügenTieck war am 18. September 1810 in Meiningen, vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 29. September 1810 in Corin, S. 367,14., da Ludwig Tiek mit Weib und KindTieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen ganzen halben Tag bey mir zubrachte. Ich wollte, Du und Bergner wärt da gewesen, um einen der sanftesten und liebenswürdigsten Menschen zu sehen und zu lieben! Ich hoffe, Du hast unsre HerrschaftenHerzogin Luise Elonore, womöglich mit ihren Kindern oder Angehörigen des Hofes. bey ihrem Aufenthalt in Coburg auch gesehen. Alle sind gar schön und glücklich wieder da und gefallen mir von Herzen wohl. Ade, meine Liebe! Grüsse B. und die göttliche Mutter 1000mal von Deinem JEWagner.Meiningen den 30n Sept. 1810. Trefflichster! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke. Möchte es nach Ihrer Reise (auf der ich oft bey Ihnen war!) mit Ihrem Gesichte so gut gehen, daß Sie mein BüchleinWahrscheinlich Wagners 1810 erschienenes "Historisches ABC eines vierzigjährigen Hennerbergischen Fiebelschützen". selber lesen könnten. Wie viel besser führen dann wir Beyde dabey. Aber, die Reise war wohl sehr schön! Die herrliche Fr. v. K.Luise Henriette Könitz. kündigte mir Ihre Hie k h erkunft als recht bald zu hoffen an – darüber jubilirt meine Seele schon im Voraus. Mein "Jesus von Nazareth" rückt stark vorwärts – und der alte Pabst Griesbach in Jena, der ihn durchsiehtGriesbach hatte, von Wagner um die kritische Durchsicht seines "Jesus von Nazareth" gebeten, am 18. August 1810 seine Anmerkungen geschickt., ermuntert mich, daran zu seyn. – Möchte ich ihn beendigen! – ich hoffe es jetzt wirklich, da ich mich so wohl befinde als im Frühling! Mit der Isidora geht es desto langsamer. Vor etlichen TagenVom 17. auf den 18. September. war der göttliche Dichter Ludwig Tiek mit Weib und KindLudwig Tieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen ganzen halben Tag bey mir. Da habe ich viel, viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen. Er ist noch 1000mal mehr werth, als seine besten Schriften. Adieu, Edler, Theurer – Allerbester! Ewig Ganz Der Ihrige, der AlteJEWagner.Meiningen den 1n Oct. 1810. Ewig Verehrteste! Nehmen Sie, ich bitte innigst, auch noch das dießjährige kleine MeßgeschenkDas soeben bei Cotta erschienene "Historische ABC eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen". Ihres treuen und dankbaren Verehrers an! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort. Nur schwächer bin ich geworden; aber Gottes Güte, die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist, ist alle Morgen neu, und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe, ja Lust, wenn auch das Leben immer blasser wird. Ausserdem machen auch meine zwey Knaben, zwey kleine hoffnungsvolle Maler (deren Jüngster, von 11 Jahren, mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Copie, wofür ihn ein Guthsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte, mit kindlichen Freudenthränen überbrachte!) mein armes Leben so reich an Freuden, daß ich es Ihnen nur mit meinen eignen Freudenthränen würde beschreiben können. Gott schenke auch Ihnen, göttliche Seele, bald ein so übermenschlich köstliches Gericht, wie das meinige war!!! Und Er wird es – denn Sie haben herrliche SöhneKarl Ludwig Friedrich Schiller und Ernst Friedrich Wilhelm Schiller.. Ach, mir Armen ward niemals die Wonne, meinen schon alten VaterJohann Ernst Wagner war 17 Jahre alt, als sein Vater Friedrich Timotheus Wagner 63jährig in Roßdorf starb. mit einem Bissen Brodt zu erquicken, – um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen! Mögen Sie, gnädige Frau, recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und TübingenIn Tübingen studierte Charlotte von Schillers Sohn Karl unter der Obhutschaft von Johann Friedrich Freiherr von Cotta Forstwirtschaft. geniessen. Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monathen die herrlische SchwesterCaroline von Wolzogen hielt sich im Sommer mit ihrem Sohn Adolf für mehrere Monate in Yverdon auf. Nach ihrer Abreise blieb ihr sohn noch einige weitere Monate unter Pestalozzis Obhut. an der Mutter Pestalozzi Seite, und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung. Mit ewiger Verehrung Ihr beständig treuer Verehrer JEWagner.Meiningen den 1n Oct. 1810. Verehrtester, Bester! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC., dessen Titel Ihre theure Dazwischenkunft hier – wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse – in den jetzigen umgemildert hatDer Titel wechselte immer wieder., was vorher weder Jean Paulen noch Ssso Goth.Gemeint ist der Gothaische Herzog (Serenissimo, ital.: Durchlaucht) Emil August. gelingen durfte. Gebe nun der Himmel, daß Sie den Innhalt nicht so derb als den Titel finden! Der WahlverwandtschaftengottGemeint ist Goethe., Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls – Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen. – Mein "Jesus von Nazareth" rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena AuspizienzGriesbach hatte, von Wagner um die kritische Durchsicht seines "Jesus von Nazareth" gebeten, am 18. August 1810 seine Anmerkungen geschickt, vgl. auch Wagners Brief an Jean Paul vom 2. Oktober 1810. stark fort. Möchte ich ihn noch endigen!Der Roman blieb unvollendet; Wagner wünschte auch keine Veröffentlichung. In den von Friedrich Mosengeil herausgegebenen "Sämmtlichen Schriften" erschienen zwei Fragmente (Bd. 12, S. 193-226). Desto langsamer geht es, wie billig, mit der "Isidora". – Sehen Sie mir doch das ABC. recht scharf darauf an, ob der Geist nicht sinkt??? Das schöne Bechtholdsheimsche GedichtNicht ermittelt, wahrscheinlich ist die Dichterin und Malerin Juliane (Julie) Auguste Christiane von Mauchenheim gen. Bechtolsheim gemeint, die 1810 in Folge der verheerenden Pulverexplosion das Langgedicht "Der erste September 1810 in Eisenach" verfasst hatte. beförderte ich sogleich an Cotta, wie natürlich! Er meldete mir aber, da es schon im ModejournalGemeint ist offenbar das "Journal des Luxus und der Moden"; ein entsprechendes Gedicht war im Jg. 1810 nicht auffindbar. abgedruckt sey, so könne er es nicht insceniren. Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufriedenHenriette Schwendler hatte erfolglos versucht, ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater, Heinrich Graf von Schlabrendorff, zu bringen (vgl. dazu ihren ausführlichen Bericht an Emanuel vom 16. Oktober 1810.) Auf dem Rückweg machten beide Anfang September 1810 Station in Weimar.? Und wie unsre göttliche Minna, der ich die geliebte Hand küsse.? – Sollten beyde wohl in Weimar gefallen haben? Vix credoLat.: Kaum zu glauben.! Innige Grüsse an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen! – Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw.Wahrscheinlich ist Henriette Schwendler gemeint, die Wagner von Weimar vorgeschwärmt haben könnte. wieder schöner als jemals an die gemüthliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E.Caroline Auguste Sophie Freiin von und zu Egloffstein, die Ehefrau des Weimarer Hofmarschalls Wolfgang Gottlob Christoph Freiherr von und zu Egloffstein. erinnert. Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen! Am 17n v d v M. war der göttliche Ludwig Tiek, vom Österreichischen nach Berlin reisend, mit Weib und KindLudwig Tieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen halben Tag und Nacht bey mir. Das waren selige Stunden! Ein lieber, unaussprechlich sanfter Geist! Adieu, Allerbester! Ewig Ihr treudankbarerJEWagner.Meine liebe Caroline! ich habe Deine beyden lieben Briefe Nicht überliefert. durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8.ber vor mir. Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt. Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier Nicht ermittelt. weiß ich nichts zu sagen, als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf, wo er seinen Wunsch äußerte. ich meyne aber auch nur ihn paesentirt, nicht empfohlen zu haben. Letzteres überließ ich ihm. Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Acquisition des Richterschen CapitalsJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Offensichtlich wollte Minna Spazier, die 1810 eine Ehe mit Friedrich Arnold Brockhaus plante und in sein Verlagsgeschäft einstieg, ihr Kapital ausbezahlt bekommen. der Minna nicht angenommen hat, dagegen kann man nichts sagen. ich habe den Richter zwar darauff diß Capital kündigen müßen; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811. verstanden, u wenn der Indult wie zu vermuthen noch verlängert wird, so wird er auch darauff fußen. Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen, so muß man, wo nicht kündigen, doch auf höhere Zinsen bestehen. Denn 4. Prozent ist jetzt in der That zu wenig. Du meldest mir nicht, daß Du Fräulein v. Altenstein Nicht ermittelt. gesprochen hast. Es war mir zu sensible, Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken, daß ich sie nicht vorher gesprochen habe. Es ist ein vortrefliches Mädchen. Herr Brokhauss hat förmlich an mich geschrieben Zu den Hochzeitsplänen von Brockhaus und Minna Spazier, die durch eine schwere Krankheit Minna Spaziers zunichte gemacht wurden, siehe den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt. ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben, denke wie Du über die Sache, u habe seit langer Zeit wieder von beyden nichts gehört; vermuthe aber, daß sie bald nach Berlin kommen werden. ich wünsche, daß sie vorher getrauet seyn mögen. Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Closter, letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beyde Freude. Besonders ist ersterer auf dem Wege, ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden. Die Briefe Nicht überliefert. an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen, u grüßt hertzlich. – Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Officier geheyrathet, der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versiehet, u der ein solider Mann zu seyn scheint. Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen, der Leopold heißen wird. ich glaubte an eine Gevatterschaft, allein es scheint nicht die Rede davon zu seyn. Ein Mädchen von zwey Jahren, die Beseke schon hat, ist ein allerliebstes Kind, mit höchst geistigen Auge. Die jüngste Le Coq heyrathet den Justitz Commiss. Balan .Was unter diesen Umständen aus unserer VerbindungBrockhaus und Minna Spazier waren seit Anfang August 1810 verlobt. werden wird, weiß Gott! Es versteht sich von selbst, daß sie nicht eher statthaben darf, bis sie einigermaßen geordnet sind. Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts, da mir Minna theurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde, wenn ich sie verlöreOffenbar war Minna Spazier erkrankt; die sich entwickelte Geisteszerrüttung führte letztendlich zur Trennung von Brockhaus.. Von der andern Seite denke ich aber auch zu zart, als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Ueberredung gebrauchen möchte, im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte, als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert. Ich begreife vollkommen, wie diese Geschichten alle auf sie influenciren müssen, und wie es geschäftige Rathgeber geben wird, die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen, die sie sicher ängstlich machen müssen. Haben sich solche Rathgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie.Anspielung auf Gerüchte um ein früheres Liebesverhältnis Minna Spaziers mit Johann August Apel, über das Jean Paul durch einen Brief von Apels Freund Adolph Wagner informiert wurde, sowie auf ein Kind, das Minna Spazier 1808 von Adolph Wagner 1808 bekommen hatte, das aber nach fünf Monaten wieder verstorben war. Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen, als Sie es thun, muß wissen, wie isolirt und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden, man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen, man muß dies Alles genau wissen, um unser Verhältniß ganz würdigen zu können. Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen, die in mir selbst liegen könnten, verlassen. Ich kann es nicht, und ich würde es für ein Verbrechen halten, wenn ich es wollen könnte. Aber ich werde sie verlassen, sobald sie es wünscht, und gehe ich darüber auch, wie ich voraussehe, ganz zu Grunde. Dies habe ich ihr auch mehrmalen in schweren Momenten gesagt! Sie hat bisher immer erklärt, daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde. Wenn das ihre Gesinnung bleibt, so glaube ich, daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne. Voneinander getrennt, glaube ich aber, daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen. Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung, daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe, ja Anbetung für sie mich dennoch lange, wie Sie es selbst wissen, sehr lange gesträubt habe, ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe, und daß die Initiativen dazu nicht von mir, sondern von ihr selbst ausgegangen sind. Auch hat sie das Verhältniß meiner HandlungBrockhaus' Verlagsbuchhandlung. im ganzen gekannt wie es ist.Meiningen den 16ten October1810 Seit den 1sten dieses, bin ich von meiner ermüdenden ReiseHenriette Schwendler hatte eine mehrwöchtige Reise unternommen, um ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater zu bringen. zurükgekehrt, aber nur erst heute erlauben mir es die mancherley Geschäfte die ich vorfand Sie, mein Theurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat, seit meinem letzten Briefe! Ja, Freund meiner Seele, war es denn möglich, daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte? Fehlten denn noch Scénen um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens! — Nach diesem Eingange werden Sie, Emanuel, auf einen langen Brief von mir rechnen müßén; es ist aber einmahl so, außer meinem S. theile ich mit Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen! es beruhigt mich wenn Sie erst wißen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe. Ich muß, um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen, von dem Moment anfangen, wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen. Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner NiederkunftAm 4. Juli 1810 kam die Tochter Antonie zur Welt. leidend wurde, so erwartete ich dennoch viel von einer Reise, einmahl zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind, und dann vom herrlichen Wetter. Bey Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen. Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben, meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Cur an, von der ich die beste Wirkung erwarten konnte. Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen, allwo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben. Der Brief kam den 25sten hier an, allso eine Unmöglichkeit für mich, zum bestimten Datum in Leipzig zu sein. In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet, sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereiset, auch nicht einmahl berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt, es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen. Nach meinem Carakter würde ich in dieser Confusion die S. lediglich herbey geführt hatte, gar nicht gereiset sein allein die, in der That unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen. Meine Krankheit war meist Schwäche, da allso kein positives Uebel da war, so erlaubte mir der ArztNicht ermittelt. in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen. Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabey gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen, wo er einen Tag gewönne, denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda‘s Wäsche und anderer Bedürfniße willen nicht unter drey Tagen abgehen. In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Theil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabey ahndete ich alles was mir nachher begegnete. Man sollte gewiße Ahnungen nie überhören! — Den 28sten August am Geburtstage meiner himlischen Pauline, reiste ich ab, ich war beynahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu aendern war mußte geschehen. Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen, aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen. Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung, weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte, ich fand es nachher anders, denn er ist ein elender filziger Wucherer. Am 31sten Septe kam ich in Leipzig an, ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben, aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr, daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte, sondern daß er nachdem er zwey Tage gewartet, wieder nach seinem Guthe zurükgekehrt sey. In einen an mich zurükgelasnen BriefeNicht überliefert. stellte er mir frey ihn nachzureisen, zugleich giebt gab er aber nicht undeutlich zu erkennen, daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe. Was war nun zu thun, Emanuel, meine Verlegenheit war unbeschreiblich. Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen, wie wenig sie bey einem Manne von dem Carakter ihres Vaters ausrichten würde, und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten. Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Cüstrin auf das Guth des Grafen, noch darf ich nicht vergeßen, daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand. Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurük ordentlich versehen, aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr. Glüklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner frühern BekanntenNicht ermittelt. und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge. Ich übergehe die tausend und aber tausend sorg Bek ümmerniße, die bittern Eindrüke, die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein VaterlandDie Neumark. auf mich machten, und eile bis Cüstrin, allwo der Graf gerade war. Schon der erste Anblik ihres Vaters stimte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab, sein schmutziges Äußere, die tiefste Gesunkenheit seines Innern, welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber-den ausgesprochen war, machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruk auf sie. Ich beobachtete sie genau, ohne es mir jedoch merken zu laßen, mein Entschluß war genommen ein aehnlicher mußte sich in Amanda ausbilden, nur ganz ohne meine Einwirkung, frey und kräftig aus ihrer Seele heraus. Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Guth. Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen, die er dort eingeführt hatte, denn nun durfte ich nicht mehr schonen, das Gute vom Bösen, das Wahre vom Falschen, mußte sie frei erkennen, es galt ihr moralisches Gefühl! Wo freylich ihre jungfäuliche Unschuld beleidiget wurde, da dekte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnet. Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte, begreifen Sie, ich die keine Menschenfurcht kenne, fieng mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich. Schon am Abend des Tages als wir in Schoenfeldt angekommen waren, erklärte mir A. unter tausend Thränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben. Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen, foderte ich keine Gründe, sondern sagte ihr, es wäre auch meine Meynung, sie möchte es ihrem Vater bekannt machen. Für nichts war gesorgt, um Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte, hatte ihm überflüßig geschienen, ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben, nicht einmahl eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind. So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurük erhalten müßen, aber so gewiß hätte mich der G. tödten können, wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen, denn erst den Rechts Gang abwarten zu müßen, getrennt von allen meinen hiesigen Theuren, ich wäre vergangen! Aber hier jagte ein Dämon den Andern, die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz, diese flöste ihm ein, daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bey mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen. Einige sehr unangenehme Scénen hatte ich noch über den Kosten ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Proceß machen müßen, im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende. Länger habe ich mich nicht in Schoenfeldt verweilt, und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen. Wo mich alte verrosterte Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bey ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht werth ist, was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtniß tilgen kann. Wie ganz anders fand ich Leopold, als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief – den ich Ihnen, mein Emanuel, einmahl mittheilte – erwarten durfte. Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerey überzogen, hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen. Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete, ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte, daß ein Mensch ihn besitzen könnte, und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schreklicher als Alles war. Es gilt hier nicht, Emanuel, was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen, daß ich meine Kinder zu streng beurtheile, ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnißen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben, die ich Ihnen aber einst mündlich mittheilen werde. Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater – den er anbetet was er in seinem Alter und bey seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre, hat ihm nothwendig schaden müßen, und nun sein Auffenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings fröhnet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen. Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle. Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz, nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Thorheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht, oh Gott ich wäre überglüklich Leopold liebt aber den Vater blos in sich, sein Herz ist für alles kalt, keine Jünglingsfreundschaft dieß hehre Gefühl, kennt er gar nicht, seine Schwester hat er abscheulig behandelt aus Wuth, daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog, und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar. Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold. Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet, daß er tiefer sehende Menschen als mich, eine geraume Zeit für sich gewinnen kann, sein Äußeres ist durchaus schön, sein Anstand sehr fein, er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bey seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln, da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist, so kann ich kaum hoffen, daß die beste Erzieherin das Schiksahl noch etwas an ihm ausrichten wird, denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling! — Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte, keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte, fühlen Sie mit mir. Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich ward ernstlich in Züllichau krank. Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte, ward von seinem Äußern so eingenommen, daß Sie beynahe in Ihrem Entschluße mit mir zu gehen wankend ward; der unerfahrnen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein, der noch dazu so viel Einnehmendes hatte, daß sie diesem nachgab, für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz. Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Ueberzeugung, sie errieth meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen. Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es gerathen wäre, ihm meine Meynung über sich selbst zu sagen. Ich schwieg ganz, sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müßen. oh Emanuel, das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich, die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrag' ich dies eher als ihn selbst. Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können, ihn entfernen von allen Irthümern die ihn umgeben, ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten, oh dann trauen Sie es mir zu, kein Opfer, keine Mühe würde ich gescheut haben. Unter allen furchtbaren Aehnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterey sein Theil worden, wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberükt zu finden, mußte ich auch hier schweigend mich zurükziehen. Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe. In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institutein Burgdorf in Emmental im Kanton Bern.. Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen BürgerschuleDer östliche Flügel und der Mittelbau der auf den Fundamenten der Moritzbastei errichteten Bürgerschule wurden von 1796 bis 1804 erbaut. Direktor der Schule war von 1802 bis 1832 Ludwig Friedrich Gottlob Ernst Gedike. und freute mich – mitten im Schmerze über den verlornen Sohn – eine zweckmäßige Anstalt zu sehen, wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden. In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus, ich traf an dem nähmlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmahlen sahAm 27. August 1800, vgl. die Ersterwähnung Henriette von Schlabrendorffs in Jean Pauls Brief aus Weimar an Christian Otto vom 30. August 1800.. Diese Reminiscenz that mir unendlich wohl, damals hatte ich mich von den unglüklichen Feßeln meiner ersten Ehemit Heinrich Graf von Schlabrendorff. losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar. Sanft und warm nahm Richter mich an das seine, führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere. Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feyerte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblike, wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist. Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem freyern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnißmit Friedrich Christian August Schwendler. wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr innern Gehalt hat. Ich bitte Sie, ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzutheilen welches ohne daß ich mir zu weich bin – noch einmahl zu schreiben über meine Kräfte ist, findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb. Meine endliche Ankunft im Schooße der Meinen war unbeschreiblich süß. Mein treflicher Schwendler, meine zarte Antonie, meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen. Oh wie himmlich war mir's unter den Guten wiederzuleben, meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können. Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bey allen Ereignißen des Lebens ist, und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft.Henriette.Berlin, d. 25. 8berIn Berends HE geändert aus October. 1810. Theure Liebe! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches SchreibenVermutlich der lange Brief an Jean Paul und Caroline Richter vom 18. Juli und 8. August 1810.; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung. Richter hat meine BriefeIm Brief vom 18. Juli und 8. August 1810 bat Charlotte von Kalb sowohl Jean Pauls als auch Caroline Richter, Briefe nach Bamberg unter anderem an ihren Schwager Johann August Alexander von Kalb weiterzubefördern. nach Bamberg selbst gebrachtJean Paul war vom 26. bis 28. August 1810 auf Einladung des Verlegers Carl Friedrich Kunz in Bamberg, wo er auch E. T. A. Hoffmann traf., so schrieb mir Leonore. Er war meinen VerwandtenIn Bamberg lebte Charlotte von Kalbs Schwester Friederike Eleonore Sophia mit ihrem Ehemann Johann August Alexander von Kalb. willkommen wie ein Gott, nicht nur wie ein Bote der Götter. Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen, Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnenAus dem Briefwechsels des Ehepaar Richters mit Johann Siegfried Wilhelm Mayer aus dem Sommer 1810 geht nichts hervor, was das Gerücht eines Umzuges erklären könnte. Allerdings hatte Charlotte von Kalb schon im Vorjahr einen Umzug der Richters nach Frankfurt am Main vermutet wegen der Aufnahme Jean Pauls in das Frankfurter Museum. – mit Anteil habe ich es vernommen, dann hat jene Gegend genug Reiz für mich, daß sie mich dahin ziehen wird. Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach. Sind Sie in Frankfurt, so komme ich und bleibe den Winter über daselbst. Ich habe daselbst und in der Gegend VerwandteIn einem Brief aus dem Vorjahr erwähnte Charlotte von Kalb eine Frau von Stubenvoll, geb. Hayn, in Frankfurt als entfernte Verwandte und Taufpatin ihrer Tochter Edda. und noch bessere Freunde. Wenn Sie nun da sind, so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8berIn Berends HE geändert aus October in D.. Gestern war ich zum Thee bei Ihrer Frau Mutter. Ich hörte von Ihrem geänderten Willen, daß Sie, den Luxus in Frankfurt scheuend, nicht dahin ziehen wollen. Diesen Grund erkenne ich nicht an, aber Ihr Schicksal, und, ich will auch sagen, das meinige muß es so haben wollen. Ich dachte mir eine festliche Zeit, einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen, mit Ihnen. In Fankfurt könnte ich existieren, in Bayreuth nicht, weil ich daselbst Fabrikwaaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken. Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht. Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagenCharlotte von Kalb betrieb seit 1804 in Berlin kleinere Handelsgeschäfte, um sich finanziell über Wasser zu halten. Caroline Richter unterstützte sie durch regelmäßige Bestellungen, wie aus den Briefen ihres in Berlin lebenden Vaters hervorgeht, der die Zahlungen an Charlotte von Kalb beglich und mit Einkünften aus einem für Caroline Richter angelegten Kapital verrechnete, vgl. z.B. die Schlusspassage des Briefes von Mayer an Jean Paul vom15. August 1810.; andere Hülfe habe ich nicht gefunden, und dieses bleibt bis jetzo meine vierte Bitte. Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit, wenn Dankenfeld an Würzburg käme, so würden wir wieder einen Teil unserer RevenuenEinkünfte. erheben könnenZu dem Prozess um die Erbfolge der aus der väterlichen Linie Charlotte von Kalbs stammenden Güter Trabelsdorf / Dankenfeld, den Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb als Verwalter ihres elterlichen Vermögens (in welcher Funktion er zunächst ihren finanziellen Ruin durch Spekulationen und Lehensprozesse herbeigeführt hatte) betrieb, vgl. die Erläuterungen zu ihrem Brief vom 18. Juli und 8. August 1810. . Er schrieb es mir eilends zum Troste, aber ich erzürnte mich nur, ich kann nicht mehr glauben noch hoffen. Ich habe es mir zum Gesetz gemacht, nicht daran zu denken; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester, den Präsidenten und meine SöhneAugust Wilhelm und Carl Alexander von Kalb.. Ach, wenn es nicht thöricht wäre zu wünschen, daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte!B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir, gute Car., daß ich Ihnen so spät antworte. Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben. Dieser Monat soll nicht verlaufen, ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe. Im Geiste genieß' ich diese Unterhaltg oft, u hätt' ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen: so würden Sie meine Worte längst erreicht haben. Blos für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen; für die vorher vergangnen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen, ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen, die ich für mich habe, anzugeben brauche: ich bitte dasselbe darum. Zu Ihrem so geschwind ausgeführten EntschlußCaroline Goldschmidt hatte eine Stelle als Erzieherin einer Familie in Prag angenommen, wie sie in einem Brief vor dem 30. Oktober 1810 mitteilte. wünsch' ich Ihnen Glück u Segen. Vorausgesetzt, daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen FamilieDie Familie, in der Caroline Goldschmidt in Prag den Dienst antrat, ist nicht ermittelt. Aus Emanuels Brief vom 14. Dezember 1810 läßt sich schließen, dass sie einen Grafentitel führte und katholisch war (Goldschmidt konvertierte zu diesem Anlaß und ließ sich taufen). leben können, lob' ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u – in unsern Tagen höchst wichtig – für die Zukunft gesichert sind. Meine aelteste Car. v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf, indem sie in Braunfels zwei PrinzesinnenWilhelmine und Sophie Auguste zu Solms-Braunfels., sehr gute Kinder, nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet. Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen KinderEmma, Max und Odilie Richter. glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb. Erziehung mich unterhalten, wie mit jenen, und darauf freu' ich mich. Ich hoffe, daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll. Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf, wie viel Sie Kinder bekommen, ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können, denn darauf rechn' ich, daß wir uns, da Sie uns so nahe kommen, uns öfter sehen. Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb, weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat. Bedaur' ich schon die Menschen, welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben: so beklag' ich u bemitleid' ich diejenigen, welche den Unwerth jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen. Von dieser Seite hab' ich mich ziemlich rein durch gearbeitet: ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht, wenn sie welche haben. Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfniß; unter Eltern u Kinder leb' ich gerne u da leb' ich auch noch bisweilen. Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek, welche 8 Jahre abwesend war wieder hierDie Familie hatte von 1802 an acht Jahre lang in Jena gelebt, nun kehrte sie nach Bayreuth zurück, wo sie ab 1811 im selben Haus wie die Familie Richter lebte, bevor sie sich 1812 in Nürnberg und 1818 schließlich in Berlin niederließ., die aus den besten ElternThomas und Juliane Seebeck. u 8 wohlerzogenen KindernEmilie, Adeline, Sidonie, Moritz und August Seebeck und drei weitere Töchter. besteht, diese Familie wünscht' ich allen Erziehern zeigen zu können. Diese seh' ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen. Meine alte Voigt ist nun WittweJohann Christian Voigt war am 28. Juni 1810 in Schwarzach gestorben.. Jette ist gesund u durch ihre KinderAlexander und Cecilie Braun. glücklich. Sie freute sich v. Ihnen gegrüßt zu werden u erwiedert Ihr Andenken mit Liebe. Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen. Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen. Mög' ihn Gott segnen! Wenn Sie ein mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben, dann rath' ich Ihnen, es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen. So bald ich frei werde flieg' ich hier selbst aus. Mein Uhlf. grüßt Sie recht freundschaftlich. Es freut mich, daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen. Bleiben Sie gesund u sagen Sie, daß Sie's sind dem alten E.Ich habe Ihnen letzthin viel über meine und Minna's Verhältnisse geschrieben.Vgl. Brockhaus' Brief vom 14. Oktober 1810. Sie haben sich wieder enger als je geknüpft, und sobald die bürgerlichen Schwierigkeiten besiegt sind, werden wir heirathen. Seit acht Tagen leidet sie erstaunlich an Krämpfen, ist seit heute etwas wohler, aber noch unendlich krank und schwach. Uebrigens sind wir sehr geneigt, wenn Alles erträglich geht, uns hier zu fixiren. Altenburg ist ein Ort von circa 10-12000 Einwohnern, wo sich die Langeweile der ganz kleinen Städte nicht findet und wirklich ein sehr angenehmer Ton herrscht. Es gibt höchst interessante Cirkel, und Minna, die in mehrern Jahren in Leipzig beinahe keinen Menschen mehr sah, ist wie in einer neuen Welt, wo sie durch ihre Talente und ihren Geist sehr geschätzt ist. Das Reichenbach'sche Haus, mit Reichenbach's zwei höchst interessanten verheiratheten Schwestern, einer Madame Hoffmann und Madame Pierer, und das von Ludwig, der einen Engel an Weib und reich an Talenten zur Frau hat, bilden den Centralpunkt der bessern gesellschaftlichen Cirkel, worin Minna auch aufgenommen ist und ich es bin, wie ich es wollen werde. Man kann mit 1000 Thlr. hier ein ganz anständiges Haus machen und wird nicht blos, wie in Amsterdam und in Leipzig, nach dem, was man mit Geld wiegt, gewogen. Ueberhaupt ist das Land von allen Kriegsverheerungen beinahe ganz verschont geblieben und ist unter der sanften Gothaischen Regierung wol noch eins der glücklichsten Ländchen, die es in dem jetzigen Sturme aller Verwirrung geben mag.Wo soll ich Worte hernehmen, um Ihnen den namenlosen Jammer auszudrücken, worin ich gestürzt bin! O Gott! welch ein fürchterliches Schicksal verfolgt mich, und wie wird sich Alles noch enden! Mein letzter Brief an Sie war vom 9./11. November. Seit der Schreibung desselben habe ich von Ihnen auch weiter keine Nachrichten erhalten, sodaß also wohl morgen mehrere Briefe zusammen von Ihnen eintreffen werden. Aber wo würde ich auch den Muth und die Zeit hergenommen haben, Ihnen etwas sagen zu können? Wo nehme ich ihn jetzt her, am Abend der fürchterlichsten Katastrophe meines Lebens? Schon in meinem letzten Briefe muß ich Ihnen gesagt haben, daß Minna krank sei. Sie ist es geblieben – sie ist es noch – sie ist – entsetzen Sie sich nicht – sie ist – wahnsinnig! Ich vermag es nicht, Ihnen den ganzen Hergang der fürchterlichen Krankheit zu erzählen. Etwa gegen den 1. d. M. fing es mit einem Gliederreißen an. Aus dem Gliederreißen wurde ein rheumatisches Fieber; dieses artete in ein nervöses aus, es kamen hysterische Zufälle – lebhaftes Phantasiren – Irrereden hinzu, und dies Alles hat mit dem Zustande geendet, den ich Ihnen oben genannt habe, nicht aber nochmal nennen kann. Ob eine Heilung möglich ist, steht dahin, das jetzt Factische ist da, und mir ist jenes unwahrscheinlich – aus psychologischen Gründen. Wir haben täglich die rührendsten und herzerschütterndsten Auftritte, aber auch die entsetzlichsten, wie die wildeste Phantasie sie sich nur schaffen kann. Einer der entsetzlichsten hatte in der Nacht vom Sonntag auf Montag statt, wo außer sonstigen Wächtern Madame Ludwig – ein Engel von Weib – mit mir, der seit 16 Tagen jetzt nicht aus den Kleidern gekommen, die oberste Wache hatte, und wo sie einen heftigen Anfall von Wuth bekam, daß ich in Gefahr war erdrosselt zu werden – daß sie wüthend um sich und Emma in den Hals biß – und nachdem ich eine Viertelstunde lang den schrecklichsten Kampf mit ihr gekämpft hatte, in dem Gott mich wunderbar stärkte, und nachdem endlich Hülfe kam, sechs Männer es kaum vermochten, sie zu bändigen, um sie binden zu können. Diese Anfälle haben sich wiederholt, wenn auch mit minderer Stärke, sodaß wir wieder gewagt haben, zu ihr zu gehen. Heute hat aber wieder ein Zufall stattgehabt, der es mir verbietet und unmöglich macht, wieder zu ihr zu gehen, wenigstens einstweilen nicht. Ein Charakter ihres Wahnsinns war seither die außerordentlichste Liebe und Anhänglichkeit zu mir, sodaß ich durch Zureden Alles vermochte, und meine nothwendigen, wenn auch nur augenblicklichen Entfernungen immer die rührendsten Erscheinungen hervorbrachten. Heute aber, gerade zu Mittag, wo ich mit Emma, einem Wächter und unserm Hauswirthe bei ihr war, bekam sie einen Anfall, der zunächst auf mich gerichtet war, und wo sie auf mich einstürzte, mich anzufallen wagte, und mit geballten Händen auf mich einschlug, daß Ströme Blut mir aus der Nase stürzten. Nur mit Mühe gelang es uns, sie zu binden! Ich sehe sie seitdem nicht wieder und werde es einstweilen nicht thun. Auch von der Möglichkeit ihrer Genesung abgesehen, könnte Minna doch nie – mein Weib mehr werden. In einer Stunde, die sie glaubte ihre Todesstunde werden zu sollen, hat sie mir über alle ihre seitherigen Verhältnisse die vollständigsten Aufschlüsse gegeben und mir die schriftlichen Belege darüber zu Händen gestelltWohl über ihre Liaison mit Johann August Apel, über das Jean Paul durch einen Brief von Apels Freund Adolph Wagner informiert wurde, und über ihre uneheliche Tochter Maria aus einem Verhältnis mit Adolph Wagner, die 1808 im Alter von fünf Monaten wieder verstorben war.! Diese Aufschlüsse machen es mir unmöglich – ihr je meine Hand zu geben! O Gott, aus welchem Himmel bin ich gestürzt! Wie bin ich argloser, gutmüthiger Mensch getäuscht, betrogen, hintergangen worden! Diese Aufschlüsse kann ich Ihnen vielleicht – und nur Ihnen – einst mittheilen, wenn, wie ich wünschen muß, Minna sterben sollte! O Gott – Gott – was habe ich in diesen vierzehn Tagen erfahren, geduldet, erlitten! Welch einen Jammer, welch ein Zerreißen in meinem Innern! Diese fürchterlichen Entdeckungen in Minna's Geschichte haben aber auf mein äußeres Benehmen gegen sie in ihrem Unglück ebenso wenig Einfluß gehabt, als sie mich auch sonst nicht bestimmen werden, wenn sie leben bleibt, meine Hand von ihr abzuziehen. Aber für mich ist sie für immer verloren! Denken Sie sich zu diesen meinen Empfindungen nun auch die über ihren jetzigen Seelenzustand oder ihre Krankheit! Ich bin der unglücklichste aller Menschen! Unser bürgerliches Verhältniß ist regulirt durch ihr Testament, das sie ein paar Stunden nach jenen Entdeckungen machte, und durch einen Rückkauf. Sonst ist durch diese Vorfälle Alles in Stocken gerathen, und kein Circular weder ausgegeben, noch sonst das Geringste gethan worden. Sie können sich die ganze Verwirrung denken .... Adieu, guter SchmidtBornträger hatte 1809 in Leipzig den Namen Friedrich Schmidt angenommen, weil er sich in Amsterdam der Einberufung ins Militär entzogen hatte und um weiteren daraus erwachsenden Unannehmlichkeiten zu entgehen. ! Gott stärke Sie und mich! Ihr unglücklicher Brockhaus.Minna's Zustand bleibt bessernd, aber er ist immer noch herzerschütternd. Ihre Nervenreizbarkeit ist wahrhaft sublimirt, wie ihr Geist nie in solcher Blüte und Ueppigkeit gewesen. Ihre fixen Ideen haben noch immer denselben Zirkel: Liebe, Eifersucht, Besorgniß mich zu verlieren, Glauben, daß ich schon anderwärts verheirathet sei, daß ich ein Zauberer wäre, auch andere: daß wir mit überirdischen Wesen in Verbindung ständen u. dgl. Sie spricht eine Stunde wie ein Gott, und in einer Minute, wenn sie auf irgendeine Idee kommt, die sie an einer ihrer schwachen Seiten berührt, ist ihre Besonnenheit auf einmal hin. Wir hoffen Alle indessen das Beste.B. 14 Dec. 10. Meine gute Car.! Meine neugeliebte Emanuela u MinnaWie aus dem Brief hervorgeht, war Caroline Goldschmidt vor kurzem zum Katholizismus konvertiert und hatte sich taufen lassen. Dabei hatte sie wohl dem Juden Emanuel - symbolisch - die Patenschaft angetragen. Welcher Wilhelm oder welche Wilhelmine ihr zweiter Wunschpate war, was den zweiten Taufnamen Minna erklären könnte, ist nicht ermittelt.! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster, lang- und wichtiger BriefNicht überliefert., für den ich Ihnen, wie für alle seine aeltern Brüder, herzlich danke; dann liegt beständig, in meinem Schreibepulte, vor mir, ein ledernes BörschenIn seinem ersten Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt am 27. Oktober 1801 bedankte Emauel sich für eine von ihr geschenkte Börse und versprach, dass er sie für immer behalten werde., ein sich mit eingeschlichenes Messerlein; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen; seh' ich rechts vor mir hinauf: so erblick' ich eine gut gezeichnete Niobe u tret' ich in mein Alkov. so seh' ich gar Ihr BildIm Brief vom 5. Dezember 1802 bedankte sich Emanuel für ein Selbstportrait und eine Niobedarstellung, die Caroline Goldschmidt ihm geschenkt hatte, und thematisierte in den Briefen vom 29. Februar bis 6. März 1804 und vom 15. Mai 1804, wo er die Bilder jeweils aufgehängt hatte. u es fehlen mir, wie Sie sehen, selbst der äußern Erinnerungen nicht, an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben; aber wäre mir's möglich gewesen, es hätte dies mal der äußern Aufforderungen nicht bedurft, ich hätte eher an Sie geschrieben. Ihr BriefNicht überliefert. fand mich auf dem Lande, in DöhlauEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau.; seit meiner Zurückkunft arbeit' ich von Morgens – nicht allein an angenehmen Liebesbriefen – bis Abends u kann also zu mir nicht kommen, auch nicht zu den Meinen. Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg. Vorher, das hab‘ ich mir vorgenommen, will ich Ihnen antworten. Mein Israel – ich beantw. Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist – mit seiner Ella sind glücklich.Israel und Ella Samelson hatten Anfang November 1810 geheiratet, vgl. Emanuels Brief vom 30. Oktober 1810. Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger. Wir waren u machten glücklich alle. Sie wissen, daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatteWarum, ist nicht ermittelt: beider Väter, Samuel genannt Bänder-Schmul und Simon Uhlfelder, waren am Leben. –; man war mit mir zufrieden. Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern. Ich gehe zu meinem Israel in die Kost. Meine große Wohnung wird mir jetzt – da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe – lästig. Im nächsten Sommer werd' ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln. Der Brief Ihrer GräfinNicht ermittelt. Caroline Goldschmidt hatte eine Stelle als Erzieherin einer Familie in Prag angenommen, wie sie in einem Brief vor dem 30. Oktober 1810 mitteilte. Die Namen ihrer Arbeitgeber, von deren Familienmutter oder -tochter der weitergegebene Brief vermutlich stammte, ist nicht ermittelt. gefällt mir, ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück. Aber, liebe Car., sie spiellt u mallt nicht; sondern sie spielt u malt. Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernantin machen. Als diese müssen Sie auch segnen (nicht seegnen) große Jagden (nocht große Jagten) u. s. w. schreiben, durch aus nicht, daß mit das verwechseln. Hat Sie Ihr großer Liebling, VednokNicht ermittelt. Védnök heißt auf ungarisch Schirmherr., so lieb als ich; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab, was ihm, bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern, leicht werden muß, wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden, mögen. Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies. Ihr Beruf ist richtig, nützlich u angenehm, Car. Ich freue mich schon darauf, wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben, Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen. Das Familiengemälde, welches Sie mir lieferten, macht Ihnen um so mehr Ehre, als sie Ihnen noch nicht lange sitzet; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels. Nun hoff'' ich, daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach, mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden. Was ich besonders liebe, das sind die einfachsten Züge, Einfälle u Handlungen der Kinder. Dürft' ich Sie um Mittheilung derselben – bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen – bisweilen bitten? Ich will mir Mühe geben, noch recht gut zu werden, um Ihnen, meine gute Pathe, nach zuschlagen. Kann ich mich doch rühmen, auch unter den Katholiken eine Pathe zu haben, da ich unter den Protestanten 1/2 Douz. besitze. So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten, vermuthete ich gleich, daß Sie sich den Kopf haben waschen lassenIm Brief vom 12. Januar 1809 hatte Emanuel auf eine Frage Goldschmidts hin zum Thema Konversion und Taufe Stellung genommen und für die christliche Taufe mehrfach den Wortwitz vom "Kopfwaschen" gebraucht.. Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung. Je. Br. empfiehlt Ihnen W. HolzingNicht ermittelt.. Car. R. ist in Altnburg b. SpCaroline Richter war am 7. Dezember 1810 mit ihrer Tochter Emma zusammen nach Altenburg aufgebrochen, um ihre schwer erkrankte Schwester Minna Spazier zu pflegen.. Auch ich hoffe, wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch, daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können, daß Sie wieder ganz gesund sind. Mein Uhlf grüßt meine gute Pathe recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlFreitag Morgen. Hierbei, lieber Ludwig, der Brief vom VaterGemeint ist Minna Spaziers Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer; der Brief, der einen nicht überlieferten Brief von Ernst Ludwig beantwortete, stammte vom 8. Dezember 1810. zurück. Ich leugne nicht, daß mich derselbe sehr afficirt hat, und daß ich wünschte, ihn nicht gelesen zu haben. Wenn es vom Vater darin als etwas unbedingt Ausgemachtes angenommen wird, daß der Zustand von Minna nur und alleine aus ihrer Exaltation über meine persönlichen Angelegenheiten könne entstanden seinVgl. Brockhaus, Leben 1, S. 204, wo Mayers Brief wie folgt paraphrasiert wird: "In diesem Briefe vom 8. December dankt Mayer für die ihm auch von Ludwig gegebenen Nachrichten; sie hätten ihn tief erschüttert und nur der Gedanke an die Theilnahme, die seine Tochter von ihm und den Seinigen sowie von Herrn Brockhaus erfahren, habe ihn und seine Frau einigermaßen beruhigen können. Der Anlaß zu der Geistesverwirrung seiner Tochter, wenigstens der nächste und unmittelbarste, könne indeß kein anderer sein als die Verlegenheiten, in denen sie sich befinde und die sie durch den Antheil, den sie an den Angelegenheiten des Herrn Brockhaus genommen, noch mehr auf sich gehäuft habe." Dem Brief an Ludwig war auch ein nicht überlieferter Brief Mayers an Brockhaus beigelegt., so setzt er mich auf einen Standpunkt zu unserer Freundin, der mein ganzes Innere in Anspruch nimmt, und mich – ich muß es nur heraussagen – wirklich empört. Es ist auch für den psychologischen Arzt, und wäre es ein zweiter Willis, wol immer eine der schwersten Aufgaben, auch bei der vollständigsten Kenntniß aller Verhältnisse und der sorgfältigsten Beobachtung bei Kranken dieser Art, die Ursachen positiv anzugeben, die die Entfernung des gesunden Denkvermögens bewirkt haben, und es erfordert unendliche Zartheit, sich über solche mögliche Ursachen auszusprechen. Der Vater handelt also sehr übereilt, wenn er bei seiner mangelhaften Kenntniß aller Verhältnisse dennoch ein so absprechendes und mich auch mit sehr verletzendes Urtheil wagt. Ich für mich glaube überzeugt sein zu dürfen, daß allerdings jene äußern Ursachen auch etwas zur physischen Krankheit – dem rheumatischen Nervenfieber und den Krämpfen – können beigetragen haben, daß aber im Innersten von Minna's Seele der Keim zu der eingetretenen Desorganisation ihres Seelenzustandes längst gelegen hat und daß dieser früher oder später ausbrechen mußte. Die Ursachen zu diesen Keimen gehören aber zu den unaussprechlichen Dingen und sind also auch dem Vater, der in seiner Arglosigkeit nichts von ihnen ahndet, nicht mitzutheilen. Ebenso unrichtig ist es, wenn der Vater annimmt, daß durch geistige Anstrengung bei ihren literarischen Arbeiten Minna sich sehr könne überspannt haben.Vgl. Brockhaus, Leben 1, S. 204-205, wonach Mayer geäußert haben soll: "Er wolle nicht bestreiten, daß auch übermäßige Anstrengung in ihren literarischen Productionen den Zustand befördert haben könne, zumal bei den körperlichen Fatiguen, die ihr der Abzug von Leipzig und das Hin- und Herreicsen zugezogen haben müsse." In diesem ganzen Jahre hat Minna sich nur so unbedeutend mit eigenen literarischen Arbeiten beschäftigt, daß es gar nicht nennenswerth ist und, den gegebenen Stoff mitgerechnet, der blos überarbeitet zu werden brauchte, gedruckt kaum fünf bis sechs Bogen betragen würde.Berlin d. 18. X.ber 10. Meine liebe Caroline! ich habe Deinen Brief Nicht überliefert. , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen laßen u mir dadurch Sorge machen sollen, richtig erhalten; und war damals noch stark genug in meinem Gemüth, um Sinn für den Gedanken übrig zu haben, Dir zu Weyhnachten eine kleine Freude zu machen. Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweyflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drükt Minna Spazier, die sich im August mit Friedrich Arnold Brockhaus verlobt hatte, wovon sich ihr Vater eine generelle Absicherung der Tochter versprach, war im Herbst schwer erkrankt und zeigte dramatische körperliche und psychische Symptome. In der Folge wurde die Verlobung gelöst. Zu Verlobung und Krankheit vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810 und Brockhaus' Brief an Mayer vom 28. November 1810. , habe ich nur in der idée, mich wenigstens für Euch alle zu erhalten, noch einen festen Fuß für meine Zukunft; und Gott gebe, daß ich nicht auch davon zurük gedrängt werde. ich schicke Dir also, ungewiß ob Du einheimisch, oder bey Minna in Altenburg bist Caroline Richter reiste Anfang Dezember nach Altenburg, um bei der Pflege der Schwester zu helfen. , außer einem Buche nebst Beylage, deßen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst, und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschaft hatte, in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüths nur noch 1. Fridr. d’or mit der Bitte, ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden. Auch lege ich noch 2. Fridr. d’or zu, die ich Dir als die Zinsen des Richterschen Capitals für den 1. 8.ber bis auf X.ber 10. übersende; u worüber ich mir Quittung erbitte. Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen, so muß diß in Form einer eventuellen Capitals Kündigung gefordert werden. Die Capitals Kündigungen bey Häuser Besitzern aber, zumal in der Entlegenheit wie hier des Richterschen Hauß liegt, sind jetzt sehr mißlich. Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden, so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise, daß man Ausfall am Capital beym öffentlichen Verkauf der Häuser zu besorgen hat. ich glaube zwar, daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde; allein es stehet dahin, ob er dann so prompt wie bisher zahlt; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen. Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß. Mein Gemüth ist zu unruhig, um mehr zu schreiben. Daß ich Dich liebe, weißt Du. Mit dieser Versicherung, u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen, u Deine Kinder zu küßen, bleibe ich ewig Deintreuer Vater Mayer Die Mutter grüßt hertzlich.Meiningen den 19ten December1810. Theure Caroline! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder, und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte, Dich, in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen; so versüßte es doch sein Daseyn, so gar lieblich durch das Andenken an Dich, an Deine erwiedernde Liebe, an den freundlichen Blick Deines Richters, an die Engelerscheinung der drey geliebten Kinder; daß ich mich gedrungen fühle Dir, theuren Freundin, dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung thut. Zürne nicht, wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubniß bitte beykommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben. Ich fühle wohl wie sehr ich Dir, der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe, doch war es mir so süß, für Dich beschäftiget zu seyn, daß ich, Deiner schonenden Nachsicht bewußt, es freudig wagte. Mein Wunsch ist, daß diese Zeilen den heiligen Christabend bey Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. und mir, an diesem, dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere theure Richters gethan werden, wie herzlich wir, die wir jetzt alle recht gesund sind, für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlseyn vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten. Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie. N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unsern guten Emanuel und Dovenecks unsern achtungsvollsten Gruß zu sagen? Auch trägt mir die Familie MihesDie Familie des Bergamtskanzleidirektors Melchior Mihes, mit dessen Tochter Julie Antonie von Mützschfahl befreundet war, vgl. ihren Brief an Emanuel vom 14. September 1810. aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiederung einer durch den R. Rath Clausen erhaltenen Begrüssung für Deinen vielgeliebten Richter auf.Berlin d. 25. X.ber 10. Meine liebe Caroline! Den ersten Brief Nicht überliefert. , deßen Du als aus A . an mich geschrieben, erwehnst, habe ich gar nicht erhalten, und wenn er wirklich zur Post gekommen ist, so ist er an mich nicht abgegangen. Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts. Dagegen ist ein Brief von mir an Dich, mit den Richterschen Weyhnachts Zinsen, u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen, der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen seyn wird. Dein letzter Brief Nicht überliefert. , und besonders Minnas eigenhändige Beylage Nicht überliefert. beruhigen mich über die Situation der letztern, indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht. ich zweyfle also gar nicht an ihrer Herstellung; es sey denn daß dieselben Verlegenheiten, die ihre Geistes Verwirrung Zu Minna Spaziers schwerer Erkrankung im Herbst 1810, die auch psychische Sympotme einschloß, vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810 und Brockhaus' Brief an Mayer vom 28. November 1810. herbey geführt haben, sie immer von neuen darüber brüten laßen. In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das eintzige Mittel zur radical Cur. Auf jeden Fall ist es ein Glück, daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist Über die sorgsame Pflege Minna Spaziers in wechselnden Schichten durch Friedrich Arnold Brockhaus, Ernst und Wilhelmine Ludwig und deren Schwester Jeanette Zschock vgl. den Brief Ernst Ludwigs an Jean Paul vom 1. Dezember 1810. ; und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin, auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen. Kannst Du übrigens dahin kommen, Minnas eigentliche Verlegenheiten, denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind, durch Aufopferung der Hülffe ihres ärmlichen Capital Vermögens, zum Theil abgeholfen hat, zu entdecken, und mich darüber klar sehen zu laßen, so glaube ich wohl, ein Recht darauff zu haben. Denn bisher hat Minna mich hierinn noch nicht initiirt, da doch für ein Vater Hertz Raum zu allen Confessions eines Vertrauen vollen Kindes ist. Vorjetzt kann ich der Minna aus eignen Mitteln nichts geben. ich avancire eben, so wie ich es bey Dir gethan habe, die Richterschen Weyhnachts Zinsen, die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müßen. ich schicke Dir also hiebey 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. October bis Ende December 10Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte., u bitte sie der Minna zuzustellen, und zwar mit beyliegenden Zeilen Nicht überliefert. , die ich unmittelbar an sie richte; u womit Du ihr zugleich den ebenfalß für Emma erfolgenden 1/2 Fridr. d’or zustellen kannst, den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte. Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird, worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen seyn muß. Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten. Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet. auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M ayerRegensburg. 25. XII. 10. Hochgeehrter Freundin Nur die Rücksicht Ihres ausgedehnten Wirkungs-Kreißes, worin Sie die DoppelRolle einer Muse und Mutter spielen, siegte bisher über mein Verlangen, Ihnen früher für Ihre freundliche Bewirthung bey meinen Ueberfällen in BayreuthAuf seinen Reisen von Regensburg nach Leipzig besuchte Oertel häufig die Familie Richter in Bayreuth. zu danken. Ich schied mit erneuter inniger Ergebenheit an Sie und die Ihrigen, und war uberzeugt, daß Sie keinen Zweifel in die Wahrheit meiner Gesinnungen sezten. Mit demselben Gemüth werden Sie auch diese Zeilen und die Bitte aufnehmen, das beykommende mir als vorzüglich gut empfohlne Bier zu seiner Zeit und Stunde Ihrem Richter darzureichen. Nächstens werden dann bey eintretender Kälte, zwei Eimer des besten hier gebrauten Biers unter Ihrer Addreße abgehen, wenn Sie nicht vorziehen, daß ich es nach Frankfurth spedire, wohin ich ohne Kosten es zu befördern Gelegenheit habe. Ueberbringer dieses, Herr GeheimeRath und F. Taxischer Leibarzt Schäffer wird um die Erlaubniß bitten, Ihnen aufwarten zu dürfen. Erlaubte es Ihre Zeit, so bät ich um Uebersendung der mich sehr intereßirenden BriefeBriefe von Friedrich von Oertel an Caroline Richter sind nicht überliefert, wohl aber einige an Jean Paul. meines Bruders. Von dem Schicksal Ihrer lieben Schwester SpazierAnspielung auf die Erkrankung und den zeitweise eintretenden Zustand geistiger Verwirrung von Minna Spazier in Altenburg. wünschte ich etwas bestimmteres zu wißen. Hat Richter meinen Brief vom 4. Decbr.Der Brief, auf den Jean Paul wahrscheinlich am 22. Dezember 1810 antwortete, ist nicht überliefert. Oertel, der offenbar zuvor Jean Paul auf seinen Alkoholgenuss angesprochen hatte – ein Gerücht, das Emilie Harmes in Umlauf brachte, vgl. auch Jean Pauls Brief vom 3.-12. Juli 1813 an Paul Emile und Eva Thieriot –, muss in diesem Brief versucht haben, die dadurch entstandene Verstimmung auszuräumen. erhalten? Es ist nicht alles so wie es seyn sollte ... Doch brich mein Herz, denn schweigen muß mein MundZitat aus Shakespeares "Hamlet", 1. Akt, 2. Szene. ... so, wie Hamlet die Bühne verläßt, scheide ich leider von diesem Blatt, indem ich ihm die herzlichsten Wünsche für Ihr gemeinßames Wohlseyn zur nahen Eröffnung des neuen Jahrs beyfüge. Gäben Sie mir doch Gelegenheit Ihnen Beweise der Hochachtung zu geben, mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren treu ergebnen FreundLudwigvonOertel.Der jetzige Zustand der Hofräthin läßt sich nicht gut beschreiben. Krank ist sie nicht mehr, aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen – alle Elasticität der Seele ist von ihr gewichen, und ohne daß man sagen könne: ihr Verstand sei noch in Unordnung, zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten, die darthun, daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen. Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte. Ebenso geht's der SchwesterCaroline Richter war am 7. Dezember vom Bayreuth nach Altenburg aufgebrochen, um ihre Schwester dort zu pflegen. und den besten Freunden. Am zerknicktesten ist sie, sobald viele Menschen um sie sind. Wenn keine Aenderung statthat, so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisenBrockhaus brach am 4. Januar 1811 von Altenburg auf., ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen. Ich habe diesen Brief bisjetzt hier behalten, um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können. Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt. Ich mache sie mit der Hofräthin und Emma alleine, da Madame Richter durchaus nicht mit kann. Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein.Wie vorgesehen kamen sie am Dienstag, den 8. Januar, in Berlin an. Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen, so ist meine Absicht, 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren, wo ich bis zum 15./16. wieder einzutreffen gedenke. Der geistige Zustand der Hofräthin ist noch immer derselbe, und sicher nur unter andern Umgebungen, die sie nicht, wie jetzt hier, an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern, und – von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen. Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt! Lassen Sie es uns nicht versuchen, ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen. Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten, und folgen, wie es uns in seiner Strenge führen will. Mein Gemüth ist heute wieder sehr zerrissen. Das arme, arme unglückliche Weib! Sie sollten sie jetzt sehen, die sonst von Leben, Geist und Witz überfließende, wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Thränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt, Stunden lang kein Wort spricht, über jedes Geräusch zusammenfährt, dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmuth mir in die Arme sinkt. Und dann wieder, wie sie Jeden anfeindet, wie es ihr Niemand recht macht! Ach Gott! Welch ein Verhängniß, lieber Schmidt! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin! Finde ich Schicksals Deutung darin? Daß es anders werden müßte? Wer weiß es!Heidelberg, am Neujahrsabend 1810. Wie froh hat mich Dein BriefNicht überliefert. gemacht, herrlicher Alter! Ich kann Dir nicht beschreiben, wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten. Als ich zu Ende gelesen, stand mein Auge in Thränen. Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart, und fühlte mein Glück, das mich Dir, Du Einziger, entgegengeführt hat. Dann und wann zu schreiben, hatte ich mir vorgenommen; jetzt, da Du Briefe sogar foderst, wohl mir, daß ich nun desto öfter schreiben darf. Und der erste sei noch vom alten Jahre! Es war doch ein gutes Jahr, und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde, der nie wiederkehrt. Du bist krank gewesen, Theurer? O warum war ich nicht bei Dir, um Dich zu pflegen, bei Dir zu wachen, Dir vorzulesen! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe, wußte Schiller, der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte.Heinrich Voß war am 30. April 1804 nach Weimar gezogen, wo er durch Vermittlung Goethes eine Stelle als Professor für alte Sprachen am Weimarer Gymnasium erhalten hatte. Er pflegte mit Schiller engen freundschaftlichen Umgang; seine Briefe aus dieser Zeit gehören zu den wichtigsten Quellen zu Schillers letzten Lebensmonaten. Gottlob, Du bist wieder hergestellt. Wie soll ich es Dir danken, daß Du meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. so lieb hast! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden. Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir, daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar, ein Unding ist. Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüther; sie ist von dem Augenblicke an, wo sie aufkeimt, ewig. Und wie tröstlich ist dieser Glaube! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst. Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie, wie da sie unter uns wandelten. Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwiedert, oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserm irdischen Treiben; so müßte auch ich aufhören zu lieben, und ich fühle, das kann ich nicht. Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen, in meinem eignen Herzen finde ich die Überzeugung, daß nicht ewige Trennung, und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht. Die Liebe ist das Band im Universum. Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes; die Liebe knüpft Nationen, die längst dahin sind, an gegenwärtige; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube, wenn ich meine, Homer müsse noch einmal mit meinem Vater, Shakspeare mit Göthe, Schiller, Öhlenschläger vereint werden. Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre!