Die freundliche Aufnahme, die Sie und die theuren Ihrigen meinen Bemühungen für die holde Isidore gegönnt haben, war mir ungemein beruhigend. Doppelt freue ich mich Ihnen noch einen zweyten Beweiß der aufrichtigen TheilnahmeNicht ermittelt. geben zu können, die Ihnen und Ihrer ganzen Familie von allen Verehrern und Freunden Ihres unvergeßlichen Vaters, auch hier in Weimar gewidmet ist und gewiß stets gewidmet bleiben wird. Möchten Sie sich davon stets überzeugt halten und mir die innige Freude zu Theil werden, von Ihrem allerseitigen Befinden, und Zufriedenheit, und von dem glücklichen Fortschreiten Ihrer wackern BrüderCarl und Anton Wagner, die beide eine Laufbahn als Maler einschlugen. auf der Lebensbahn, die Neigung und treuer Rath wohlgesinnter Freunde ihnen vorgezeichnet haben, recht oft frohe Kunde zu erhalten. Empfehlen Sie mich ihnen und Ihrer Frau Mutter aufs angelegentlichste und bleiben Sie stets meiner herzlichsten Achtung und Freundschaft gewiß. EFvonMüller. Weimar. 15. Jan.1813.Über meine ökonomische LageCharlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb hatte sie als Verwalter ihres elterlichen Vermögens durch Spekulationen und Lehensprozesse finanziell ruiniert. Er bemühte sich aber bis zu seinem Tod 1814 in zahlreichen Prozessen, die aus Charlotte von Kalbs väterlichen Erblinie stammenden Güter Trabelsdorf / Dankenfeld für die Familie zurückzugewinnen, vgl. Klarmann S. 304-323. muß ich Ihnen auch sagen: das Schlimmste war nicht der Mangel aller RevenuenEinkünfte. in Jahr und Monaten, als die beständige täuschende Verziehung. Die Armen waren selbst betrogen. Andere, so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären, raubten mir auch diese, und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht. Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten, welches zu Arbeiten verwendet, die sowohl ich als meine Tochter besorgt; dies allein hat uns gerettet. Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten, unter denen selbst meine teure Prinzeß Wilhelm und Prinzessin von KurlandEine der Töchter Dorothea von Kurlands: Wilhelmine, Pauline, Johanna oder Dorothea.. Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte, lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise, um es mir vorteilhafter zu machen, mehreren wohlthätig. So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können. Wollen Sie mir auch erlauben, Ihnen zuweilen etwas zu schicken? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen. Nichts ist sonderlich schön, vielleicht aber brauchbar. Ich gebe Ihnen immer die Preise an, wie ich es hier verkauft habe; Sie können es auch billiger geben. Denn mit solchen Dingen ist's wie mit Blättern, kein neues kann blühen, wenn das alte nicht vergangen ist. Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohlthat, wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt. Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung, die, wie ungeschickt bin ich in allen – Anmerkung in D: "fehlt ein halbes Blatt". schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen. Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen, komme jetzo, wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann. Lebt wohl, lebt wohl! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte. Berlin, Lindenstraße 66 d. 16. Febr. Die Borten sende ich den lieben Kindern, Emma wol am meistenErgänzung einer Leerstelle in D durch Berends HE.. Liebe Mutter, erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande! Es ist keine Zierde, aber mein Name werde ihnen damit bekannt. Ich habe diese Façon gefunden, und vielerlei und mancherlei wird darin bestelltBerlin, d. 6. Mai Ich bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen, wenn er Ihnen wieder schreibtDer nächste überlieferte Brief von Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Caroline Richter vom 12. Juni 1813 enthält keine Hinweise auf einen eingeschlossenen Brief Kalbs.. Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden ArbeitenIm Brief vom 16. Februar hatte Charlotte von Kalb bei Caroline Richter angefragt, ob sie ihr helfen könne, Artikel, die sie in Berlin produzierte, auch in Bayreuth zu verkaufen.. Begründung der Auslassung in D: "Folgen unwichtige Details". Alles, was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können, können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken; so werden Sie, liebe Freundin, über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen. Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes, auch nichts Widriges, ich treibe es so lange, als mich das Schicksal oder vielmehr, die äußere, sehr öde Lage dazu nötigen. Mir scheint der Zustand von Berlin jetzo drückender wie jemalsNachdem Napoleon und die französischen Truppen im Winter in Rußland empfindliche militärische Verluste erlitten hatten, verbündeten sich Rußland und Preußen gegen Frankreich. Von der antinapoleonischen Stimmung in weiten Schichten der Bevölkerung gedrängt, rief der preußische König von Breslau aus im März 1813 zum vereinten Volkskrieg auf und erklärte Frankreich den Krieg. Truppenaushebungen und Kriegsvorbereitungen prägten das Frühjahr. Anfang Mai 1813 fand bei Großgöschen die erste Schlacht der Befreiungskriege statt. . Ein Lager soll bei Berlin, bei Charlottenburg sein, es kostet an zwei Millionen. Wo, wie wird es endigen? so fragt und sorgt jeder. Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen! Edda besucht die Zelterische SingakademieDie 1791 gegründete Chorvereinigung Sing-Akademie zu Berlin, die verschiedene Ensembles und vielfältige musikalische Aktivitäten anbietet, wurde von 1800 bis 1832 von Carl Friedrich Zelter geleitet., ich nicht, weil ich nicht ausgehe, ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte. Wir haben gar keinen Cirkel, mit dem wir umgehen. Niemand, das ist keine Redensart, sondern strenge Wahrheit. Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch; das ist gut. Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße, gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesenAugust Wilhelm Schlegel siedelte im November 1801 von Jena nach Berlin über und hielt dort ab November 1801 bis 1804 seine Vorlesungen "Über schöne Litteratur und Kunst" in einem bewußt unakademischen Rahmen in Privatwohnungen von Bekannten bzw. dem Hotel de Paris. Weil der Andrang so groß wurde, stellte der Justizkommissarius und Verfasser antisemitischer Schriften Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer Schlegel seine geeignete Privatwohnung in der Lindenstraße als Auditorium zur Verfügung.. Bleibe ich den Winter in Berlin, so wünsche ich den Linden näher zu wohnen, besonders wenn der Hof wieder hier wärePrinzessin Marianne, die Schwägerin des Königs Friedrich Wilhelm III und Arbeitgeberin von Charlotte von Kalbs Tochter, war das einzige Mitglied der preußischen Herrscherfamilie, das die unruhige Zeit in der ersten Jahreshälfte 1813 (bis auf wenige Wochen von Mitte Mai bis Mitte Juni) trotz dohender Gefahr durch eine französische Eroberung in Berlin verbrachte.; aber ich weiß wirklich nicht, wie es mit mir in einigen Monaten sein wird, sein muß. Jeder muß Änderung wünschen, und alles ist in Gärung. Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen, wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibeDiese Hoffnung blieb unerfüllt.! Charlotte. Haben Sie die Güte, dieses BilletNicht ermittelt. zu couvertieren und nach BambergIn Bamberg lebten Charlotte von Kalbs Schwester Eleonore und ihr Schwager Johann August von Kalb, der als Verwalter ihres Vermögens auch verantwortlich für ihre finaziell drückende Situation war. zu schicken. Mit allem Eifer bemühe ich mich, meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern. Es gehört eine Besonnenheit dazu, die fast schmerzlich ist, um sein Leben zu erhalten. Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen, ich erwarte auch von der Prinzeß Briefe und GeldIm Brief vom 16. Februar 1813 hatte Charlotte von Kalb berichtet, dass auch die preußische Prinzessin Marianne und eine Prinzessin von Kurland bei ihr Waren in Auftrag gäben. Die Prinzessin Marianne war als einziges Mitglied der preußischen Herrscherfamilie der bedrohlichen Zeit zu Beginn der Befreiungskriege in Berlin geblieben bis auf wenige Wochen von Mitte Mai bis Mitte Juni, wo sie in Frankfurt an der Oder Schutz vor einem möglichen französischen Angriff auf Berlin suchte.. Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten, so kann dieser mir leicht das Geld zahlen, und Sie behalten dann das für die StickereiJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital angelegt, von dessen Erträgen er in Caroline Richters Fall regelmäßig Beiträge in eine Witwenkasse einzahlte und überschüssige Gewinne nach Bayreuth überwies. Mit diesem Geld wurde auch die Geschäfte mit Charlotte von Kalb verrechnet, wie aus der Aufstellungen Mayers an Caroline Richter vom 21. Januar 1809 und Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810 hervorgeht.. Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen. Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen, weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe. Ich thue alles, um es zu ändern, aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz. In stillem, schweigendem Geist bin ich desto ernster, bestimmter, wenn auch alles sehr läppisch im Äußern um mich ist. Ihre Freundin mit Herz, Gedanke und Freude. Den 7. Mai. Wo ist die HerdernVermutlich ist ist die einzige Tochter Gottfried und Caroline Herders, Luise, seit 1809 verheiratete Stichling gemeint. und wie geht es mit ihren KindernLuise Stichling hatte sich der drei Kinder aus erster Ehe ihres Mannes Karl Wilhlem Konstantin angenommen: Juliane Sophia Friedericke, Karl Gustav und Amalia, und zum Zeitpunkt des Briefes zwei weitere Kinder bekommen, Marie Emilie und Wilhelmine Luise Stichling.? Wie ist Ihre Adresse? Wo ist Thieriot? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel!Berlin d. 12. Junius 13. Meine liebe Caroline! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19. May Nicht überliefert. , und sehe daraus, daß ein, vor ohngefähr sechß Wochen, von mir an Dich geschriebener Brief Nicht überliefert. , verloren gegangen seyn muß. ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben, um ihn durch Einlage an eine Freundin in Bresslau , an Dich gelangen zu laßen. – Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist, so kann ich nicht erfahren, an wen sie meinen Brief eingelegt hat; u bedauere den etwaigen gäntzlichen Verlust des Briefes um des Kummers willen, den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat, u um der Hertzens Ergießungen willen, die sich auf Familien Verhältniße beziehen. Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrift, davon Du bisher im gantzen genoßen hast, so kann mir diß nicht anders als erfreulich seyn; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können. – ich will Dich indeßen mit unangenehmen Mittheilungen nicht verstimmen; sondern sage Dir nur, daß ich gesund, und in Rücksicht des Einflußes der öffentlichen Calamitaeten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin, als andere. Freylich ist dieser Einfluß, u der Druck meiner Privat Verhältniße, von der Art, daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert, um nicht durch die Furcht vor der Zukunft, an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Faßung des Gemüths, zu verlieren; allein je schrecklicher die Folgen hievon seyn würden, je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an. Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn, u der Herr erhört es gern, u an den Verlaß auf diese Erhörung, und auf die Unabwendbarkeit desjenigen, was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat, so wie an den festen Willen, mich selbst so weit möglich dabey vorwurfs frey zu erhalten, stemme ich mich an, so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden, drohet. – Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben. Emma ist noch auf der Louisen Stiftung und wird immer besonnener. Die Briefe an sie Nicht überliefert. habe ich ihr zugestellet. Julius ist noch bey mir, u ein Land Stürmer mit der Picke. ich hoffe, daß er wenigstens seine Schul Studien zu vollenden, Zeit behalten soll. Er ist für die seinigen zu wichtig, um nicht für eine solide bürgerliche existentz ausgebildet zu werden. Er ist u bleibt brav. Meine Frau ist gesund, und grüßt Dich. Meine Schwester ebenfalß. Den Brief an Fräulein v. Kalb Nicht überliefert. habe ich einem nach Frankfurth an d/O heute abgehenden Officier mitgegeben, weil erstere dort ist. Sollte sie schon weg seyn, wird er mir den Brief zurükschicken. Der junge Kalb ist wie sein Bruder bey der Armee. Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts. ich nehme sie also für sich wohlbefindend an; und bitte sie zu grüßen; Lebe wohl, küße Deine Kinder, u liebe Deinentreuen Vater Mayer. d. 12. Junius 13 Den Tod des Praesidenten v Gerlach wirst Du erfahren habenLeopold von Gerlach war am 8. Juni 1813 gestorben.. Stürme des Schicksals auf sein Gemüth, haben seinen eisenfesten Körper zerstört. Sein Ehr Gefühl litt durch Amts Veränderungen, u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guths Kauf zum Theil eingebüßt.Liebe Karoline! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken, es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden. Von M Spazier kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagenMinna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule. Möglicherweise verbrachte sie einige Zeit in Berlin, wo ihr ältester Sohn Julius beim Großvater Obertribunalrat Mayer wohnte, um Schule und Studium zu absolvieren, und ihre Tochter Emma das Luisenstift besuchte. (Am 25. Juli 1812 kündigte Minna Spazier im Brief an Rahel Levin an, so gut wie möglich zu sparen, um oft nach Berlin reisen zu können.) , es geht ihr leidlich wohl. Jedes weiß nur von dem andern durch die allgemeinen Begebenheiten; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit, viel weniger kann man schreiben. Ein Abend bei Ihnen mit Richter, da könnte man ahnden lassen, welche Aussicht es gewährt, denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet. Tod, wo ist dein StachelZitat aus dem ersten Korintherbrief des Paulus im Neuen Testament (1 Kor. 15, 55). etc. – Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehenDie noch unentschiedenen Befreiungskriege stifteten Unruhe und Unsicherheit in Mitteleuropa.? Ich weiß nichts von mir, wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier. Alles, was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll, muß ich verlierenCharlotte von Kalb betrieb Handelsgeschäfte, indem sie Textilien für wohlsituierte Frauen fertigen ließ und verkaufte., und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht. Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben, und wo solche Herrlichkeit, ist die Klage nicht möglich. Wie würde es mir sein, wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte! Herder erlebte es nicht, Schiller hat in PosaDie Figur des Marquis von Posa aus dem Drama "Don Karlos". diese Zeit vorempfunden. — Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren. Im WaffenstillstandAm 4. Juni 1813 war in Pläswitz ein Waffenstillstand während der sogenannten Befreiungskriege zwischen den französischen und den alliierten Truppen (Preußen und Rußland) geschlossen worden, zunächst bis zum 20. Juli, dann verlängert bis zum 10. August 1813. sind nun einige gute Bekannte bei uns, viele sind auch schon tot. Meine SöhneAugust Wilhelm und Carl Alexander von Kalb. leben bis jetzo noch. August ist wieder mit seinem FreundNicht ermittelt., beide als Lieutenants, bei einer CompagnieAugust von Kalb, der im Frühjahr in der allgemeinen patriotischen Stimmungslage als Freiwilliger in die preußische Armee eingetreten war, wurde Anfang Juni 1813 zum Sekondlieutnant befördert und dem 1. Garde-Regiment zugeteilt, vgl. Klarmann S. 405.. Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen; ich sage nicht von den Gestalten, aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer, die sind das Salz der Erde, und die Menschenliebe, wie die kranken Russen sagen. Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Societät verpflegt, und alles thut diese. Wenn sie nun kommen und Speise vertheilen, wenig, so sagen die Russen, die oft kein anderes Wort sagen können: Menschenliebe. Es sind noch mehrere Lazarette, auch von Damens versorgt, das eine, wo auch unsere Prinzessin sorgtPrinzessin Marianne, die Schwägerin des Königs Friedrich Wilhelm III und Arbeitgeberin von Charlotte von Kalbs Tochter, gründete nicht nur 1. April 1813 den "Frauenverein zum Wohl der Vaterlandes", sondern auch ein Lazarett in der Oberwallstraße zur Pflege Kriegsversehrter, das am 18. April 1813 seinen Dienst aufnahm und dem sie als "Obervorsteherin" nominell vorstand., ist zu 60, aber ganz vortrefflich. Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden. Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen, die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen, denke ich stets auch an Sie beideCaroline Richter und Jean Paul., und dazu ist jeder Tag geweiht. Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen, wenn nicht früherer Schmerz es thut. Kann ich, so sehe ich Sie noch in diesem LebenEs kam zu keiner Reise der Charlotte von Kalb mehr in diesem Jahr. Erst im Frühjahr 1816 trat sie eine Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte. Im Winter 1819/1820 begegneten sich die beiden Frauen in Berlin noch einmal, Jean Paul und Charlotte von Kalb sahen sich zu Lebzeiten nicht mehr.; auch meine Cousine Auguste, die ich sehr liebe, möchte ich noch einmal sehenDie Tochter aus der ersten Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb, Auguste von Geiger, lebte von 1811 bis 1819 in Bayreuth, wo ihr Mann als bayerischer Rentbeamter in Diensten stand., und den braven Vater. Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W.Nicht ermittelt. nach Bayreuth erfahren, wäre ich vielleicht mit ihm gekommen. Charlotte. Berlin, d. 22. Juni.Daß Sie uns morgen entfliehen Emanuel, daß ich Ihnen nicht sagen kann, was ich für Sie wünsche – wie ich Sie bitten möchte immer Ihre himmlische Freundschaft mir zu lassen, das schmerzt mich sehr. – Gott segne Sie Emanuel! bester unter den Menschen! Sein Sie morgen glücklich – gedenken Sie unserer. Im Geiste werden wir alle um Sie sein. O Gott, belohne seine Tugenden! IhreCaroline.Meine liebe Tochter! Aus Deinen Briefen vom 19. May u 18. Juny 13. Nicht überliefert. ersehe ich, daß Du keine meiner Briefe Mayer schrieb an Caroline Richter einen Brief am 12. Juni und etwa sechs Wochen zuvor einen nicht überlieferten Brief. erhalten hast. Um Dich also nur wißen zu laßen, daß ich lebe, u gesund bin, wähle ich die Post, in der Hofnung, daß sie wenigstens einen ofnen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird. Zugleich melde ich Dir, daß ich einen Zwantzig Thaler Gold für Dich liegen habe, als einen Zinß BestandJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte., und daß ich wünschte, Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen laßen. Denn ich weiß keine Gelegenheit, die mich darüber beruhigte, daß das Geld auch würklich in Deine Hände komme. Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freyer Correspondentz so werden wir uns wechselseitig mittheilen können, was jeden von uns, und die seinigen interressirt. Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder.Meine Frau, welche ebenfalst gesund ist, grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 10. July 1813.Berlin, d. 12. Julius. Sie haben, meine Teure, einen BriefVermutlich der Brief vom 22. Juni 1813. von mir erhalten, wie ich aus einem Briefe von meiner CousineDer Brief ist nicht überliefert. Die Tochter aus der ersten Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb, Auguste von Geiger, lebte von 1811 bis 1819 in Bayreuth, wo ihr Mann als bayerischer Rentbeamter in Diensten stand. Daher sandte und empfing Kalb die Briefe von und an Richters oft zusammen mit denen von und an Auguste von Geiger. bemerke. Die gute Auguste scheint besorgt zu sein, ich könnte plötzlich kommenAuch Caroline Richter gegenüber hatte Charlotte von Kalb im Brief vom 22. Juni 1813 einen dringenden Reisewunsch geäußert.; jetzo wäre ich unpassend, wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann, aber wenn dies alles aufhören müßte? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel. Die Zustände, die dieser KriegPreußen befand sich gemeinsam mit Rußland seit dem 17. März 1813 im Krieg gegen das napoleonische Frankreich. Zum Zeitpunkt der Briefabfassung währte gerade ein Waffenstillstand, aber nach dessen Ende am 10. August 1813 folgten noch viele Schlachten im Rahmen der Befreiungskriege, bis Napoleon am 18. Juni 1815 in der Schlacht von Waterloo endgültig besiegt werden konnte., wohl ein jeder, herbeiführen kann, sind nicht vorauszusehen. Mein sehr unbestimmter Gedanke, vielleicht jetzo nach Franken zu gehen, gründete sich auf diesen Plan. Einige Officiers-Frauen, die RevenuenEinkünfte. in Franken haben und jetzo keine erhalten, wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen, und die eine, die Witwe geworden, daselbst bleiben. In dem Fall wäre es möglich gewesen, wenn ich nicht im Schloß hätte bleibenCharlotte von Kalbs Tochter Edda war Hofdame der Prinzessin Marianne von Preußen, sodass Charlotte von Kalb während der Abwesenheit der Tochter in deren Wohnung im Schloß wohnen durfte und in einer Notsituation möglicherweise Zuflucht gefunden hätte., und meine Freunde auch zerstreut worden wären, daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte. Diese Damens sind mir Freunde, kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit, wenn es mir gemangelt hätte, Credit gegeben. Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt. Wir dürfen zwar, wie jedermann mir sagt, nicht auf den Frieden rechnen, aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht, weil alles, was uns Trost gewähren kann, davon abhängt. Ehe ich sterbe, möchte ich Richter noch sehen und sprechenErst im Frühjahr 1816 trat Charlotte von Kalb eine lang ersehnte Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte. Im Winter 1819/1820 begegneten sich Charlotte von Kalb und Caroline Richter in Berlin noch einmal, Jean Paul und Charlotte von Kalb sahen sich zu Lebzeiten nicht mehr.. Er wird mich vielleicht sehr frei von Anmerkung in D: Fehlt ein Stück Papier. finden, aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn. Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassenCaroline Richters Schwester Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule. Sie blieb auch nach dem Sommer 1813 weiter dort, spätestens ab November 1813 war sie als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund tätig, vgl. Johann Siegfried Wilhelm Mayers Brief an Caroline Richter vom 27. November 1813.; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert. Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen. Adieu. Ch. A. Madame Richter.Baireuth den 17 ten Juli 1813. Ihr SchreibenNicht überliefert, das letzte überliefert Schreiben Jungs an Jean Paul stammt vom 2. November 1811., verehrungswürdigster trefflichster Mann! habe ich mit inniger Rührung und Freude gelesen. Wie gütig sind Sie gegen ein Wesen, das nur durch seine Verbindung mit Einem Ihrer Liebe ganz würdigen Mann, einen Werth in Ihren Augen erhalten kann. Das häusliche Wirken das in der Ehe unserm Geschlecht zum höchsten Intereße werden muß hemmt so manchen Aufschwung des Gefühls dem wir uns früher so ungezwungen überlassen durften – warlich hier immer die rechte Mittellinie zu halten, um nicht in Gemeinheit zu versinken, ist eine schwere Aufgabe. Doch zuerst von Richter, der wie ich sich an Ihrem Wohlwollen und Ihrem zarten Andenken erfreute – er wünschte Sie mehr genoßen zu haben, als er Sie sahFranz Wilhelm Jung war Ende Juni 1810 bei Jean Paul in Bayreuth zu Besuch, vgl. Jean Pauls Billett an Emanuel vom 9. Juli 1810. – er erwartet es vom Schiksal als eine Gabe, da er immer mehr den Werth Ihres Herzens erkennt. Vielleicht gehen wir bei der Erneurung des Kriegs nach Heidelberg um dort ein Asyl gegen seine Unruhen zu finden, da die Nähe der österreichschen Grenze für Bayreuth gefährlich werden kann. Dann sind wir Ihnen näher, und o wie glücklich wäre ich Sie mit und unter Ihren Kindern sehen zu können. Für mich hat die Innigkeit eines Verhältnisses erwachsener Töchter zu einem Vater der sie mit sorgsamer Liebe und Pflege erzog, ungemein etwas rührendes – und ich versichre Sie kein süßeres Glück des Herzens konnte je die Erinnrung an dasselbe schwächen das ich selbst empfunden habe. Die Bildung gleicht da den Unterschied der Jahre aus, und in der Liebe eines Vaters finden wir eine wankellose Treue und Beständigkeit, eine Schonung und ein Verzeihen unserer Schwächen die kein anderes Herz uns gewährt. Trennt das Schiksal uns vom Vaters Herzen, so und wir kehren nach dem wir einem andern angehört hatten dahin zurück, so glaube ich tritt schon etwas Fremdartiges zwischen dieses schöne Vertrauen – dann wird nach dem Werthe, die Liebe gewogen, wie bei durch den durch Verbindung aus Wahl verbundenen Menschen. – – – Wie herrlich müssen Ihre Kinder sein – möchten einst die unsrigen ihnen gleichen. – Von Seiten des Gemüths lassen sie uns nichts zu wünschen übrig. Alle haben den Grund der heiligsten Reinheit von ihrem Vater ererbt. Noch sind sie ganz Kinder, (mein ältestes Mädchen erst 10 Jahr alt) zwar mit allen Unbesonnenheiten mit allem kindischen Sein das man sich bei noch jüngeren Kindern nur denken kann – aber dafür auch mit aller Unschuld und Einfalt die dieses glückliche Alter begleitet. Emma die älteste unter ihnen verräth ungemein viel Scharfsinn und Verstand. Ihr trefflicher Lehrer der am hiesigen Gymnasium angestellte Professor Wagner, der allen dreien mit einigen anderen Kindern seiner Freunde Privatstunden in den höheren Wissenschaften giebt, bedauert daß sie kein Knabe ist. Ihr Gedächtnis macht ihm den Unterricht sehr leicht, und ihre Andacht für seinen Unterricht denselben ist vielleicht des wegen so gros, weil sie die gemeinen eiteln Ideen kleiner Erwachsenen (so sollte man die gewöhnlichen Kinder nennen), nicht hat, da ich sie gern von dem häufigen Beisammensein mit mehreren Kindern abhalte. Freilich entwickeln sich da schneller gesellige Talente, aber da besonders der jüngsten, Odilien , diese angeboren sind, so überlasse ich es irgand einer würdig erscheinenden Gelegenheit diese einst weiter auszubilden. – Was mir Freude macht, ist bei ihrem kindischen Sinn, ihre ernste Lebensansicht. Seit langer Zeit ist mein erwählter Lebensgenuß auf Erschaffen und Begründen häuslicher Indüstrie gerichtet. Die Gründe dazu Ihnen zu sagen wäre zu kleinlich für Sie. Allein ich finde darin für mein sonst zu leidenschaftliches Gemüth den besten Ableiter, und bei den Fehlschlagungen mancher Wünsche den einzigen Trost. Ruhe und Freiheit sind die Ideale meines Lebens und das fühlen auch die Kinder – sehnen sich selten nach Vergnügungen, und werden ermattet wenn sie sich öfter wiederholen. (Dies freut mich unendlich und soll ihnen im nächsten Jahrzehend ihres Lebens manchen Kampf erleichtern, und sie edelbestehend erhalten. Viele Verirrungen der Weiber liegen gewis in den falschen Ansichten die ihnen die der Weltverkehr beigebracht hat.) Am Morgen beschäftige ich sie hauptsächlich im Französischen worin sie sich auf alle Weise üben müssen, doch will das Sprechen noch immer nicht von selbst gehen, und es gehört täglich neues Treiben von meiner Seite dazu. Der Vater hält diktatorisch auf eine gewisse Anzahl Vokabeln die sie täglich lernen müßen – was der Emma sehr leicht wird, der Odilie aber große Überwindung kostet. Überhaupt hat sie so viel Ähnliches von Göthe's Ottilie , daß ich behaupte im 18 ten Jahre wird er äußerlich und innerlich sein ihr Urbild in ihr erkennen. Besonders bei der Schilderung ihres langsamen Fortschreitens beim Unterricht zeigt sich's von Neuem – doch zu unserer Odilie Entschuldigung muß ich sagen, das ihr moralisches Alter ungefähr in Allem das eines dreijährigen Kindes ist nicht übertrift – aber eines so liebenswürdigen in dem nun alle Träume, auch meines Mannes, von menschlicher Unschuld und Idealität verwirklicht liegen. – Zürnen Sie nicht der überfließenden Mutter-Offenherzigkeit. – – – – Vom Knaben sage ich wenig, weil ich von den Mädchen zu viel gesprochen habe. Und überhaupt steht er zu wenig unter meinem Kapitel als das ich ein längeres als bei den Mädchen über ihn machenhalten sollte. Viel glaube ich aber ist in ihm vereinigt, was wenn es zur Reife kommt, einst meines Lebens Stütze und Hoffnung sein kann. Noch siegt die herkulische Kraft seines Körpers über die der Seele in ihm. Wenn der Zeitpunkt seiner moralischen Tag und Nachtgleiche wird gekommen sein, wozu man ihm wohl (er ist 9 Jahr) drei bis vier FlegeljahreAnspielung auf Jean Pauls gleichnamigen Roman. Zeit gönnen muß, glaube ich wird er seinen Umgebungen die Freude des Erfreuens an ihm, gebenmachen, das es einem durch seine gegenwärtigen Kraft-Ausbrüche noch zu sehr erschwert macht. Da es Sie interessieren wird, von dem Neuesten was mein Mann geschrieben hat, zu hören, so will ich Sie auf einen Aufsatz aufmerksam machen der in dem neuesten Cotta'schen TaschenbucheAuf das Jahr 1814, S. 80-119. von ihm erscheinen wird;: über den Tod in der Jugendblüthe : Dieser Aufsatz der einen Trost für manche unglükliche Eltern in der jetzigen Catastrophe enthält ist mit einer Begeisterung und mit einer Erhabenheit geschrieben die mich aufs Neue zu tiefer Bewunderung gezwungen hat. Gegenwärtig arbeitet mein Mann an seinem Anti-TitanGemeint ist der "Komet", vgl. Jean Paul an Christian Otto vom November 1811. wie er es nennt, ein Werk von vielem Umfange, wovon er Ihnen schon gesagt haben wird. Ihre Schrift über Lavater hat mein Mann durch Ihren FreundNicht ermittelt. bekommen, er behält es sich vor, Ihnen seinen Dank dafür selbst zu sagenIm nächsten, nur in Jean Pauls Briefkopierbuch überlieferten Briefauszug an Jung vom 21. August 1811 ist davon nicht die Rede., und grüßt Sie mit ganzer Seele. Kennen Sie in Mainz die Tochter von Adam Lux Marianne? Sie schrieb vor einiger Zeit an meinen Mann mit so viel Enthousiasmus und Interesse, das sie mich ungemein intereßiert. Es muß überhaupt eine sehr bedeutende Familie sein, auch die Mutter und Schwester. Doch besonders diese Marianne wünschte ich aus Schilderung näher zu kennen. Sie erbot sich als hülfreiches dienendes Wesen in unser Haus zu kommen, daraus schloß ich daß die Familie wohl arm sein möchte. Kennen Sie sie, so bitte ich Sie mir vielleicht durch Eines Ihrer Kinder bald etwas Näheres von ihr zu sagen. Vielleicht könnte ich ihr nützlich sein, und wenn sie geschikt und besonders im Französischen geübt wäre, ihr ein engagement irgendwo verschaffen. Ihr Alter und ihre Gestalt möchte ich ebenfalls kennen, weil es zu ihrer Empfehlung nothwendig wäre sie ganz schildern zu können. Doch bitte ich, sollten Sie mit der Familie in näherer Beziehung stehen – meine Bitte und Frage nicht mitzutheilen so wie ich gewis Ihr freimütiges Urtheil ehren werde als das Urtheil meines geehrtesten Vaters und Freundes. Man kann in diesem Punkt nicht gewissenhaft genug sein, besonders wenn die Person mit Uns selbst in nähere Berührung treten wollte. Allein welch ein Misbrauch des Höchsten wäre es nicht ein gebildetes Wesen zu seinem Dienste zu brauchen, und zu einer Erzieherinstelle bei unseren Kindern, sind wir nicht reich genug. Das wäre doch das Einzige ihrer würdige Geschäft. Wenn jetzt der Misbrauch Ihrer mir gewährten Erlaubnis Ihnen weitläuftig über das Nächste und Liebste sprechen zu dürfen was ich habe – Sie reut; dann verehrter Mann rechnen Sie es meinem unbedingten Vertrauen zu Ihrer Lieb' und Güte zu. Möchte ich verdienen was ich von Ihnen gewährt erhalte. – Gott segne Sie! Ihren Kindern sagen Sie, daß ich sie im Geiste innig liebe. Möchten auch diese mich ihres Vertrauens werth halten. Mit wahrer inniger Verehrung Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Wie sehr mein Mann Sie grüßt brauche ich wohl nicht zu sagen.Lieber Guter Emanuel! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater, und kleidest mich beinah Offenbar hatte Emanuel Emma zu ihrem elften Geburtstag am 20. September 1813 ein Kleidungsstück geschenkt. . Gestern war ich recht vergnügt, und dachte immer an Dich; wärst Du nur hier gewesen so wär ich noch vergnügter; aber Du fliegst gleich den Schmetterling Jean Paul hatte in einem Billett vom gleichen Tag geschrieben, dass Emma "statt des Schmetterlings lieber "Biene setzen sollen". der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten, und bleibst nie an einen Ort, ausgenommen den Winter. Das einzige was mir wehe tuht thut ist; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie|sagen Das darfst Du aber nicht thun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende. Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht ausprechen. Nimm dieß Ohrband Gemeint ist ein Uhrband. als einen kleinen Beweiß meiner Erkentlichkeit an. Deine Dich herzlich liebende Emma Richter.Berlin, d. 21. Oktbr. Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe, lege ich diese Zeilen beiDer Brief an Auguste von Geiger ist nicht überliefert. Die Tochter aus der ersten Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb lebte von 1811 bis 1819 in Bayreuth, wo ihr Mann als bayerischer Rentbeamter in Diensten stand. Daher sandte und empfing Kalb die Briefe von und an Richters oft zusammen mit denen von und an Auguste von Geiger.. Es wird mir am schwersten, an intime Freunde zu schreiben, weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren. Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leistenCaroline Richters Schwester Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule, vgl. die Beschreibung ihrer Arbeit im Brief an Rahel Levin vom 25. Juli 1812. Spätestens ab November 1813 war sie in Neustrelitz als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund tätig, vgl. Johann Siegfried Wilhelm Mayers Brief an Caroline Richter vom 27. November 1813.; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt. Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige. Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz; es vergehen nur wenige Wochen, so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn. Ich glaube, sie ist jetzo in jeder Rücksicht in der besten Lage, der Himmel gebe Bestand! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin, wo ich sie vielleicht sehen werde. Sie erzählt mit so viel Präcision und Laune. Wäre sie ein Mann geworden, ich glaube, er hätte ein großes komisches Talent, denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivanten kann eine Frau nicht entwickeln, und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur. Die Ereignisse, die Nachrichten sind jetzo stündlich neuVom 16. bis zum 19. Oktober 1813 fand bei Leipzig die später als Völkerschlacht bezeichnete Schlacht riesigen Ausmaßes statt, in der die gegen Napoleon verbündeten Truppen von Preußen, Rußland, Österreich, Schweden und kleineren Territorien den französischen Truppen eine entscheidende Niederlage zufügten.. Wir leben den Begebenheiten näher, aber bald können diese weiter und wegrücken. Ich will in keine Details eingehen. Es ist mehr wie jemals, wo, kein Mensch weiß, wie morgen sein Los fallen wird. Leben Sie wohl! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren, sondern zum Leiden. Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben. C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth. Ist Fräulein von Schuckmann, die Freundin von Richter, in Berlin?Berlin d. 6. 9.ber 13 Meine liebe Caroline! Endlich ist der Posten Lauf geöfnet; u ich säume nicht, Dir in Bezug auf anliegende Berechnungan ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte.20 rth Goldzu übersenden; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr. d’or bey, um solche auf Weyhnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden. Gern sagte ich übrigens mehr, als daß ich, u meine Frau gesund sind. Allein ich müßte mein Hertz aufschließen. Diß hieße aber die Büchse der Pandora öfnen; und Gefühlen Raum zu geben, die ich unterdrüken muß, um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölckt zu erhalten. Laß mich also die Hertzens Ergießungen unterdrüken; und mich lieber erfahren, daß Du nichts zu unterdrüken hast, sondern im Schooß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst, so weit die Theilnahme an fremden Leiden diß gestattet. Julius , der noch bey mir ist, hat die idée des facultät Studiums aufgegeben, u sich dem Bau-Fach gewidmet, wozu er jetzt hier die Bau Academie frequentirt. Emma ist noch auf der Louisen Stiftung, u man ist im gantzen mit ihr zufrieden. Minna ist mit ihren beyden Kindern Richard und Minona Spazier. in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund Vermutlich Karoline Ernestine von Jasmund. u Unterrichterin ihrer Kinder, gegen Genuß einer völlig freyen Station für sich u Minona ist. Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waysen Hauß zu bringen. Meine Schwester ist gesund. Die Nicée Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Raths Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Oeconomie gewidmet, u lebt auf dem Lande. Frau von Kalb kränkelt viel. Die Tochter ist gesund. Meine Frau grüßt herzlich. Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9.ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß – – 1 rth –,– An Zinsen sind vom 1ten October 12/13 eingegangen; 44 rth – davon sind gezahltzur Witwen Casse im Märtz 1813. – – 12 rth –,– im September 1813. – – 12 rth –,– summa 44 rth – 25 rth –,– ab die Ausgabe v 25 rth – bleibt 19 rth – Statt deren erfolgen hiebey20 rth Gold; indem ich denVorschuß à 1 rth aufgebe. Berlin d. 6.9.ber 1813. Mayer P.S. Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müßen. – Heute habe ich von Herrn Staats Rath Langermann anliegende Assignation erhalten, die mich aller weitern Sorge überhebt. ich bemerke also nur noch, daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kömt; u daß alles sonst unverändert ist; wie ich Dein treuer Vater Mayer d. 27.9.ber 13Mein theurer Emanuel! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber VerwandterNicht ermittelt. von uns, ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders. Der Zwischen Raum unsrer gestörten Correspondenz lag im Druk der Zeit, meine Gesundheit litt sehr dabey, doch geht es jetzt beßer. Schwendler ist wohl, Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch. Leopold kämpft, sein Geist ist stark geworden und sein Gemüth hat sich in Liebe zu mir gewendet! – tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig. Die Meinen in der FerneGemeint sind wohl Antonie von Mützschefahl, deren Pflegekinder und Maximilian David Benjamin von Fischer in Breslau. sind wohl, alles ist thätig. Der Allmächtige schütze und segne die Tapfern, die Ueberzeugung, daß Sie mir sind was Sie mir immer waren, thut mir wohl! Unwandelbar die Ihrige. H. S.