Heidelberg, den 14. Jenner 1815. Zum zweitenmal, hochverehrter und von Herzen geliebter Mann, wage ich es vor Ihnen hinzutreten, und diesmal – ich Glücklicher! – aufgefordert von Ihnen selber. Dafür sage ich Ihnen einen Dank, den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß. Als Ihr BriefNicht überliefert. ankam, zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem TruchseßNicht überliefert., lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde – die nun Gottlob vollkommen geheilt ist … gar sehr leidend; aber die Briefe machten ihn alles vergessen, und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten, da er ihn jedem Besuchenden, der dessen würdig war, zeigen mußte. Auch von meiner einzig guten Mutter, die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird, soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen. Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserm Garten einen ganzen Strauß Veilchen. Drei davon gab sie mir mit den Worten: "Die soll Fouqué haben." Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf; und Sie können ja nicht anders, sie lieber, freundlicher Mann. Ihre KosackenliederDie drei Gedichte "Kosakenklage über Alexander von Blombergs Tod", "Des Kosaken Heimritt" und "Kosaken-Erinnerungen" waren im Sommer 1814 als Separatdruck erschienen; vermutlich hatte Fouqué Handschriften geschickt. Sie fanden Eingang in den zweiten Band der Fouquéschen Gedichte "Gedichte aus dem Mannes-Alter" (Stuttgart und Tübingen: Cotta 1817, S. 131, 133 und 226). haben denn einen rechten Jubel erregt; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt, als die vier bis fünf Mal, daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte, der so etwas durch Mimik und Stimme in’s rechte Leben zu bringen weiß. – Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken. Er hat sie, was sonst mein Geschäft ist, meiner Mutter ganz vorgelesen. Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen, einige Gesänge ausgenommen; und das mag meine zeitherige Ueberhäufung mit Amtsgeschäften, worunter auch Truchseß hat leiden müssen, einigermaßen entschuldigen. Aber auch, wenn ich gelesen hätte, ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen. Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten, oder zur Noth öffentlich. Es geht mir mit Ihnen, wie mit dem edlen Todten, Schiller, den ich 18 Monate lang, bis ich ihn mit zu Grabe trug, täglich sah; über dem Menschen vergaß ich den Dichter. So geht es mir mit dem edlen Lebenden, Leopold Graf zu Stolberg. Und Sie, herrlicher Ritter, frage ich, welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine, oder was Sie wollen, gelesen, ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen, Sie persönlich kennen zu lernen? Das haben Sie oft erfahren, und werden’s noch künftig. Darum lassen Sie mich nur das sagen: nie werden wir es verschmerzen, daß wir Sie nicht unter unserm Dache deutsch und herzlich haben bewirthen können. Von Fresenius wollen Sie wissen? Gleich nach dem Empfange Ihres BriefesNicht überliefert. ließ ich durch einen hier studirenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehn wegen des Trauerspiels Aniello. Die Folge war, daß vor ohngefähr 6-8 Wochen ein Fresenius, wahrscheinlich ein BruderAugust Fresenius hatte drei Brüder: Georg Friedrich, Heinrich Karl Christian und Karl Ludwig Christian Fresenius., an mich schrieb, und Ihre Adresse erbat. Die hab' ich ihm sogleich geschickt, und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein. Ich selbst kenne nur den ersten Akt, worin ich unendlich viel Geist, viel Gelungenes, aber fast noch mehr Unreifes fand; der Verfasser war ein Demant erster Größe, aber die Politur fehlte noch; ob er seitdem geändert hat, weiß ich nicht. So viel ich weiß, ist dem Prof. Welcker aus Gießen, der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoëga’s benutzt, die Herausgabe des Aniello übertragen; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird, dafür steh' ichTatsächlich gab Fouqué den "Thomas Aniello" 1818 heraus.; zugleich weiß ich, daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird, wenn Sie, wo es noth thut, die bessernde Hand anlegen. – Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders, als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen! Er kam als Rector nach Homburg – gar nicht an seinen Platz; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an, dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte. Ach! da kam der Tod, der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmuth nicht zu lesen anfangen. – Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert, alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rath werden. Ihre Rüstung ist in Darmstadt; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersecretär (wenn ich nicht irre) Issel, ein wackerer kunstliebender Mann, wie ich höre, von mir selbst nur oberflächlich gekannt. Wäre er zu Hause, so wäre die Absendung längst besorgt. Leider (das heißt für uns, nicht für ihn) ist er seit Mitte Junius in München, und wie mir mein Freund Grimm meldet, im Begriff nach Paris abzugehn, um dort sich auf die Malerei zu legen. Grimm wird, sobald er seine Adresse hat, an ihn schreiben, und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen. Aergerlich ist uns die Verzögerung sehr; aber wer konnte wissen, daß eine Reise nach München, die blos auf einige Wochen berechnet war, den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde.Issel war bereits am 1. Mai 1813 in Paris, Ende 1813 wieder in Heidelberg, Ostern 1814 aber in München, vgl. die Datierungen seiner Briefe in: Karl Lohmeyer: Aus dem Leben und den Briefen des Landschaftsmalers und Hofrats Georg Wilhelm Issel, Heidelberg 1929, S. 61-68. – Grimm, ein junger, talentvoller Mann, Professor und Rector zu Weinheim an der Bergstraße, ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen, und würdig es zu sein. Von ihm sind einige artige, nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt, und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen IttaVgl. "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 175-178 sowie 182-185 vom 23. bis 27. Juli und 1. bis 4. August 1814, S. 697 f., 702 f., 705 f., 710-712, 725 f., 730 f., 735 f. und 737-739.. Daß Passow Ihren Sigurd recensiren willVgl. Passows Brief an Heinrich Voß von 1814 in Passow's Leben und Briefe, S. 197. Ob Passow den "Sigurd" tatsächlich rezensiert hat, ist nicht bekannt. Passow hatte sich bereits 1810 im Rahmen einer Rezension der Zeitschrift "Pantheon" begeistert über Fouqués Beiträge geäußert, vgl. JALZ Nr. 125, 31. Mai 1810, Sp. 396-400. , freut mich ungemein: er ist der Mann dazu, wie wenige. Noch immer kann ich des guten St. Schütze Geschwätz über den SigurdVgl. die Rezension in der JALZ Nr. 144 vom 21. Juni 1809, Sp. 541-544. nicht vergessen. Doch das kennen Sie wohl nicht einmal. Schier gräßlich ist eine andere Recension in der Jena’schen liter. Zeitung, eine Recension Ihrer Undine, die mir indeß nur lächerlich dünkt, seit ich den Verfasser weißEs handelt sich um den Hamburger Schriftsteller und Lehrer Johann Anton Fahrenkrüger, der Fouqués "Undine" in der JALZ Nr. 223 vom 30. September 1811, Sp. 604-606 besprochen hatte.. Dieser ist mein Landsmann, der dicke und recht sehr feiste Lexicograph, ein Mann, oder vielmehr een Hamburgische Keerl, dem’s manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt. – Dieser Mastochse, der die Kunst verstand, den Hamlet so zu lesen, daß kein Zuhörer was von Shakspeare wissen wollte, stand in Eichstädt’s wohlfeilem Solde, und mußte alle Werke im Stillen abthun, die zur Versendung an ordentliche Recensenten kein Postgeld wegnehmen sollten; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen. – Der Unfug, der mit Recensionen getrieben wird, ist empörend. – Ueber Rückert’s Verhältniß mit Eichstädt hat Ihnen Truchseß geschrieben. Gar sehr freut mich noch meine List, Eichstädten eine Recension der Raimarschen Gedichte, deren Verfasser Graf Loeben istVgl. JALZ Nr. 171 vom September 1814, Sp. 421-424, unterzeichnet mit Loebens Pseudonym I[sidorus]. O[rientalis]., in die Zeitung zu spielen, wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist. No se puèden, ni deven U ll amar Engaños, los que ponen la mira en virtuosos finesSpan.: "Man darf niemanden einen Betrüger nennen, der edle Ziele hat.", sagt mein lieber Don Quixote, nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen istIn Cervantes' "Don Quijote".. Auf Ihre Recension der deutschen GesängeDie Rezension erschien unter dem Titel: "Ueber den Dichter Freimund Raimar und das deutsche Sonnett" in den von Fouqué und Wilhelm Neumann herausgegebenen "Musen", 3. St., Jg. 1814, S. 452-456., edler Fouqué, freue ich mich schon im Voraus. Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren BriefNicht überliefert. mitgetheilt, der mir hohen Genuß gewährt hat. Ach! bei dem Wonnegedanken, Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen – – edler Fouqué, was soll ich dazu sagen! – Um Gotteswillen, ist das ausführbar, und wie? und wann? Mir sollte kein Opfer zu groß sein, könnte ich dadurch dies Glück erringen; und mich dünkt, etwas so unnennbar Hohes, als zwei solche Männer sich besprechen zu hören, kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden. – Edler Fouqué, ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung, mit Freude an; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun, wie bei meinem Truchseß. Meine Eltern wollen, ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen. Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen?Und hiemit Gott empfohlen. Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß.Berlin d. 21. Jan. 15. Meine liebe Caroline! Deine beyden Briefe vom 26.X.ber u 2. Jan. Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, auch auf den letzteren noch gestern, wo ich ihn erhielt, selbst die Visite bey Herrn u M me Lentz gemacht, u auch letztere persönlich kennen lernen. Da es sich übrigens trift, daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset, u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabey Fluß-Fieber, krank ist, so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lentz ausgesetzt worden, wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will. Es ist eine angenehme Frau, die auch meiner Frau gewiß gefallen wird; u für ihre musicalische Unterhaltung werde die Burnats Franziska und Peter Ludwig Burnat. mit ihr einladen, wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat. In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , deßen existentz ich schon kannte, es aber nun auch lesen werde. In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem, wohl mehr im bekümmerten, als beschwerenden Ton, gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen, frey, da es allerdings Schuld des Herrn Ernest Nicht ermittelt. ist, daß er sich mit Deinem Briefe, selbst unbekümmert um mich, in Berlin eine Weile herumgetrieben hat. Denn erst bey einem durch Schweitzer Verbindungen bey meiner Frau abgelegten Besuch, erfuhr er, daß er in meinem Hause sey, u ließ so den Brief zurük. ich nehme daher auch weiter keine Notitz von ihm. Sey also versichert, daß ich von Deiner kindlichen Theilnahme an allem was mich betrift, die innigste Überzeugung habe, u nie aufgeben werde. Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft. Minna hatte sich biß zu ihrer Abreise nach Strelitz Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Töchterschule (vgl. dazu ihren Brief an Rahel Varnhagen vom 25. Juli 1812), später als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund (vgl. Mayers Brief an Caroline Richter aus dem November 1813). so in Schulden gesezt Durch eine schwere Erkrankung im Winter 1810 und die darauf erfolgte Lösung ihrer Verlobung und auch der gemeinsamen geschäftlichen Pläne mit Friedrich Arnold Brockhaus (vgl. den Kommentar zu Johann Siegfried Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810), war Minna Spazier mit ihren vier Kindern in finanzielle Bedrängnis geraten., daß sie ihr Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, dessen Auslösung nur mit Verlusten und Wartefristen erfolgen konnte, wie Mayer schon in den Briefen vom 31. Juli und 5. Oktober 1812 berichtete., wie sauer Bier ausbot. Es verblieb ihr aber, weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitiren wollte. Sie mußte indeßen Rath schaffen, u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richterschen Capitals, wobey ich ihr für die Zwischen Zeit Credit schaffte. Über die Kündigung hat ein zweyjähriger Prozeß geschwebt; der sich mit der Verurtheilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beytreibung seiner Schuld beendigt hat; u zwar so, daß Minna ihr Capital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent, in Pfand Briefen bezahlt erhalten, u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold contrahirten Schulden, noch ein Capital von 600 rth Gold übrig hat. Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wüthend; u läßt sich jetzt einfallen, mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Capitals nicht zahlen zu wollen; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte; so daß er meynt er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst, welches ich mir zurükerbitte. Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir, unter Beytritt Deines Mannes, fordern, u zwar selbst gerichtlich attestirte; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen, damit ich ferner die Wittwen Cassen Beyträge allhier, für Dich bezahlen kann; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze. Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen, so rathe ich solche zugleich so einzurichten, daß auf den Grund derselben zugleich, nach abgelaufener Indult Zeit das Capital, im Nothfall gekündigt werden kann; die Vollmacht würde also dafür zu faßen seyn: Daß ich autorisirt würde, so wie es bis zum 31. X.ber 14. geschehen, auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richterschen Hause stehenden Capital Antheils zu erheben; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Capital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung, in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen, wenn die Umstände es erfordern sollten. Zeige nun diß Deinem Mann, und antworte mir, ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst, oder besorge mir die wenigstens zur Zinß Erhebung erforderliche gerichtlich attestirte Vollmacht. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt hertzlichd. 8. Februar. Im vergangenen Jahr wurden mir meine liebsten Freunde begraben. Im Jahre 1814 den 29. Jan. starb Fichte. Ich hatte ihn in diesem Leben oft versäumt, obgleich wahrhaftig er war. Aus Neigung haftete ich an der Einsamkeit, jetzo aber aus Not. Ich bin noch innig mit Mutter und Sohn verbunden, und ihr Vertrauen läßt mir des selig Seligen Stimme hören. Noch ein Jahr, und seine Wissenschaftslehre hätte den Ausdruck erhalten, den er mit Sprache und vergänglichem Organ der Tiefe seines Bewußtseins hätte geben können. Ist es Zufall, daß er jetzo gerufen worden? Ach wie oft war ich voll Gram über sonderbare Zustände, die man für ihn hätte vermeiden sollen bis ans Ende. Er hatte im vorigen Jahre wegen des Aufrufs der Studenten und in diesem wieder immer bis gegen 51 Stunden gelesen, mit vorzüglicher Klarheit und Kraft. Er hat wenig Manuskripte hinterlassen. Hätte Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schriften! Nur seinem Genie, Scharfsinn, Abstraktion muß es möglich sein, wieder eine Stimme diesem Geist zu geben, da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe der Wissenschaftslehre nur für kritische Gelehrte geschrieben war, und auch, wie Fichte oft sagte, zu früh dem Druck gegeben. Die Menschheit hat Kraft, die auch das Licht fordert. J. P. hat Wärme und Schärfe. Er wird immer ein anderer werden, aber jeder wird anders im Geisterreich, und sein Wort muß noch tausendfältig werden unter uns. Charlotte. den 8. Februar. Madame Richter.Berlin d. 19. Märtz 15. Meine liebe Caroline! ich kann Dir bey Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1, daß ich hoffe, Du werdest einen Brief von Minna an Dich Nicht überliefert. , den ich wegen Mangel der Zeit zum eignen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe, empfangen haben; 2, daß ich Deinen lieben Brief Nicht überliefert. mit der gestickten Weste richtig erhalten habe; u dafür hertzlich danke; 3, daß die bestellte schwartze Kreyde sogleich besorgt ist; u hiebey erfolgt. 4, daß jetzt gegen Herrn Richter nichts zu thun ist, weil der Indult verlängert worden. 5, daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte; u 6, daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes, u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird. Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich; außer daß ich Dich hertzlich liebe, Deinen Mann hetzlich grüße, u Deine Kinder küße. Dein treuer Vater Mayerd. 19. März. Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnenAuch aus einem Brief von Johann Siegfried Mayer vom 21. Januar 1815 geht hervor, dass sich das Ehepaar Lentz zu Jahresanfang in Berlin aufgehalten hatte.; sie sind beide sehr vorzüglich, und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland, wenn ich noch einige Jahre lebe, finde ich eine Station bei Lenzens1815 lebten Christian Friedrich und Therese Lentz in Berneck nahe Bayreuth. 1817 trat Christian Friedrich Lentz eine Stelle als Landrichter in Ansbach an, später wurde er Bankkomissär in Nürnberg. Ob Charlotte von Kalb, die sich ab 1817 für drei Jahre von Berlin verabschiedete und sich unter anderem in Kalbsrieth, Weimar, Homburg, Frankfurt, Bamberg und Würzburg aufhielt, das Ehepaar Lentz besuchte oder traf, ist nicht ermittelt., die mir recht liebe Verwandte sind. Über beide GLeopold Maria und Augusta von Geiger. Augusta war Tochter aus erster Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb. haben wir gewiß einerlei Gesinnung. Von dem, was wir Glück nennen und ahnden, wissen sie nichts, daher haben wir auch kein Urteil über sie. In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum. Der liebe Geheim-Rat Mayer, der immer gegen uns sehr freundlich ist, hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegebenIm Brief vom 21. Januar 1815 bedankte sich Mayer bei Caroline Richter für das ihm zugesandte Exemplar von Jean Pauls Museum.; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen. Erquickt war ich durch das Leben, was ich darin fand, wo es so leicht ist, die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen. Ich möchte aus seinen Werken, wenn ich länger vegetiere, ein Schatzkästchen – seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater FibelUnterstreichung von Berend im HE ergänzt. hat meine höchste Bewunderung – ausziehen. Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf, man giebt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen. Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens; aber wie schwer ist es, bis jeder Affekt gesondert ist. In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele. Der lieben Spazier habe ich geschrieben, und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen VerhältnisseCaroline Richters Schwester Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule. Spätestens ab November 1813 war sie als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund tätig, wie aus dem Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 27. November 1813 hervorgeht. zu erhalten. Noch glaube ich, ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S.Nicht ermittelt, möglicherweise ist Frau von Jasmund gemeint. friedlich und sorglich; mein nächster BriefAus dem gesamten Jahr 1815 sind keine Briefe der Charlotte von Kalb an Caroline Richter überliefert, der Brief vom 6. Dezember 1815 an Jean Paul enthält keine Informationen über Minna Spazier. soll Ihnen darüber Rechenschaft geben, denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Thuns. Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit. Solche Stille ist besonders in Momenten wohlthätig, wo neue Gärungen entstehen wollen, wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons. So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann, ist es doch eine hoch komische Begebenheit, daß der Gefangene, von Europa Gefangene, sich befreien konnte, von den Herrn der Meere bewachtNapoleon hatte am 26. Februar 1815 die Insel Elba, den Ort seiner Verbannung, verlassen und war am 1. März 1815 in Frankreich angelandet. . Wer war so sorglos oder so treulos? Er bleibt sich treu – findet nie seinen Tod. Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet, ist es ihm gelungen, welches nicht glaublich scheint, hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert, so hat er ein Glück durch Treue des Eifers, des Willens unter den Seinigen, denD korrigiert hier zu "das". nur, denD korrigiert hier zu "das". allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten, die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen. Lesen Sie meine horrible SchreibweiseCharlotte von Kalb hatte schon seit Ihrer Jugend Augenprobleme, die sich mit dem Alter verschärften. Ihre schwer lesbare Schrift wird in vielen Briefen thematisiert. mit Geduld – bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig: auch dies hält mich auf, mich öfter mit Entfernten zu unterhalten. Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien thätigUm ihre finanzielle Situation zu verbessern, betrieb Charlotte von Kalb kleine Handelsgeschäfte., um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen. Wenn es Friede bleibt, scheint es mir auch jetzo zu gelingen; bricht aber wieder das Gewitter los, so ist feilich wieder alles verschüttet. — Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit, so wie ich es auch thun werde. Die Liebe, so uns belebt, ist ja unser Glück. Charlotte.Meiningen, den 26.ten April1815. Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette SchukmannDer Brief ist nicht überliefert. mein theurer Emanuel, und theilte ihr eine Idee mit, die Sie mein Freund, nun noch berichtigen sollen, in so fern sich solche ausführen läßt. Es braucht wohl keine Betheuerung, daß ich mich von ganzer Seele sehne, meine Bayreuther Freunde wiederzusehen, ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können. Jetzt höre ich jedoch von einem rußischen Armeecorps was sich bey in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte.Die Truppenzusammenziehungen stehen in Verbindung mit Napoleons letzter militärischer Aktion, dem Sommerfeldzug (auch siebte Koalition genannt) 1815. Napoleon war nach seiner Gefangenschaft auf Elba am 1. März 1815 nach Frankreich zurückgekehrt und hatte erneut die Herrschaft angetreten. Am 19. März 1815 war der französische König Ludwig XVIII. aus den Tuilerien geflohen, am 25. März 1815 erneuerte die antinapoleonische Koalition aus Österreich, Russland, Großbritannien und Preußen ihre Allianz. So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte, so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältniße selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundinn lästig würde. Wer mir in Bayreuth theuer ist wißen Sie Emanuel, außer Ihnen Richters und SchukmannsDie unverheirateten Schwestern Henriette und Sophie Schuckmann. zieht mich niemand hin. Aber Euch, Geliebten, wollte ich sehen, einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein. Zu diesem Zweke, wollte ich Sie bitten, mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln, weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Auffenthalt in letztern mir zu kostbar seyn würde. Nun weiß ich in der That nicht, ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können. Rathen Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann, meine Freunde zu sehen. Ist Richter zu genießen? oder ist er noch seltner als da ich das letztemahl da war, für seine Bekannten in gemüthlicher Laune? werde ich Sie sehen und Henriette S.? Ich bringe wenn ich komme blos Pauline mit, Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurükgekehrt sein. Als ich der Schukmann schrieb, knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich, auch meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können, unterdeßen hat ihn der KönigDer bayerische König Maximilian I. zum Dienst der gemeinsamen Sache, den Weltenstürmer zu bezwingen, gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweyten mahl zu in den Krieg ziehen laßen. Tief und innig ist mein Innerstes bewegt, nachdem schon einmahl ganz Europa aufgeboten war, den satanischen Freygeist zu besiegen er besiegt wurdeBei der Völkerschlacht bei Leipzig vom 16. bis 19. Oktober 1813., die unterhörteste Nachläßigkeit ihn frey ließAm 1. März 1815., aber nun alle Kämpfe, alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüthe und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer loßgelaßner Tyger und Hyähnen ausziehen muß. Man könnte verzweifeln, tönte nicht aus derselben Quellen des Schmerzes auch die laute Stimme der Ueberzeugung, es hat so kommen müßen, noch war die Welt keines dauerhaften Friedens werth, denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüther. Nicht so waren freylich die Völker, die die Siege errungen hatten, nur die Machthaber, und es soll wieder Blut fließen, Gott, Emanuel, sagen Sie mir aus ihrer lautern Brust, ein Wort das trösted. Mein Leopold ist ein treflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre: 13 u. 14Leopold von Schlabrendorff nahm an den Befreiungskriegen 1813 bis 1815 im Preussischen Ulanenregiment teil, wie Theodor Fontane festhält in den "Wanderungen durch die Mark Brandenburg", Berlin: Wilhlem Hertz, 1882, Bd. 4, S. 377. haben ihn gereift und die mancherley Schlaken von ihn geworfen, die früher, seine zweklose Erziehung und die Nähe seines VatersVgl. Henriette Schwendlers Klagen darüber in ihrem Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810. ihn hatte aufnehmen laßen. Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußres, mein ganzes Herz hängt an ihn, und nun ist er wieder nahmenlosen Gefahren ausgesetzt! – Gott! — Schwendler grüßt Sie mit Liebe, meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude. Muß ich der Freude entsagen, Sie zu sehen und zu sprechen, nun dann muß ich Ihnen freylich vieles umständlicher schreiben, was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspahre. In der politischen und phisischen Natur ist alles in eigner Gährung, wir haben unangenehme Kälte, alle Blüthen sind erfroren und das herrlichste in unsern Thal, die Nachtigallen sind stum, bis heute hat man kaum Eine gehört. Möge Wärme, Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern, in der wandelbaren Zeit, Emanuel ewig, Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben, so rechne ich in 14 Tagen auf eine AntwortEmanuel antwortete am 15. Mai 1815 (nicht überliefert), vgl. das Präsentat.Meiningen, d. 26ten April 1815. Entschuldigen Sie mit Nachsicht, mein theurer Freund, daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen ZeilenNicht überliefert. Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferungs Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherley kleine Besorgungen aufgegeben hatte, die mich in der That so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freyen Augenblick benutzen kann. Unendlich schwer ist mir dieses mahl der Abschied von meinen Liebling geworden, ich will nicht rechten, nicht richten um und für den neuen Kampf, weil ich ihn aus einen höhern Gesichtspunkt nehme, aber wenn man einmahl aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen, dann zittert man, solches Glück zum andern mahle hoffen zu dürfenLeopold von Schlabrendorff nahm an den Befreiungskriegen 1813 bis 1815 im Preussischen Ulanenregiment teil, wie Theodor Fontane festhält in den "Wanderungen durch die Mark Brandenburg", Berlin: Wilhlem Hertz, 1882, Bd. 4, S. 377.. Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold, so flüchtig seine Erscheinung auch bey mir war, so entgingen mir die Vortheile nicht, die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hattenHenriette Schwendler hatte die Erziehung, die Leopold durch seinen Vater erhalten hatte, bei dem er nach der Trennung der Eltern aufwuchs, für verfehlt gehalten, vgl. ihre Klagen darüber in ihrem Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810. Dauert der Feldzug lange, so werde ich leider Verzicht thun müßen, ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen; da er dieses mahl sogleich als Officier in Dienst und in die Adjudantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten, welches ihm nach den Frieden, den Abschied zu fordern, fast unmöglich machen wird. Für den Augenblick hat er mir versprochen, beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre, so fängt er seine Studien wieder an, wo nicht, nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat, sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksahl der Einzeln wie des Ganzen bestimt. Mit dem herzlichsten Danke, bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerinn geworden, da es vielleicht möglich wäre, daß Sie, liebster Müller, in der hiesigen Gegend über die Summe disponiren wollten, so erwarte ich einen Wink von Ihnen, wohin ich zahlen soll. Gelingt es, meinem Sohn, mir Amanda, zurück zu führenAmanda von Schlabrendorff verbrachte über ein halbes Jahr bei ihrem Vater Heinrich Graf von Schlabrendorff, Henriette Schwendlers erstem Ehemann, in Berlin, um die familiäre Verbindung zu ihm, ihrem Brunder und ihrer Halbschwester aufrecht zu erhalten und Gerüchten über die finanzielle Situation des Vaters nachzugehen, vgl. Henriette Schwendlers Brief an Müller vom 18. Dezember 1814. so haben meine beyden Kinder die Freude bey Durch Reise in Weimar Sie zu sehen, nach Ihrer gemüthvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus. Luhdens Auffruff ist vortrefflich, in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen, aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendetNicht ermittelt., die meiner Ueberzeugung und meinem Gefühl mehr lagen, und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen, den ich vor einigen Wochen, in derselben las: Der neue heilige KriegDer Aufsatz gegen Napoleon und für eine gesamtdeutsche Solidarität zu seiner Bekämpfung wurde gedruckt in der "Nationalzeitung der Deutschen" vom 5. April 1815, Nr. 14, Sp. 269-275.. Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit, nicht zuweilen so ergriffen zu werden, daß der Gedanke zum Buchstaben wird, wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen, so sinnig ans Herz sprechend, wie Ihre Sprache immer ist. Endlich wird ja nun der Congreß zu Ende gehen. Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet. Ueber Deutschlands Gestaltung verlautet in institutionneller Hinsicht noch nichts. Man ist hier sehr aengstlich über die Nähe meiner LandsleuteDer Schlesier. von Henneberg aus, da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hatAuf dem Wiener Kongress wurden große Teile des Königreich Sachsens, weil es auf Seiten des napoleonischen Frankreichs gestanden hatte, Preußen zugeschlagen.. Ich hoffe, nach und nach werden die Gemüther ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet, und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wakern Preußen wieder das Beste werden thun müßen. – – Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen, die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch, bis jetzt ist ihre geübtere Feder die beßre gewesen möge es so bleiben! – Ihre GrosherzoglichkeitAuf dem Wiener Kongress hatte das Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach den Status eines Großherzogtums erlangt. wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen, fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unsrer Nähe, s S ie zu uns führen möchten, ich kann es weder vergeßen, daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte, noch daß ich mir das letzte mahl einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte. Wilhelm Stein der VaterJulius Wilhelm von Stein war der Vater Dietrich Karl August von Steins. leidet unaussprechlich, es ist keinen Zweifel mehr unterworfen, daß seine Krankheit, das fürchterlichste aller Leiden die Brustwaßersucht ist. Noch sträubt sich freylich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit, aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat, so geben die Aerzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf. In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen, ihre BrüderSigismund Friedrich und Christian von Berckheim dienten beide als Generäle in der napoleonischen Armee. hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordnen neuen Herrscher an, ihre Mutter, SchwesternHenriette Sophie Louise Périer und Amélie de Dietrich. und SchwagerAugustin Charles Périer. dem Könige, und so erhält sie fast von niemand Nachrichten. Welches VolkGemeint sind die Franzosen.! – Die Post eilt, Gruß und Liebe den Ihrigen, mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S.Berlin d. 28./29. April 15. Meine geliebte Caroline! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April Nicht überliefert. schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast. Jetzt melde ich ihn Dir, u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas contrastirend mit der an meine Frau gefunden. ich widerhole also nur meine Bitte, Dir nicht zu viel zu bieten, da die längern Entzündungen hier sehr häufig sind. Auch Minna ist daran noch jetzt krank, doch außer Gefahr. Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt. Dein Plan für Minona ist gut, indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist. Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen, wenigstens so lange nicht, als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann. Dieser vortrefliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden, u ist durch ein sehr günstiges Zeugniß zum Conducteur im Feld Meßen fähig erklärt worden. Da er aber das Bau Fach gewählt hat, so wird er sich auf das Verhältniß eines Conducteur im Feld Meßen nicht einschränken, sondern dieses Früh Jahr, wahrscheinlich in der Provintz, das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Officienten practisch treiben. P.S. Schon heute Mittag gehet er auf Ein Halb Jahr von hier ab; und zwar nach Zehdarnitz Vermutlich ist Zehdenick gemeint. nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre, glaube ich auch, daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde, und überlaße diß dem Schiksal. Die Tante Mertzdorff neigt sich, sie ist über 70 Jahr, ihrem Ende. ich suche, so viel ich kann, Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen. Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beystande entfernt, selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von diser Seite Kummer macht. Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich, als in meinem resignations Vermögen? und in Deinem Hertz. Meine Frau grüßt Dich hertzlich. Grüße Deinen Mann, auch gelegentlich die Lentzens Christian Friedrich und Therese Lentz., und küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief, liebste Caroline; Da Sie mir nicht bestimmt sagen, daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist, so bin ich unentschloßen, ob ich es Ihnen zurückschicken werde; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt, so unvollständig es auch wirklich ist. Ihre idée wegen Minona finde ich sehr paßend, da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt; und wie wohlthätig würde ihr Ihre Nähe sein! thun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen. Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebendeFreundin H. MayerMeiningen, d. 24ten Juny 1815 Beynahe müßen Sie, mein hochverehrter Freund, glauben um meine Feder einmahl wieder in Thätigkeit zu setzen und unsern Müller zu begrüßen, gehörten solche Impulse dazu, als die neuesten Schlachten und – Gottlob! – SiegeDer Sommerfeldzug 1815 war die letzte militärische Aktion Napoléons. Der entscheidenden Niederlage bei Waterloo am 18. Juni 1815 folgten einige weitere kleinere Niederlgen, bis der Feldzug mit dem Rückzug des französischen Heeres aus Paris am 3. Juli 1815 endete.!! – Wahr ist es, ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment, welcher hätte er sich mit seinen Ereignißen, gegen die Sache der Deutschen gewendet, von Folgen gewesen wäre, die sich weder aussprechen noch ausdenken laßen, und in dieser beklommnen Stimmung, verschloß ich gern mein Innres. Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft, und als einmahl eine Hoffnung da war, als würde mein S. nach Gotha versendet, nun da reihete sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan, der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte. Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung, daß mir der Himmel die Freude bescheeren könnte, Sie zu sehen. Aber, lieber edler Freund, welche Opfer, welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht; mein Liebling Leopold war nicht dabey, seine Anstellung ist erst bey des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beym 4ten Armeecorps im Westpreußischen Uhlanen Regiment erfolgt. Ich erwarte ihn in diesen Tagen, führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen, und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn. – – Ich habe einen Courier gesprochen, zwar nicht den, welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachteDies fiel Adolf Eduard von Thile zu., aber der dabey war als der Sieg-Verkünder an kam. Mit allem was die Tapfern seit 1812 bestanden und überstanden haben, laßen sich die letztren Treffen nicht vergleichen sowohl an Ueberlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wuth die den Anführer und seine Horden beseelte. Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beyden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage, großer Gott, 10 000 Todte und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich, der Obrist Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben. Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet, von den Meinen waren dabey, der SohnVermutlich Karl Friedrich Woldemar von Mützschefahl. meines Bruders, zwey meiner SchwagerAugust Knappe von Knappstädt und Gustav von Fischer. und mehrere VetternNicht ermittelt.. In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt, daß es für mein Herz keine Bluts Verwandschaft noch bedarf, um desto sorglicher ist mein Herz. Ueberhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz andern Standpunkt nehmen als alle bisherige, der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch, müste verzweifeln, das Resultat davon sey wie es wolle. Die Verkehrtheit und Halbheit der frühern Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben, und kein glänzender Sieg giebt der Gattin den Gatten, den Sohn der Mutter wieder, das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren! Entschuldigen Sie, mein Freund, daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle, buchstäblich gilt das alte Sprichwort bey mir, erst wenn das Herz voll ist, geht der Mund über. Wie geht es Ihnen? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe, wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Andern irgend eine Berührung, die uns zusammenführen könnte. Schwendler ist sehr unstet und flüchtig, zwar nicht in weite Ferne, aber selten zu Hause. Die rußischen CantonirungenAuf verschiedene Ortschaften verteilte Unterbrinung von Truppen. und Verpflegungen, das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung, bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen, jetzt ist er in Hildburghausen. Amanda erwarte ich im August, sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und waker die Schwester und Tochter Pflicht erfülltAmanda von Schlabrendorff verbrachte über ein halbes Jahr bei ihrem Vater Heinrich Graf von Schlabrendorff, Henriette Schwendlers erstem Ehemann, in Berlin, um die familiäre Verbindung zu ihm, ihrem Brunder und ihrer Halbschwester aufrecht zu erhalten und Gerüchten über die finanzielle Situation des Vaters nachzugehen, vgl. Henriette Schwendlers Brief an Müller vom 18. Dezember 1814.. Anliegend liebster Müller, finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung, de ß r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig seyn wird, nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen LeopoldFriedrich von Müller hatte Leopold von Schlabrendorff im Frühjahr 1815 bei der Durchreise von Meiningen nach Berlin in Weimar ein Quartier besorgt und sich seiner angenommen, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 26. April 1815.. Die an der Summe fehlenden 39 Xr. fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrifts Gebühren mit Ihnen hat. So sagte er mir bey seiner Abreise, es waren glaube ich Congreß Akten welche ein hiesiger Copist für Weimar abschreiben mußte. Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen, der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde, der Freundin und dem lieben Adelbert. Ewig mit dankbarer Liebe IhreFreundinHenriette.Berlin d. 9. 7ber 15. Meine liebe Caroline! Nach Deinem Briefe Nicht überliefert. vom 9 April , habe ich noch einen Nicht überliefert. vom – – 23. Julius , erhalten. ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet, sondern auch späterhin bey einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung, von welcher ich erwartet hätte, daß Sie Dich ergreifen würde, an Dich geschrieben, u schließe nun aus Deinem letzten Briefe Nicht überliefert. , auf welchen ich jetzt antworte (weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte) daß Du meinen spätren Brief Nicht überliefert. gar nicht erhalten hast. Denn nie werde ich an Deinem Hertzen u an Deiner Theilnahme für mich verzweyfeln. Was nun Deinen Brief vom 23. Julius Nicht überliefert. betrift, so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk Johann Siegfried Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag. , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe. Auch freue ich mich, daß Du von den Unfällen, die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben, glücklich befreyet bist; und alle die Genüße hast theilen können, deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne. Gestern habe ich sie selbst besucht, um mich nach einem Briefe zu erkundigen, den sie für mich (wie mir Fräulein Kalb sagte) mit gebracht haben sollte, und den sie beym Einpacken verpackt hat. ich höre aber von ihr, daß der Brief Nicht überliefert. an meine Frau war, u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekantschaft sehr interessirt, so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt. Besonders hat sie mir Deine Kinder, und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt, wozu ich von Hertzen Glück wünsche. Noch hat sie mir von Deines Mannes Pensions Sache gesprochen, u läßt letzteren, den ich zu grüßen bitte, wißen, daß eine M me Lange Vermutlich ist die Sängerin und Schauspielerin Marianne Lang gemeint. , früherhin Cammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist. – Ja – Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben, daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sey. Letzteres ist nun wohl nicht gegründet, aber ersteres verdient Aufmerksamkeit, u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen, sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Correspondentz des Herrn St. u Deines Mannes kreutzen. Minna , die nicht Herr Ihrer ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann, und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kömt, äußerte vor einiger Zeit, daß ihr Verhältniß in Strelitz aufhören, u sie mit Minona nach Berlin kommen, u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bey ihrer Durch Reise besucht habe, will noch in Strelitz gehört haben, daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde. Weiter weiß ich von ihr nichts. Julius , erst in diesen Tagen 18. Jahr alt geworden, ist jetzt bereits Königlicher vereydeter Conducteur , u von der Regirung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt; von der er sich sehr gut acquittirt Sich von etwas zu acquittieren: etwas verrichten, zustande bringen.. Es wird ein trefflicher Cantzley Mensch werden; u da er vor Winter, wo er seine academische Laufbahn hier wieder antritt, noch nach Strelitz zu reisen denkt, so habe ich ihm aufgetragen, sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu berathen. Minona wird in Strelitz sehr geliebt; hat mir auch, wahrscheinlich aus Zerstreuung, ein weibliches Halß Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburts Tage geschickt, welches ich meiner Frau gegeben habe. Emma hat mir eine Porte feuille gestikt, u aus Stalsund übersendet. Da sie nicht klagt, so muß sie zufrieden seyn, welches auch ihre Mutter annimmt. Allein bey allem interesse, welches ich für sie nehme, fällt es ihr nicht ein, sich über ihre Lage umständlich auszulaßen. Ebenfalst Zerstreuung. Richard ist ein genie, welches hinten und vorne ausschlägt. Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung; u ich hoffe auch darauf. Es wäre Schade, wenn bloß ein Leyer Mann aus ihm würde. Da Minna zur Erzieherin gar nicht, sondern bloß zur Lehrerin taugt, so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weitern Gebrauch gemacht. Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt, ist noch munter, u theilnehmend. Die arme Sommern, deren Sohn, ein vortreflicher junger Mensch, der weil er wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte, u sondern sich beym Krieges Commissariat engagirte, wozu er wie ein Rechnungs Rath examinirt worden ist, hat zuletzt von Namur, Ende Junius, geschrieben. Seit dem weiß man von ihm nichts, u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Frantzosen eben damals, aus Namur dahin flüchteten, verunglücktAm 7. September 1825 erschien in der Beilage zu Nr. 143 des "Hamburgischen unpartheyischen Correspondenten" ein Aufruf vom 14. März 1825 an Gustav Sommer, sich wegen zu klärender Erbangelegenheiten binnen neun Monaten beim Königlich Preußischen Kammergericht zu melden, da sich seit seiner Versetzung nach Namur jede Spur von ihm verloren hat. Andernfalls würde man ihn für tot erklären.. Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer. Nun meine gute Caroline habe ich mein Hertz gegen Dich erleichtert, u empfehle Dich dem Schutz des Himmels. Meine Frau grüßt Dich hertzlich. Küße Deine Kinder Dein treuer VaterMayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist, weißt du aus den Zeitungen Die Berlinischen Nachrichten melden am 7. September 1815 in der Nr. 107: "Er fiel in der Schlacht bei la belle Alliance, von einer Flintenkugel durch den Hals getroffen und starb den Tod für König und Vaterland [...]".. Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn gebohren, bey welchem meine Frau Pathe geworden ist. Seiner Frau war er sehr viel werth, auch in der That ein sehr energischer, in vieler Hinsicht, sehr schätzbarer Mensch.Daß Deine Cousine HoffmannNicht ermittelt. Wittwe, u Dein alter Freud Herr Safft im Felde verunglükt ist wirst Du wißen. Deiner Freundin Kirchners Mann stehet als Officier der Landwehr im Felde.Berlin d. 14. 8.ber 15. Meine liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du meinen letzten Brief erhalten haben, u nach Gelegenheit beantworten wirst, schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnungs Abschluß über Deine ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte., u bitte Dich über die dem gemäß hiebey erfolgende 20 rth Fridrichs d’or (die ich baar werde beyfügen müßen, wenn ich keine Assignation darauff erhalten, u Dir so das Porto ersparen kann) gelegentlich um Quittung. Deinen Brief an meine Frau Nicht überliefert. hat M me Fischer noch immer nicht wiedergefunden; u ich überlaße Dir, ob Du an seiner Stelle einen andern schreiben willst. Meine Frau, die Dich grüßt, wünscht diß, unter ander auch wegen des Artikels der Schmaltz Butter. Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen. Lebe wohl. Gruß u Kuß an Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer d. 15. 8.ber So eben erhalte ich Deinen lieben Brief Nicht überliefert. . ich behalte mir die Antwort darauf vor; u habe unmitteltst heute die Einlagen Nicht überliefert. an Minna gesendet. Die Übersendung der 20 rth Fridr. d’or aber will ich lieber noch aussetzen, da ich wegen weder von Herrn Langermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können. Da Du doch eine Zahlung für Schmaltzbutter von hier einziehen mußt, so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr. d’or zu bewürken, so wird alles hier gezahlt. M me Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken. Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut. Es ist ein trefliches Weib. Einnahme Gold an Richterschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth, –, – Ausgabe an Wittwen Pensions Beyträgenim Märtz u September 15. 24 rth –, – Bestand 20 rth –, –Heidelberg den 27.stenNov. 1815. Verehrteste Frau Legationsräthin! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben, ist ein Vergnügen, welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem BriefNicht überliefert., ertheilte Recht dazu, als ein wahres Fest genieße. Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen, wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte, so, sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können, als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Correspondentin wagte, denn wenn Jedes, welches das längst ersehnte Vergnügen genoßen, den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft, jenes Vergnügen, mit neuem Reiz vermehrt zu sehen, Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte; wies unausstehlich müßte dies für Sie werden, wie ungünstig den neuen Bekannten! also suchte ich meinen Vortheil beßer zu verwahren, indem ich mir vornahm, die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis, nicht zu misbrauchen, jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern. Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich, von Ihnen ver-nehmen und hören, wie es Ihnen beyderseits und Ihren lieben Kindern geht; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu ertheilen haben werden, als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir, Ihrer wohlwollenden Theilnahme, Gott Lob, geben kann. Die Vorzüge und Freuden, in Heidelberg einheimisch zu seyn, ließen wir auch mehrere Male, mit denen abwechseln, die eigentlich auch dazu gehören, mit intereßanten Reisen, welche die Lage Heidelbergs, in den Ferienzeiten zu machen verstattet; zu OsternDer Ostersonntag 1815 fiel auf den 26. März. waren wir in der Schweiz, durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt, und zu MichaelDer 29. September 1815, ein Freitag. in Holland; beyde Reisen haben uns mit höchst angenehmen, obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert, unter denen jedoch bey mir, die Freude das Meer gesehen zu haben, auf welchen wir von Schevelingen aus, sogar eine Spazierfarth machten, überwiegend bleibt; die Alpen, der Genfer-See und so vieles in der Schweiz, ist entzückend schön, aber höhere, umfaßendere Freude, machte mir das Meer; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen, wenn wir uns sähen, aber schriftlich wäre es lächerlich von mir, Ihnen und den lieben Jean Paul, im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe, anzubieten, was Ihr beyderseitiger Sinn, gewiß schon beßer besitzt, als meine Feder ausdrücken würde.In Amsterdam blieben wir acht Tage; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen, machte uns viel Freude, wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor, war auch ein chinesisches da gewesen; wir waren auch in Nordholland, um das berühmte Broeck zu sehen, auf den Weg dahin, fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen, die Stämme weiß angestrichen; die Uebertreibung der Reinlichkeit findet es nöthig dadurch die Natur zu corrigiren, dieser Anblick ist äußerst comisch. Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten, nahmen wir unsern Rückweg über Antwerpen, Brüssel, Lüttich, Mastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit, glücklich wieder in Heidelberg an. Mein Sohn empfielt sich Ihnen beyden angelegentlichst. Ehe ich diesen Brief schließe, befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz, um einen Auftrag; er versichert Sie seiner Hochachtung, grüßt herzlich Ihren Herrn Gemal, läßt ihm sagen, wie sehr er sich sehnte, wieder einmal etwas von ihm zu hören, ferner, daß er ihm seine Vorrede zur zweyten Ausgabe der Rudolphischen ErziehungsgemäldeVgl. Schwarz' Vorrede "An die Pflegetöchter der Verfasserin" im 1. Bd. der 2. Aufl. der "Gemälde weiblicher Erziehung" von Caroline Rudolphi, Heidelberg 1815, S. III-XXXIX. gern geschickt, wenn eine andere Gelegenheit als die Post, sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen, details über eine Somnambule, welche diesen Sommer in Wisbaden war, und worüber er die Belege in den Händen gehabt, erhalten, welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom MagnetismusDie 1814 bei Cotta in Jean Pauls Sammlung "Museum" erschienene Abhandlung "Muthmaßungen über einige Wunder des organischen Magnetismus" hatte Jean Paul 1813 ursprünglich für das Frankfurter Museum geschrieben. (die ich auch mit inniger Freude las) sehr bestätigen, und endlich daß das Pathchen CarolineDie am 1. Oktober geborene und am 15. Oktober 1809 getaufte Caroline Schwarz, vgl. Jean Pauls Gevatterbrief vom 12. Oktober 1809. sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemal Empfehlungen von mir beyzufügen, wenn mir dieses Wort, nicht so unbedeutend vorkäme, wenn es die Gesinnungen gelten soll, welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bey ihm bleiben zu wollen, ausdrücken soll. Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehenJean Paul wird erst 1817 (2. Juli bis 26. August) Heidelberg besuchen - allein., nicht erfüllt werden konnte, ist eine große Lücke für den Cirkel aller derer, die es so lebhaft fühlen, wie schön es wäre, Sie hier zu besitzen.Hätten Sie doch manchmal Zeit, mich mit einem Brief zu erfreuen! zwey eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle, Stolz und herzliche Zuneigung, erregen und unterhalten lebhaft bey mir diesen Wunsch. mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Endegeborene v Globig.Berlin d. 1. X.ber 15. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 12.9.ber Nicht überliefert. habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht Nicht überliefert. über das für sie besorgte Schmaltz bekommen wirst; So ists nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen. Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Courant; und ich wünschte solche nebst 20 rth ––, – Gold, die neulich angezeigten Richterschen ZinsenVgl. Mayers Brief an Caroline Richter vom 14. und 15. Oktober 1815., ebenfalst zu Courant, also mit dem Agio à 22 rth –, – berechnet, zusammen zu bezahlen. Kannst Du nun die Sache so stellen, daß Dir Herr Leixner Vermutlich der Bayreruther Kaufmann Johann Christoph Friedrich Leixner. das Geld dort bezahlt;So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend, mithin auf 60 rth –, – zu richten; indem ich Dir u Deinen Kindern den Uberschuß als ein kleines Weyhnachts Geschenk offerire. Du wirst mir einen Gefallen thun, die Sache so zu arrangiren. Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen, ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind; So wird er Dir Assignation auf mich, nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben; u Du bist dann schon so gut, ihm seine Spesen, die nur einige Thaler betragen können, von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen, damit die Sache so aufs reine kömme. Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet; – ich hatte ihr gerathen in Strelitz zu bleiben, wo sie einmal bekant, u geschätzt ist; u wo es ihr bey ihrer u ihrer Tochter industrie am nothwendigen nicht fehlen kann. Wenn sie sich nur so lange hält, bis Julius Brod hat, u das hat er in Zwey Jahren sehr wahrscheinlich, hinreichend. ich kann jetzt für sie nichts thun, da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten, u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben, für die ich mich aufgeopfert habe, meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat, u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt, u vielleicht im Stande bin, dereinst noch etwas für meine Kinder Caroline Richter und Minna Spazier. übrig zu laßen. Für die Pensions Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bey Herrn Staegemanns Zurükkunft den Faden wieder anknüpfen. Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Catharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern. Schade daß sie beym Eingang Deines Briefes Nicht überliefert. schon weg war. Für den Verfaßer der erwehnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten. Lebe wohl u grüße Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piecé unsers Professor de Wette Die neue KircheoderGlaube u Verstand im Bunde. Sie ist sehr interressant, u gegen die hier, bey Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbeßerung des Cultus, auf lodernde Priester Wuth, gerichtet.Berlin d. 30ten X.ber 15. Fr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9.ber c Nicht überliefert. hat meine gantze Theilnahme erregt. Aber seitdem H. p von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placiren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g. – Unter diesen Umständen nehmlich kan nur die Hülflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Nicht ermittelt. Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten. Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Brief Nicht überliefert. einer hiesigen Dame Nicht ermittelt. an deren Freundin Nicht ermittelt. in Wittenberg . Laßen Sie ihn Ihrer Schwester Nicht ermittelt. zukommen. Vielleicht leitet er deren Schicksal. ich bedaure mich selbst, daß ich mehr für Sie nicht thun kann. Ihr ergebenster Mayer Empfehlen Sie mich Herrn Kriegsrath Müchler .Meine geliebte Caroline! Hiebey 1, die Nappiussche Stipendien Stiftungs Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift; mit Bitte, sie Deinem lieben Mann zuzustellen. 2, habe ich mich schon vor beynahe einem Jahre durch unsern Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen laßen. Das hievon existirende Exemplar, welches auch die Ausstelung bestanden, u allgemeines Anerkentniß gefunden hat; ist sinnigst einmal für Dich, u das andere mahl für Minna von Herrn Buchhorn copirt worden; allein nicht so gut gerathen, wie Dir die beykommenden exemplare zeigen werden. Wähle nun unter beyden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bey Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild 1807 ließ sich Johann Siegfried Mayer von Johann Christian Frisch malen und schenke den Richters das Bild (vgl. die Passagen in seinen Briefen vom 7. Dezember 1807 und vom 9. bis 12. Januar 1808.) entbehren können, weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt, so schike es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortreflichen Frisch Johann Christian Frisch war am 28. Februar 1815 gestorben. , zurük. Meine Frau hat einge Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten; ist aber jetzt wieder in der Beßerung. Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder.