Liebe Caroline! Der anliegende Brief von Minna Nicht überliefert. wird Dir zeigen, daß sie die ihr von Dir assignirten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte, erhalten hat. Ferner wirst Du als aus anliegender Quittirten Assignation ersehen, daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder, aus Zinsen, u Auslagen Ersatz bestehend, bezahlt habe; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung. Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden, u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere negociation mit ersterem überlaßen, da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache Jean Paul, der sich 1801 beim preussischen König um eine Präbende, eine dauerhaft finanzielle Unterstützung, beworben und 1805 vergeblich ein weiteres Mal darum gebeten hatte, fragte im Mai 1811 bei Staatsrat Friedrich von Schuckmann, der die Abteilung für Kultus und Unterricht leitete, an, ob er "für den Verlust so schöner alter 10jähriger Hoffnungen einige Vergünstigungen von des Königs Gnade zu erwarten habe". Eine letzte Anfrage diesbezüglich am 5. Dezember 1815 wurde bald darauf endgültig abgewiesen. Sein Schwiegervater Johann Siegfried Wilhelm Mayer bemühte sich stets über seine Berliner Kontakte darum, Jean Pauls Interessen bei der Preussischen Regierung präsent zu halten. interressirt. Auf alle Fälle gratulire ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pensions Sache Im November 1813 hatte der Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg als Großherzog von Frankfurt und Primas des Rheinbundes abgedankt, sodass die seit 1809 Jean Paul von ihm gewährte Pension von 1000 Gulden jährlich (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) in Frage stand und Jean Paul sich um ihren Erhalt bzw. einen Ersatz bemühte. Am 16. Dezember 1815 erhielt er die Zusage durch den Grafen von Montgelas, dass die Pension, die seit 1813 nicht mehr ausgezahlt worden war, durch Bayern wieder eingerichtet werden sollte. Bereits am 27. Dezember 1815 traf das nachgezahlte Pensionsgeld für 1814 und 1815 ein. . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Seegnungen, die Du als treues Weib u Mutter verdienst. Meine Frau ist seit 3. Wochen krank, weil sie auf der Stufe ihres Alters stehet, die bekanntlich eine Crise mit sich führt. Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen. Sie grüßt Dich hertzlich. Lebe wohl, u grüße Deinen Mann u Kinder. Deintreuer Vater Mayer d. 5. January 16. ich öffne Mayers Brief, mit seiner Bewilligung, um Ihnen beikommenden Ring mit zu schikken, den mir die Wittwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat; ich hatte ihr nehmlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seeligen zu haben, mitgetheilt; er war ihr sehr schmeichelhaft, und sie läßt Sie für Ihre freundliche Theilnahme sehr danken. Der Ring ist von seinen Haaren gemacht; Besecken hatte deren wenig, und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit. ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe, und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen, und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen. H. MayerMeiningen, den 30sten Januar1816. Tausendmahl, mein geliebter Freund, begrüßt Sie mein Herz, aber jetzt nicht blos in diesen Zeilen Nein! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe, noch ahnde, so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth. Wie sich das alles so gefunden, warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle, sollen Sie jetzt in der Kürze hören, das weitere und nähere alles mündlich. – – – – Wir scheiden von hier und dieser Gegend, mein Emanuel! Schwendler, der Wakre, hat von dem Groß-herzog von Weimar den ehrenvollen Ruff zum Praesidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten. Am 1sten December, voriges Jahr gelangte dieser Ruff unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns, daß wir denselben augenbliklich annahmen. Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bey uns hergegangen, daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind. Von dem ersten Tage unsrer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmahl zu sehen, denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne, so kann ich doch in einem neuen Verhältniße nicht so leicht anfangs an Reisen denken, und leider, wird auch meine – vom Sommer her so leicht angegriffne Gesundheit – nicht selten ein Hinderniß für meine liebsten Wünsche. Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten JanuarFebruar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland thun muß, so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden. Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten, jeder Augenblik ist ihn zugemeßen. Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten, und ist jetzt blos auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden. Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns, ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte, wenn Sie es nähmlich einrichten, mich am 16ten zurük nach Coburg zu begleiten. Vier Tage sind mir vergönnt mich bey meinen Geliebten aufzuhalten Gott, welche Augenblike warten meiner! Bringen Sie, mich Liebster in ein Ihnen und den SchukmannsHenriette und vielleicht Sophie Schuckmann. nah gelegnes Wirtshaus unter Dach, auch in Richters Nähe wenn es seyn kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen. Es begleitet mich Amanda und Reinhold, Pauline die Sanfte wird deßs Hauses und ihres jüngern Bruders unterdeßen sich annehmen, gern hätte ich sie mitgenommen, weil sie in der That ein vorzüglich selt'nes Wesen ist, aber eben weil sie dieß ist, sieht sie die Nothwendigkeit ein das Haus nicht zu verlaßen und bringt mir gern, das kindliche Opfer. Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes willen, da ich aber gern wißen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme, so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg, unter meiner Adreße im Bergnerschen HauseDas Haus des Coburger Hofadvokats Albrecht Gottlieb Andreas Bergner an der Ecke Markt und Herrengasse. abzugebenWas geschehen ist, vgl. das Präsentat., zu adreßiren. Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll, ich bedarf eines Allkovens und ein Stübchen. Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette, im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen. Nun, Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden, kein feindliches Geschik zerstöre meine Freude! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die IhrigeHenriette Schwendler.Meiningen, den 7ten Februar1816. Wenn nicht aufgehoben, mein Theurer, aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 TageHenriette Schwendler wollte bereits am 11. Februar in Bayreuth sein.. Ganz unerwartet und unvorhergesehen komt unser Gros Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Conferenz dahin berufen. Den 13ten kömt mein S. erst wieder, und wir können nun erst den 14ten unsre Coburger Reise antreten, also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen. Es geht mir, wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut, mit der höchsten aber auch der bängsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblik. Gott säße ich nur erst im Wagen, alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich, denn wenn es so fortregnet wie heute, so geht der Wald schwer und das Waßer kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten. Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen, nur den Willen unsres Gebieters konnte ich nicht aendern. Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt – über den Aufschub meiner Reise – bin, so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend, daß ich die Geliebten gewiß sehen werde! – Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel! – Nicht wahr Emanuel! Ihretreue Henriette SGuten Morgen, Guter, Seltner! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht, und die Brust thut heute unendlich weh – Ich muß im um der unbedingten Nothwendigkeit willen meine Reise übermorgen fortzusetzenHenriette Schwendler verließ Bayreuth am 19. Februar 1816; die Reiseroute führte sie über Burgkunstadt und Coburg (vgl. den Brief vom selben Tag) nach Meiningen. mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen. Zu Ihnen, Emanuel will ich aber nach 11 kommen, und still neben Ihnen sitzen, Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen, an Ihre reine warme treue Brust anlehnen, so will ich ein Stündchen bey Ihnen seyn, weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen mußVom erfolgreichen Gespräch zeugt Henriette Schwendlers Billett vom folgenden Tag., davor aber möchte ich Ella mit den KindernEmil Enzel und Therese, die Kinder von Emanuels Bruder Israel Samuelson und dessen Frau Ella. sehen weil ich nicht zu ihr kann. Guten Morgen, du mein Geliebter aber welche Feder! – HenrietteGuten Morgen, mein Emanuel! Es geht beßer, dieß verdanke ich Ihnen, und dem gestrigen unserm Bunde geweihten Tage! Es war unendlich schön, und giebt es da Oben Erinnrungen, so müßen wir einst den 19ten Februar wiederfinden. Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe, wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr faßen kann. Es klingt seltsam egoistisch, es ist aber wahr! – Gottlob bey Richters gehts auch beßer um 11 Uhr erwarte ich den Wagen, und um 2 Uhr den Treuen. H.Burgundstadt, Mittags12 Uhr. Erquikt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel, aber auch durch den köstlichen BischoffWeinhaltiges Getränk. den Sie uns mitgaben und der mir heute, trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl thut, benutze ich die paar Augenblike die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben! – – Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen laßet, macht die Reise recht ertraeglich, bis hieher ging alles gut und der Kutscher ist vortreflich. Gott, wie seelig war ich, Ja, es war ein köstliches Wiedersehen! trotz der flüchtigen Augenblike wog jeder eine Ewigkeit auf, den jeder bewies mir, daß Ihr mich ewig liebt, Ihr geliebten Freunde! Was Sie mir Liebster, wieder geworden sind, kann ich wohl jetzt nicht ausdrüken! Nun ich sagte es ja schon, Ihr Wesen habe ich aufgefaßt, und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann, so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besondrer Fülle angeregt hat. Ach Gott, Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch daßelbe! – – Haben Sie denn schon einmahl einen solchen Abschied erlebt! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt, die Mutter tief ergriffen, gerührt den Freund ins Auge gefaßt. Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualitet empfinden läßt war meine Empfindung – – Der Kutscher will fort |3| Coburg Abends 8 Uhr! Um 6 Uhr bin ich angekommen, Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages, morgens geht es weiter. Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande, der geliebte Gatte, sagt noch dazu, wenn Dein Emanuel im Maerz schon nach Schwaben geht, dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz. Erwägen Sie, wir wollen hoffen. Ich muß schließen, es ist unendlich menschenvoll um mich. Gestern wars angenehmer, am angenehmsten, heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr. Amanda grüßt, tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr. 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleiher – vergessen. Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder, am17ten August 1840. OsmundBerlin d. 21 ten Febr. 16. Meine liebe Caroline! Indem ich nach den Gründen frage, die Dich abgehalten haben können, den Werth der mir vom Könige ertheilten Auszeichnung (des rothen Adler Ordens dritter Classe) durch Deine Theilnahme zu erhöhen, finde ich keine andere mich beruhigende, als daß Du die Berliner Zeitungen Die Namen der Ordensträger vermeldeten z.B. die Berlinischen Nachrichten vom 10. November 1816, S.[2]-[4], Johann Siegfried Wilhelm Mayer wird genannt auf S.[3]. u die Hamburger dort nicht liesest. Denn freylich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. Nicht überliefert. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten; u wäre diß auch möglich, so will ich mich doch lieber darinn finden, als Kälte unter uns eintreten laßen. Nun zu Deinem Briefe Nicht überliefert. , den ich bey einer Menge von Zerstreuungen, als der Feyer des Jubilaeums unsers Praesidenten am 29. Xber 15., des Taumels des Neu Jahrs Festes, der Störungen des Ordens Festes Am 17. und 18. Januar 1816 fand in Berlin anläßlich eines Friedensfestes das erste Krönungs- und Ordensfest nach Beendigung der Befreiungskriege statt, bei dem Friedrich Wilhelm III. eine große Zahl an Staatsmännern und Beamten auszeichnete. , u des Andrangs von Geschäften, die sich unmittelst gehäuft hatten, wohl habe unbeantwortet liegen laßen müßen. Zuförderst habe ich nun, was mir allenfalst zum besondern Vorwurf gemacht seyn möchte, freylich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs, die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten, nicht geantwortet. Aber ich bin deßhalb doch dabey nicht listig gewesen, u bedaure nur, daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat. Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann (der rechten Hand es Herrn Staats Cantzlers) davon gesprochen, aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großhertzogs von Frankfurth nicht geändert, und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte. Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rath Albrecht praeveniren können, der den Vortrag beym Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Cantzlers hat, wenn ich selbst praevenirt gewesen wäre. Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen, also nach Eingang Deines letzten Briefes Nicht überliefert. , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deßhalb gemachten Versuchs gesprochen, u er hat mir gesagt, daß er bey einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Praebenden der gantzen Monarchie, den König an sein Deinen Mann gethanes Versprechen selbst erinnern werde. Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen. Auch nimt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Theil, u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache gethan hat, hat hat vielleicht eine Addresse an ihn vermißt. Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen, daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe. Beruhige sie aber hierüber. Denn diß Geschenk hat mir würklich viel Freude gemacht, so wie Deine eigne Arbeit. Auch wird Dir meine Frau, die übrigens seit einigen Monathen an der jedes Weib in einem gewißen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat, für Dein Geschenk an sie, selbst antworten. Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen, und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann, u küße Deine Kinder. Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief Nicht überliefert. und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben, wäre ich wohl gewesen, aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmahls bettlägerich war. seit 8 Tagen geth es wieder besser. Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit. seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt. meine Augen nehmen so ab, daß ich wenig andres arbeiten als Stricken kann. und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß. Die Geheimräthin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf; die Genz ihre Kinder Gemeint sind die beiden Kinder von Carolines 1807 verstorbener Freundin Nanette, Carl (jetzt ca. 15 Jahre alt) und Marie Gentz (ca. 13 Jahre alt). werden sehr groß und gut glaube ich. Daß die Klaatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wißen. Die gute Sommer ist noch imer ohne Nachrichten von ihren Sohn; und man muß vermuthen daß er nicht mehr lebt. Leben Sie wohl, geliebte Tochter, der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein, ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue FreundinH. MayerMeiningen, den 24ten Februar1816. Ich konnte es voraussehen, mein Emanuel, daß nach der angestrengten ReiseHenriette Schwendler war mit ihrer Tochter Amanda vom 15. bis 19. Februar 1816 zu Besuch in Bayreuth. meine noch nicht zurükgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde, und so war es dann! Einige Tage habe ich das Bette hüten müßen und mich der strengsten Ruhe hingeben, sonst hätten Sie, Guter, schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten. Aber, es bleibt immer dabey, unser Wiedersehen war herrlich! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblike mir zurükgerufen, in welchesn wir gleichsam unsern Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigtenBei einem Treffen am 19. Februar.. Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich werth, und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurükgebe, will ich vor Gott behaupten. Das Wiedersehen meiner Lieblinge hierHenriette Schwendler hatte die Reise mit Amanda, aber ohne die Kinder Reinhold, Pauline und Karl angetreten. war süß und schmerzlich zugleich. Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erhohlt, da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht, so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich. Es geht Gottlob seit zwey Tagen beßer, und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüthe Pauline das arme Kind, hatte, da die Jungens ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen, recht viel Noth in meiner Abwesenheit, mit ihrer gewohnten Demuth verbarg sie es mir in den ersten Augenbliken unsres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr. Es ist nicht übertrieben, bey Gott, in Paulinen reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann, hätte ich sie Ihnen nur bringen können. Sie wißen es ja, Emanuel, daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben. Während meines nur alzu ruhigen Hierseyns in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unsrer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen, überhaupt manche Mittheilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke. Vor allem beschäftigte mich, die edle BriefstellerinNicht ermittelt. die ich am liebsten Seherin nennen möchte, wenn gleich unter ganz andern Bedingungen, wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unsres Bundes macht, so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius. Es ist mir recht heilig, Sie so vielfach gebunden zu sehen, und darum werde ich bald selbst des Glaubens seyn, jedes Verhältniß was Ihre schöne Freiheit, – trotz – daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden – einengen könnte, paßt nicht für Sie. Sie würden Opfer bringen, man würde opfern, und der Zwek beglükt zu seyn dennoch kaum erreicht werden. Ein wenig kämpfen werden Sie freylich noch, eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen! – – – Die Mainzer SceneNicht ermittelt. erschüttert mich jedesmahl, wenn ich ihrer denke, überhaupt ist mir manches in beyden RichtersJean Paul und Caroline Richter. unerklärbar. Ich liebe beyde aber dabey fühle ich einen eignen Schmerz, ich schreibe Ihnen bald ausführlicher, auch noch über manches Andre, worüber ich mich aussprechen muß. Ach Gott, im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner! — Dem klaren, reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe, Pauline dankt fürs Andenken, die BubensErnst Reinhold und Karl Schwendler. für den vortreflichen Pfefferkuchen. Amanda tanzt auf einen Cassino Ball, grüßt herzlich. Die schwesterliche Freundinn drükt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette.Meiningen 4 Märtz1816 Guter Emanuel! Der Name klingt so schön, ich lieb ihn so – er klingt so rein wie Gloken Ton, so lieb wie der, der ihn trägt. Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank – daß ich Ihnen schreiben wollte, sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth – ey! Sie werden doch nicht böse seyn! ja nun schadet nichts, Sie werden doch wieder gut, ich bitte darum – und jetzt – jetzt ist alles wieder gut – nicht wahr Emanuel? Mir machts Vergnügen Sie erst böse zu machen, dann herrnach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut – ob Sie es aber auch wirklich sind – das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund thun, und das hofentlich baldVgl. A.. – Jetzt will ich denken Sie wären bey mir, in meiner freundlichen Stube, und ich spräche zu Ihnen – ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben, was Emanuel am liebsten hört – was soll man Ihnen sagen, was Ihnen nicht schon gesagt wurde – da würde ich wohl still seyn müssen – Sie kuckten mich an, und da wärs gut – die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund. – Darum kommen Sie nach EisenachAmandas Vater war vom Großherzog Carl August von Sachsen-Weimar Eisenach zum Vizepräsidenten der Landesdirektion berufen worden. – auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen – heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft – und wenn wir dort sind, dann ist's noch schöner – und wenn Sie dort sind, dann ist es gar nicht schön – ich wollte sagen, ich weiß nicht – wissen denn Sie es nicht – ach sagen Sie Emanuel wie es ist – kommen Sie. – Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele – es that mir wohl – Gott lasse Sie in der schönen Ueberzeugung – unsere innere Welt, in der liegt ja so unser Glück – darum glücklich der, der gerne von der außen Welt in die Innre geht. – Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt – sie ist wohl, ein eben erhalltener BriefNicht überliefert. sagt es mir. – Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind, brauche ich Ihnen wol nicht zu sagen, Sie sind es so überzeugt – grüssen Sie mir Ihren Otto, und seine Amöne an Richters und SchuckmansWahrscheinlich die beiden unverheirateten Schwestern Henriette und Sophie Schuckmann, die in Bayreuth lebten. erbitte ich mir die Huld beyfolgende Innlage zu schicken – Sie sind zu gut um böse darüber zu seyn. – Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande? Da ist es jetzt am schönsten, da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün – ach, da ist es schön, lieber Emanuel. – Mögen Sie noch mehr hören? ich denke ich bin stille – wir Mädchen wir verstehn ja so nicht so recht zu plaudern – und dann wollte ich so gerne Sie dächten – schon uns? darum lieber nicht zu lang. Mutter und meine GeschwisterPauline, Reinhold und Karl Schwendler. und der Vater in Eisenach sind wohl – und wollen Ihnen empfohlen seyn. – Leben Sie wohl und glücklig, und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehn, so schicken Sie sie auch zu uns – Adio Emanuel, mio buon amico AmandavSchlabrendorff.Meyningen, den 12ten Mäerz1816 Zu der Tochter ZeilenVgl. Amanda Schlabrendorffs Brief vom 4. März 1816. kann die Mutter heute im Drange der Geschäfte nur einige Worte beyfügen. Herzlichen Dank, mein Emanuel, für Ihren freundlichen BriefNicht überliefert., und für die zarte Mittheilung der gütigen Worte unsrer HenrietteGemeint ist wohl Henriette Schuckmann.. Nun, ja, Ihr Geliebten, Ihr liebet mich unendlich, aber ich gebe Euch treu zurük! – Eine wahre Herzens Stärkung war mir Euer Wiedersehen, und die innige Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher Augenblike, thut mir, wenn gleich jetzt noch ein wenig schmerzlich, doch herzlich wohl. In meiner Liebe zu meinen Freunden fühle ich mich jünger und kräftiger, da kann ich mir kein alt werden denken. Außerdem aber dünkt es mich, ich wäre viel älter geworden, ich mag das Neue nicht mehr das Alte fest und fester halten will ich, aber zu neuen Bekanntschaften tauge ich nicht mehr, es müßten denn solche seyn, die, möchte ich sagen meine Seele schon hatte und wo nur das körperliche Anschauen fehlte, wie bey Otto – – Ich muß schließen, die ersten freyen Augenblike gehören Ihnen wieder, ich habe Ihnen noch über Etwas weitläufiger zu schreiben, denn wie immer müßen alle meine Handlungen auch die kleinsten offen vor Ihrem reinen Auge liegen. Leben Sie froh, HenrietteBerlin d. 13. April 16. Meine liebe Caroline! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen, u er hat mir die Versicherung gegeben, daß er bey dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Praebenden Sache, Sich Deines Mannes zu erinnern, u den Könige, sein Versprechen in Erinnerung zu bringen, nicht verfehlen werde. Sage doch diß Deinem Mann; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief. – Nächstens (Mitte May) wird der Doctor Andrae , der Sohn meines alten Freundes, jetzt mein Pflege Sohn, u ein Doctor Bursy , beyde auf Ihrer Studien Reise nach Wien bey Dir eintreffen; u Sich bey Dir u Deinem Mann praesentiren; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß. Grüße Deinen Mann u Kinder. Meine Frau, die um ihrer Gesundheit willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird, grüßt ebenfalst. Dein treuer Vater MayerB. 22ten Mai 16. Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief, beste Amanda, erst heute beantworte, davon ist die gute Mutter, die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte, die Ursache. Daß ich nicht länger warten, auch nicht länger warten lassen will, ist meine Rheinreise die Ursache. Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast, so viel als möglich getilliget werden. Müßt' ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück, Eisenachs Augensprache spräch ich gerne. Dank, rechten reinen, für die schöne Überraschung, die mir Ihr Brieflein brachte. Böse wurd' ich nicht, gut konnt' ich also nicht wieder werden, sondern nur mehr; denn die Freude bessert das Menschenherz. Den Juden ist es verboten, Etwas im Scherze zu stehlen, in der Absicht, es wieder zu geben.In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben seyn. Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut, sondern lieber, wie sie's wirklich gemacht hat, gleich besser. Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher, also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender. Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute thun, auf ihre Augensprache; denn sie weiß recht gut auch ohne diese – zu sprechen u – sie weiß das. Wüßte sie das nicht, wie könnte sie – wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim ADieu-Besuch gesprochen: "den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele – es that mir wohl pp" schreiben? So verrathen Sie sich und Ihre schöne Seele. Hätt' ich so viel Zeit, als Lust, ich würde Ihnen noch Manches sagen, was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre.Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze, daß ich Sie immer gut für sich, mich u alle Guten – so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube, behalten möchte – verdanken Sie diese meine Kürze. Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert. Er will Sie auch nicht vergessen u so gar, daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er.Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen: ADieu, Amanda! El.Bayreuth, 30. Mai 1816. Heute muß ich mich doch endlich einmal als Sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen, wo Du lebst? ob wie ich, als eine vermauerte Kröte, die nicht herauskann, oder als fliegender Schmetterling, der auf jeder Blume sich niederläßt und ihre Schönheit bewundert. Ich meinestheils bewundere nur die Schönheit der Zeichnung meines Marmorgesteins, und bin damit zufrieden, vielleicht bohre ich mir aber ein Löchelchen und blinzle hindurch. Ich wollte Du machtest auch einmal einige Sprünge wieder hierher und sähest den glatten Marmor an: bei einem Wäldchen erblicktest Du dann den Maiernberg, weiter unten die Stadt, in derselben die Friedrichstraße, wo Marie und ich zum Fenster heraussehen, "Willkommen" sagend. Zwei kleine Vögel (Luise und Odilie) wären schon lange vorher heruntergeflattert, ehe die Alten nachgehumpelt kämen, nemlich Marie und eine gewisse Emma, welche sich unter dem Schreiben in einen Papagei verwandelt hat, da dieser immer dummes Zeug spricht, ich aber schreibe. Ich küsse Dich herzlich und denke mich mit Dir und Marie in ein Nachtigallenwäldchen, und wir erzählen uns selber ausgesonnene Geschichtchen und können unser Danaidenfaß der Freundschaft auch mit dem besten Heber nicht ausschöpfen und damit Punktum!Bayreuth den 9ten Juni1816. Hochwohlgeborene Frau. Die Freiheit die ich mir nehme Ihnen theuerste Frau von Herder! in diesen Zeilen die Versichrung meiner innigsten Achtung auszudrücken, wäre zu groß, wenn nicht Ihre Güte und die Freundschaft Ihres Herrn Gemahls für meinen Mann mich nicht darüber entschuldigten. Die Uberbringerin derselben ist, Demoiselle Kapp, Tochter des Herrn Kirchenraths aus Baireuth, welche nach Dresden zu ihrem Onkel reißt, und bei ihrer Durchreise durch Freiberg, Ihnen gern aufwarten möchte. Nächst der Empfehlung die ich diesem jungen interessanten Mädchen, an Sie und Ihren Herrn Gemahl geben möchte, habe ich noch eine etwas unbescheidene Bitte an Sie. Die gute Demoiselle Kapp hat eine Kiste worin die Büste meines Mannes Die 1816 vom Bayreuther Bildhauer Johann Conrad Hildebrant angefertigte Gipsbüste. eingeschlossen ist bis nach Freiberg in ihrem Wagen mitgenommen. Diese soll aber von da aus durch einen Fuhrmann nach Berlin geschickt werden. Nun habe ich in Freiberg keinen Bekannten, als Sie meine theure Frau von Herder der vielleicht die Güte hätte, diese Kiste nebst dem Geleitsbrief Nicht überliefert. durch seinen Bedienten, einem Fuhrmann der Güter ladet nach Berlin mitgeben zu lassen? Können Sie es mir denn verzeihen wenn ich die Kühnheit begehe, mich also an Sie zu wenden um Sie um diese Gefälligkeit anzuflehen? Ich fühle wie unschicklich dies nach einer so kurzen Bekantschaft ist, aber Ihre Güte und Ihre Sanftmuth ist mir unvergeslich, und ich glaube darauf etwas wagen zu dürfen. Könnte ich nur auch zugleich erfahren wie es Ihnen Allerseits und dem lieben zarten Kinde gegangen ist, seit wir uns vor drei Jahren in Baireuth sahen! Mein Mann denkt oft mit großem Interesse Ihrer, und ich hoffe daß Ihr Weg Sie bald einmal wieder nach Baireuth führen wird. Die herzlichsten Empfehlungen meines Mannes an Sie Beide Sophie und August von Herder., begleiten diesen Brief, und ich wiederhole meine Abbitte, und die Versichrungen innigster Hochachtung und Liebe, mit denen ich bin Ihreergebenste Caroline Richter geb. MayerBaireuth den 28ten Juni 1816 Geliebter Vater! Der Besuch des Herrn Geheimrath SteinNicht ermittelt. überraschte mich auf die angenehmste Art doch nicht wenig erschrak ich, als er mir erzählte, daß er Sie krank verlassen habe! Beruhigend war es Ihm daß ich keine Nachricht von Ihnen hatte, indem es ihm ein Zeichen dünkt daß Ihr Übelbefinden sich nicht verschlimmert habe. Allein so tröstlich michmir selbst das Schweigen von Ihrer und der theuren Mutter Seite, sein kann, so ist doch eine Unruhe und Bangigkeit in mir, bis zu dem Augenblik da Einer von Ihnen Beiden mir schreiben wird, die ich nicht mäßigen kann. Gott wird ja nicht geben daß mein einziger geliebter Vater ernstlich oder gar gefährlich krank sei - Sie würden Ihrer Tochter doch schnell Nachricht von einem bedenklichen Zustande geben. Nein es ist nicht möglich daß Sie mich in Ungewisheit ließen, und daß ich das Theuerste auf der Erde unwissend zu verlieren in Gefahr wäre. Der G R. Heim sagt mir daß Sie bis dahin ganz gesund waren – stark – wohler als er selbst aussehend, der in einem Alter von 69 Jahren noch äußerst kräftig zu sein scheint. – Ihr vieles Arbeiten aber und mancher Verdruß griffen Sie an. Ach geliebter Vater schonen Sie Sich doch Ihr ganzes Leben war ja eine Kette von Aufopferungen und Entbehrungen[.] warum wollen Sie nicht endlich einmal ausruhen und die Ihrer Familie so köstliche Zeit Ihres Alters nicht sorgenfrei zubringen? Ach warum muß ich so weit von Ihnen entfernt sein; und kann nicht dem geliebtesten Vater einige Stunden des Tages Erleichterungen anbieten, oder wenigstens die treffliche Mutter ablösen. Gewis haben Sie unterdessen meinen Brief Nicht überliefert bekommen, schon fing ich an eine Antwort zu erwarten, die wenn mein Brief richtig besorgt ist, nun auch bald kommen muß. Gott gebe daß ich nicht lange mehr ohne Nachricht von Ihnen bleibe. Glauben Sie, daß ich bis dahin keinen ruhigen Augenblick haben werde. Aber Gott wird mein Gebet erhören – bald hoffe ich durch die beruhigendsten Nachrichten zu hören daß Sie theurer geliebter Vater meinem Glück erhalten sind. Gott segne Sie! Ich kann heute nichts mehr hinzusetzen, als daß mein Mann so innig als ich Ihre Genesung hoffte, und Sie innigst grüßt. Beruhigen Sie sobald als möglich Ihretreuste Tochter CarolineKalbsrieth, d. 11. Juli 1816. Sehr beruhigend war es mir, Ihren BriefNicht überliefert. zu erhalten, meine teure, liebe Freundin! Die Zeugnisse Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft sind von höchstem Wert meiner Seele. Wenn unsere Verhältnisse in Aufnahme sind und bleibenZu der Bewegung, die nach jahrzehntelangen Erbstreitigkeiten zwischen Lehens- und Allodialerben der Familien Marschalk und Kalb durch den Tod des Generalbevollmächtigten der Familie Kalb Johann August von Kalb in den Prozess gekommen war, vgl. Klarmann S. 338-341., so kann ich Sie hoffentlich zu einem Aufenthalt bei mir schon im künftigen Jahre einladen. Das Gerücht einer Reise Ihres Gemahls mit Goethe wurde mir noch in Berlin von einem Jüngling gesagtIn ihrem Brief vom 1. Juni 1819 an Caroline Richter fragte Charlotte von Kalb nach einer geplanten Reise Jean Pauls, von der sie von einem jungen Maler erfahren habe. Bei seiner Reise nach Heidelberg im Jahr darauf besichtigte Jean Paul "einige Wellen des Rheins", vgl. seine Briefe an Caroline Richter vom 1. August und vom 19. August 1817 und Heinrich Voß' Bericht an seinen Bruder Abraham am 13. August 1817. Von Reiseplänen Jean Pauls mit Goethe ist nichts bekannt., und es schien mir sogleich unwahrscheinlich. Das Benehmen der Frau von Geiger habe ich erwartet, denn wenn ich durch etwas von G. könnte geehrt werden, so wäre es gewiß durch Haß, doch mit diesem werden sie sich nicht inkommodieren, so wenig wie ichAugusta von Geiger war die Tochter Johann August von Kalbs aus erster Ehe, also zugleich Nichte Charlotte von Kalbs und Stieftochter ihrer Schwester Eleonore von Kalb. Nach dem Tod Johann August von Kalbs 1814 wurde Augustas Ehemann Leopold von Geiger Generalbevollmächtiger der Kalbschen Familienangelegenheiten und Rechtsstreitigkeiten. Charlotte von Kalb hatte kurz zuvor über Caroline Richter Emanuel gebeten, mit Geiger Kontakt aufzunehmen, um ihn gewogen zu stimmen gegenüber ihren Hoffnungen und Ansprüchen auf finanzielle Versorgung aus den zu erwartenden Familieneinkünften, vgl. ihre Briefe vom 1. Juni und vom 4. Juni 1816.. Und da mein Geist zu dem Ihrigen gehört, nämlich zu J. P. R. und Karoline, so ist die Kluft, welche uns trennt, gewiß ebenso stark und weit. Mich freut das schöne, heftige Gefühl Ihrer Kinder. Madam Fischer, die große, hat mir schon ein lebhaftes Bild der Kinder gegeben, indem sie sagte, sie werden eine vortreffliche, allerliebste französische Tournüre erhalten. Ihr Herr Vater läßt mich öfters grüßen, denn er besucht auch noch zuweilen meine Tochter; ich ehre und vertraue ihm, Ihre Mutter ehre ich nur Ich habe nicht früher nach Kalbsrieth kommen können, denn so lange der Präsident lebteJohann August von Kalb starb am 25. Mai 1814., hatte ich kein Recht dazu, und dann waren die Kriegsjahre, aber es ist nicht unwahrscheinlich, daß meine Gegenwart für meine Kinder wohlthätig sein kann. Gehe ich nach Franken, so will ich also über Eisenach und will die Schwendler besuchen. Und komme ich nach Franken, so sind Sie nicht sicher für mich in Bayreuth, denn ich hoffe, wenigstens zwei liebendeJean Paul und Caroline Richter. und fünf gütige Seelen daselbst zu finden. Diese Zeilen kann ich nicht leer lassen.Hinweis in D: Der Brief ist liniert, außerdem: ab hier ist der Brief eigenhändig geschrieben. Ich vermute fast, daß Geiger nachgiebt, wenigstens wären diese oder er nicht so verständig, als die Lage eigentlich erforderte, denn er müßte meine Kinder für Raben halten, wenn ihnen ein solches Betragen nicht empfindlich sein sollte. Sie glauben nicht, wie bedeutend es mir ist, die wenige Zeit, die mir noch zu leben übrig sein wird, zur Gründung eines besseren Zustandes für die Meinigen anzuwenden und die Hindernisse zu beseitigen. Wenn ich auch nichts hoffe, so will ich doch nichts unterlassen haben, denn wirklich, man traut dem Boden nicht, der uns trägt, wenn man erfahren hat, was ich gelitten. Mich freut es auch, daß J. P. bei Dalberg istJean Paul reiste erst Mitte August auf Einladung und Kosten seines Förderers Karl Theodor von Dalberg nach Regensburg, wo er sich vom 14. August bis zum 6. September 1816 aufhielt.. Dieser Mann war mir stets bedeutend; es scheint mir, er hat nicht früh genug den Gedanken aufgeben können, daß er zum Souverain gelangen und darin beharren müsse. Hätte er früher den Hirtenstab gefaßt, er wäre der einzige rein Heilige am Bundestag. Aber in politischer Hinsicht paßt vorzüglich der Spruch: wer kann wissen, wie oft er fehle, verzeihe mir auch die verborgenen. Leben Sie wohl, mein teures Herz! Grüßen Sie vielmals Emanuel von mir. Ich bitte ihn, mir zu antworten, damit Sie Ihre Zeit sparen zu nötigem Thun. Charlotte Kalb geb. Ostheim. d. 18. Juli. LenzIn D als unsichere Lesart markiert. Vermutlich Anspielung auf den gemeinsamen Bekannten Christian Friedrich Lentz, der auch im Brief Kalbs an Caroline Richter vom 1. Juni 1816 erwähnt wird. ist auch nicht im Frühling.d. 3. August 16. Meine innigst geliebte Caroline! Seit fast zwey Monathen durch mein Ubelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt, bin ich heute dahin gehinkt, um Dir von mir Nachricht zu geben. Daß mein Haupt Übel beseitigt ist, weißt Du, aber noch leyde ich an einer bis jetzt unheilbaren, noch immer schmertzhaften Fuß Wunde (ein Knöchel der innern Seite des rechten Fußes) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Cur Methode auf endliche Befreyung von meinen Schmertzen, und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung. Da indeßen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist, und ich dagegen ein mineralisches Bad, auch innere Mittel aus Spießglaß Spießglaß, auch Spießglanz, lat. Antimon ist ein halbmetallisches Element, das unter anderem in der Arzeimittelherstellung eingesetzt wurde. bestehend, brauche, so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Unthätigkeit; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben. Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köppen aus Landshut , in mein Hauß. Er hat mich zweymahl besucht, u mich im höchsten Grade interressirt, so daß ich (wenn er nicht wiederstrebte) alles anwenden würde, um ihn hier bey der Universitaet angestellt zu sehen. Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen seyn. Seine Frau haben wir nicht kennen lernen, eben wegen meiner Krankheit. Daher er auch bloß Thee bey uns getrunken hat. Jetzt ist er nach Lübeck gereiset, u es stehet dahin, wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden, nach Landshut zurük zu gehen, u Dich gelegentlich, auch von dem Eindruk zu unterhalten, den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle. Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist, weißt Du. Besonders hat mich Minona (Dein anrührendes Ebenbild) interressirt. Ubrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen Emma war seit dem Herbst 1814 als Hauslehrerin zweier kleiner Mädchen auf Rügen engagiert. zurück, u alles wieder in seinen alten Stande. Zu den Seegnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmüthigen Bedienten, der mich mit hertzlicher Anhänglichkeit pflegt. Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader, unter großen Anstrengungen von meiner Seite, zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwickelungen; u hoffe ich nur von dieser Seite, bald, obgleich als ein geschundener Marsyas Figur aus der griechischen Mythologie, die bei lebendigem Leib gehäutet wird. aufs reine zu seyn, u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen. Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt, die sich bey mir angehäuft haben, und meinen Erben nur zur Last seyn würden. Auch das beruhigt mich immer mehr, obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist. Andere Hofnungen eines verbeßerten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne; u werden eben darum als ungewiß vorjetzt übergangen. Du wirst mir Freude machen, wenn Du mir bald schriebst. Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilien . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen, von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen; von Ottilien aber noch nichts, es sey denn daß sie an den Arbeiten Theil genommen, die Du mir jährlich geschickt hast, u woran ich mir mit Vergnügen, einen Antheil der Emma u Ottilie denke. Grüße Deinen Mann, u Deine sämtliche Kinder; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten; u grüßt sie Dich hertzlich. Dein treuer Vater MayerAltenstein, d. 26. Aug. 1816. Auf der schönen Burg meines edlen Ritters, der so gastfrei, und eben darum selten Gast-frei ist, mag's wohl schon eher vorgekommen seyn, daß alte und neue Gäste sich einander auf der Schwelle begegneten. Man hat in solchen Fällen sein Gesicht nicht immer in seiner Gewalt, und murmelt vielleicht, wenn es klopft, in den Bart: "ach, schon wieder ein Besuch!" Da tritt aber manchmal ein alter treuer Freund herein, nach dem wir uns schon lange gesehnt haben. Wie heitern sich dann plötzlich die Mienen auf! Wie eilt man ihm entgegen! Wie bittet man ihn in Gedanken um Verzeihung, weil man nicht so ganz freundlich "herein!" gerufen; und wie labt man sich nun mit ihm, – reich entschädigt für die Langeweile, die seine Vorgänger uns mitbrachten! – Ein solcher lieber Gast war mir Ihr BriefNicht überliefert., der gerade eines Morgens anlangte, wo ich schon mehrere mich langweilende erbrochen hatte. Noch einmal heiße ich ihn herzlich willkommen, und eile nun sogleich zur Beantwortung. Von unseres Wagner's unvollendet gebliebenem WerkDas Romanfragment "Jesus von Nazareth". hat mein Gedächtniß, außer dem wohlthätigen Eindruck, den das Ganze bei mir zurückgelassen, im Einzelnen nur wenig aufbewahrt. Mein Urtheil ist daher jetzt, sobald hievon die Rede seyn soll, wo nicht das des Blinden von der Farbe, doch wenigstens des Kurzsichtigen von der Ferne. Doch selbst bei einem so beschränkten Urtheile finde ich die Schwierigkeiten, die unsern Voß bisher von der übernommenen Bearbeitung und Ergänzung des Fragmentes zurückgeschreckt haben, erheblich genug, ja kaum zu beseitigen. Der verewigte Dichter hatte wohl das rechte Herz, den Evangelisten da Leben Jesu nachzuerzählen, aber an manchen Vorkenntnissen fehlte es ihm, dem Nichttheologen, allerdings; insofern nämlich eine befriedigende Vereinigung der heiligen vier Erzählungen von des Herrn Leben und Sterben ohne Kritik und Sprachstudium nicht füglich unternommen werden kann. Wer aber nach Wagner das Werk zu bearbeiten und zu vollenden übernähme, der machte sich anheischig, alles Mißverstandene zu berichtigen, die sämmtlichen vorliegenden Anmerkungen sachverständiger Männer zu beachtenWagner hatte Meinungen und Urteile seiner Freunde über sein Romanprojekt eingeholt; auch ließ er den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach bereits fertig geschriebene Passagen begutachten und inhaltlich überprüfen., und außer denselben noch gar manche andre, die in den exegetischen Werken neuerer Schriftsteller zerstreut sind. Das führte in ein weites Feld, und man möchte dabei wohl fragen: was bliebe noch von Wagners Arbeit übrig? Von dieser Seite betrachtet, würde ich also kein Bedenken tragen, den Druck der, auf solche Weise umgearbeiteten Schrift zu widerrathen. Was aber möchte wohl hindern, das Bruchstück ganz in seiner jetzigen Gestalt Wagners vielen Freunden als ein letztes Andenken aus gutem treuen Herzen darzureichen? Die undankbare Rolle eines Zwischenredners aufgebend, übernähme Voß die des Vorredners. Er gäbe die kurze Geschichte des Werkleins und suchte überhaupt den Leser in den rechten Gesichtspunkt zu stellen, welcher kein andrer ist, als der des Glaubens und der Liebe. Warlich! auch dieser Jesus von Nazareth würde Herzen egwinnen und erwärmen! Wagners Publikum ist groß; sein "Jesus" wird in demselben gar viele Leser finden, welche die Evangelien nur von ferne kennen. – Wer vermöchte die frommen Gefühle zu zählen und zu wägen sich erdreisten, sie durch eine solche Schrift entzündet, als heilige Opferflamme des gottgeweihten Herzens vielleicht nimmer wieder verlöschen? Die Geschichte des größten Leidenden, den die Welt kennt, von einem ausgezeichneten Schriftsteller, der selbst ein armer leidender Mann war, unter vielen stillen Thränen erzählt (deß bin ich Zeuge!) – von einem Manne erzählt, der zwar niemals die gelehrte Schriftforschung zu seinem Studium gemacht, sich niemals im Gewirre theologischer Systeme und Hypothesen befangen hatte, aber eben darum "aufhob heilige Hände ohne Furcht und Zweifel" – und dessen müdes Leben früher zu Ende ging, als seine Erzählung: – wie rührend und erwecklich ist das! Wer könnte wohl den letzten, unvollendet gebliebenen Satz des ehrwürdigen Bruchstückes ohne nasse Augen anblicken? und wie Mancher würde es nur darum aus der Hand legen, um in den heiligen Urkunden selbst weiter zu lesen. Daß Wagner die Bekanntmachung seiner letzten Arbeit nicht wünschte, ist eben so sehr in der Ordnung, als daß wir sie wünschen. Die Gründe, die uns bewegen, an ihre Nutzbarkeit zu glauben, konnten die seinigen nicht seyn, denn er mußte sie nur allein im Werke selber, unabhängig von seiner Persönlichkeit suchen: wir hingegen dürfen gerade diese vorzüglich mit in Anschlag bringen. Die gelehrte Kritik, die jenes letzte rührende Andenken unseres hart geprüften Freunde auf eine lieblose Weise herabzuwürdigen wagte, müßte sich ja zu Tode schämen! Dieß, Theuerster, ist meine Ansicht und Meinung. Mögen nun Sie, Jean Paul, Voß, – vielleicht auch Ihr trefflicher Rochlitz, dem man die Handschrift mittheilen müßte, und der unter uns Allen wohl am unbefangensten darüber urtheilen könnte, – entscheiden.Neu-Strelitz 28 August 16 Meine Besorgnis, Ew. Wohlgeb. durch mein neuliges SchreibenNicht überliefert. unangenehm geworden zu seyn, ist nach Ihrem gütigen BriefeNicht überliefert., welchen ich gestern erhielt, ungegründet gewesen, und ich danke Ihnen von Herzen selbst für die Art, wie Sie mein Anerbieten zurückweisen. Niemand kann die Herausgabe eines Zeitblattes auf eigne Kosten mehr scheuen als ich, zumal da der marktschreierische Weg durch Subskriptions-Verkäufe – welchen mehrere meiner Rathgeber mir empfehlen – für eine Frau mir doppelt unzart und tadelnswerth vorkommt. Und diesen einzuschlagen, würde ich nun doch wohl genöthigt seyn, da ich nun auch in der Hoffnung getäuscht mich sehe, welche während meines Auffenthalts in Berlin mir gemacht wurde, die Rückstände der WittwenkaßenZahlungenIm Fall von Minna Spaziers Schwester Caroline Richter läßt sich nachvollziehen, wie der Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer vor der Hochzeit darauf gedrungen hatte, die Tochter durch Zahlungen an eine Witwenkasse abzusichern (vgl. seinen Brief vom 11. März 1801). Jean Paul stimmte zu (vgl. den Brief an Mayer vom 15. März 1801). Die zweimal jährlich anfallenden Beiträge verrechnete Mayer mit dem Gewinn aus einem für die Tochter angelegten Kapital. Bei Minna Spazier hat es vermutlich eine vergleichbare Absicherung gegeben, so dass sie seit dem Tod ihres Mannes Karl Spazier 1805 Einkünfte von einer Witwenkasse zu erwarten hatte. durch die oberste Finanzbehörde, zu meinem Vorhaben, angewiesen zu erhalten. Ich möchte aber nicht gern der Unentschiedenheit meiner Aussichten, in diesem Punkte, wegen, die Hand fahren laßen, welche Ew. Wohlgeb, in Ihrem Briefe mir so freundschaftlich darreichen. Wäre es auch vielleicht in einer andern Richtung, als ich zuerst beabsichtigte! Es scheint mir nämlich, daß bey Ihren ausgedehnten Geschäften, vielerlei vorkommen müße, wobey Jemand von Ihnen benötigt werden könnte, der mit einigem Talent für Sprachen die mehrere letzten Jahre seines Lebens, mit auf das Studium de r s e E nglischen, i I talianischen, und f F ranzösischen Sprache zugebracht hat; und vielleicht spanische Bücher zu bearbeiten den Muth haben dürfte. Wenn ich selbst es bin, die in diesen Worten sich meinte, so hoffe – werden Ew. Wohlgeb. mir dieses für keine Ruhmredigkeit auslegen, denn es ist ja hauptsächlich aus dieser Leichtigkeit, aus der fremden Sprachen zu arbeiten, mein Wunsch, ein Unterhaltungsblatt herauszugeben, gegründet. – Und um wie viel lieber würde es mir seyn, mit einem und demselben Buchhändler, für eine fortlaufende Thätigkeit, auf bestimmte Bedingungen, eine Vereinigung, begründen zu können, als mit Mehreren zugleich in Verhältnis zu treten? – Eben für Ubersetzungen, wie ich sie schnell anzufertigen, geübt bin. – –. Wollen Ew. Wohlgeb. mir hierüber ein Wort noch gönnen, und wenn der abgeschloßne Kreis Ihres Wirkens vielleicht so fest gegliedert bereits da steht, um nichts Fremdes mehr in sich aufzunehmen – mir vielleicht eine andre Verlagshandlung nennen, der mein Anerbieten paßte, so würden Sie sich ein großes Verdienst erwerben. Mit dem Ausdrucke der größten Hochachtung nenne ich michEw. Wohlgeboren ganz ergebenste J.C.W. Spaziergeb. MayerBer lin d. 31. August 16. Meine innigst geliebte Caroline! ich kann Dir nunmehr in Antwort auf Deinen lieben Brief vom 16. Au gust Nicht überliefert. zwar nunmehr die erfolgte Heilung meiner nur noch in einem Schorf bestehenden Fuß Wunde melden; aber nunmehr fühle ich auch die Folgen der ersten Lähmung, die mir besonders auf dem Stein Pflaster nur noch eine sehr beschwerliche Bewegung verstattet. Auch leyde ich fortdauernd an Blut Geschwüren unter dem rechten Arm, so daß ich in Verbindung mit einer auf dem linken Arm angebrachten permanenten spanischen Fliege Mit zu Pulver zerstoßenen Spanischen Fliegen, einer Käferart, lat. cantharis vesicatoria, wurden Hautumschläge angefertigt, die die Haut reizen und dadurch Heilungsprozesse befördern sollten. ohngefehr in dem Zustande eines von glühenden Zangen gezwickten bin. Doch kann daß nicht dauern, u hoffe ich Dir bald meine völlige Herstelung melden zu konnen; und daß ich nichts als die neuen Anstrengungen mich erwartendender Amts Geschäfte zu fürchten habe. – ich schreibe daher heute in der That nur vorläufig um Dich zu beruhigen; u schränke mich bloß auf folgendes ein: 1, daß ich Dein liebes Geschenk erhalten, u Anstallt gemacht habe, es in einen Rahmen unter Glaß faßen zu laßen: 2, , daß seit gestern Herr D. Andræ aus Wien zurük ist, u Deinen Mann u Dich hertzlich grüßen läßt. 3, daß meine Frau heut mit der Praesidentin Gerlach auf 2. Tage nach Potsdam zu einer Freundin gereiset ist, die sich als eine Fremde dort aufhält, u nicht nach Berlin kommen konnte. 4, daß ich von Emma gestern einen beruhigenden Brief Nicht überliefert. über ihre Lage auf in der bisherigen Station erhalten habe. 5, daß ich zu der Dir geschehenen Verheißung zum voraus Glück wünsche. Grüße Deinen Mann u Kinder, u liebe fortdauernd Deinentreuen Vater MayerIch schneide eben, die zweite Hälfte meines Blattes vom Briefe ab, und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf einem einzelnen Blatt geschrieben ist. Das andere enthält gar zu viel Unvernunft. Leben Sie wohl, verehrteste Frau! Unter den Vielen Ihrer Freunde die Ihre Rückkehr Wie aus Jean Pauls Fortsetzung ersichtlich, wollte Frau von Schubaert nach Karlsbad reisen. wünschen gehört vorzüglich Ihreergebenste C. Richtergeborene Mayer. Sie wollen immer geben, vortreffliche Freundin, sogar in der Abwesenheit; u. so wollen Sie meiner Emma noch von Karlsbad aus schöne Tage schicken. Aber Sie haben ihr, – wenn sie nicht verwöhnt werden soll – genug blaue Himmel gegeben, wenn Sie sie bis zu Ihrer Abreise Emma war offenbar noch in Hohenberg zu Besuch, dem Wohnsitz von Henriette Luise Eleonore von Schubaert. auch zu einer bestimmen. Irgend ein Retour-Zufall wird sie ja wol aufnehmen. Ist es nicht: so wird sie von mir oder meiner Frau abgeholt, obwol leider ohne die Aussicht, der Geberin danken zu können. Belohne der Himmel ein Herz, das sich selber durch seinen Werth belohnt, zum zweiten mal durch eine Wirklichkeit, die schöner ist als die alltägliche! IhrJPF RichterBaireuth den 5 tn September1816. Was werden Sie sagen, verehrter Herr Professor, die Unterschrift dieser Zeilen lesend, von der längst aufgegebenen fahrläßigen Freundinn Der letzte überlieferte Brief Messerschmidts an Jean Paul stammt vom 1. Januar 1813. Caroline hatte Messerschmidt 1810 in Altenburg kennengelernt, als sie ihre Schwester Minna Spazier pflegte. vgl. Carolines Brief an Jan Paul vom 25. Dezember 1810. einen Brief zu erhalten! Möchte das so natürliche Erstaunen sich in freundliches Wohlwollen auflösen! Gewis es war nicht Verkennung der schönen Aufmerksamkeit in der Übersendung Ihres Briefes und Ihrer so werthen Gedichte Nicht überliefert. – das ein unverzeihliches Schweigen veranlaßte – – sondern eine fatale Gewohnheit des Zögerns in allen nicht durchaus nothwendigen Geschäften und der Anspruch an einen günstigeren Moment der Gemüth und Phantasie belebt. Die Erscheinung meiner so geliebten Freundinn Sulzer wäre ein solcher gewesen, allein ihr Aufenthalt war zu kurz Wann Carolines Freundin Caroline Ehrenberg, seit 1815 Sulzer, in Bayreuth war, ist nicht bekannt. als daß er Zeit übrig gelassen hätte die Empfindungen zu beschreiben, die jede sich meiner bemächtigten, sonst mein lieber Professor hätte ich Diese zur Vermittlerin gewählt. Allein die mündlichen Grüße die sie verschönert wiedergegeben haben wird, werden Sie überzeugt haben wie werth uns Ihr Andenken ist. Heute empfehle ich dem Dichter, Gelehrten und für das Höhere begeisterten Menschen einen Nebenbuhler in Allem diesem. Es ist, Professor Heller aus Nürnberg dem ich Altenburg so schön zu schildern versuchte als es mit all seinen liebenswürdigen Bewohnern in meiner Erinnerung steht. Professor Heller hat keinen anderes Reise-Ziel als Erholungen für Geist Herz und Gemüth einzusammeln, und Sie lieber Professor sollen sein Führer und Wegweiser zu Allem sein was Sie hochachten und suchen. Der Ubereinstimmung in Ansicht und Neigung bin ich gewiß. Ich bitte Sie mich bei der Gelegenheit besonders Herrn und Madame Ludwig – Madame Pirer Herrn Reichenbach und Madame Hoffmann sehr angelegentlich zu empfehlen. Mein Mann weiß leider nicht daß ich schreibe. Eine Reise nach Regensburg trennt uns schon seit drei Wochen Jean Paul war vom 14. August bis 6. September 1816 in Regensburg und kehrte am 7. September nach Bayreuth zurück. die mein Mann aber höchst angenehm in der Nähe seines Beschützers und Gönners, Fürst Primas zugebracht hat. Seit mehreren Jahren unternahm er keine Erholungs Reise, darum ist es mir doppelt werth, daß er so durchaus froh während seines Aufenthaltes in R. war. In wenig Tagen erwarte ich ihn zurück, und Mutter und Kinder werden dann heitere Festtage feiern. So eben verlangt der gütige Uberbringer Möglicherweise Ludwig Heller. diesen Brief. Machen Sie ihn doch ja mit der Frau Doktor Sulzer gewesene Ehrenberg bekannt, Der er sehr viel Grüße zu bringen hat. Dem Ludwigschen Hause Ernst Karl Friedrich Ludwig und seine Frau Rosine Wilhelmine. meine besondere Empfehlung. Caroline Richter geborene Mayer.Berlin d. 4. 8.ber 16. Meine liebe Caroline! ich bin durchaus ungewiß, ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August Nicht überliefert. bereits beantwortet habe; ich glaube es selbst nicht, habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deßwillen getäuscht, weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin, u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe. Sollte Dir entwan die ausschließende Erwehnung der Ottilie empfindlich gewesen seyn, so will ich gern gestehen, daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder Max und Emma Richter. gegen mich vielleicht dahin geführt hat. Doch thue auch der Ottilie keinen Zwang an. Deine mir übersandte Stickerey prangt jetzt in meiner Arbeits Stube über dem Bilde meiner alten Mutter, in Glaß ud Rahm; und stellt so, das was mir im Leben das Theuerste ist, zusammen. – Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen, wenn Du damit einig bist. Aber antworte bald. Bey gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammleten Papiere, die zum Verbrennen bestimt sind, so bald meine Öfen geheitzt werden, hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können. Allein Du verdienst diß selbst zu thun, weil Du jetzt so viel höher stehest. Auf die offerirte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimte Antwort; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte; u doch wegen der prompten Zinß Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe. Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen; so kann man auch diß versuchen, u bitte ich nur um einen besondern Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand, um mich bey Herrn Richter darüber auszuweisen. Andere Familien Papiere deren ich auch erwehnt habe, sind mir ebenfalst zum Verbrennen zu recht gelegt. Solche reminiscensen können niemand wohlthun. Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt. Diese Lähmung in den Füßen u dem Creutz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ohngefehr wie auf Steltzen gehen, so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß, wozu unsere jetzige Droschken, ein leichtes aber anständiges Fahr Werk mir sehr bequem, auch aber nicht kostbar sind. Gern wäre ich auch dieser Unbehülflichkeit loß, die mich schon genötigt hat, meine so berufene villa auf der Potsdamer Chaussé (200. Schritt von der Brüke) aufzugeben. Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freyenwalder (oder Frankfurther oder Neustadt Eberswalder Bad) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl gethan hat, brauchen. Denn, meine liebe Caroline, jezt hindert mich schon die Sorge für meine NachKommen, an größeren Depensen Ausgaben. eines entfernteren Bades. So gewiß ist die Regel, daß die Liebe siegt. Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach, u sein Aufenthalt bey mir dauret noch 2. Jahr. Solltest Du nicht wißen, daß die alte Hainchelin Stockblind ist, so melde ich es Dir; Gott gebe aber auch die glükliche Augen Operation, der sie sich noch unterwirft. Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Baerwalde verlobt, welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird. In der zweiten Beilage der Berlinischen Nachrichten 121 (8.10.1816) wurde die Verlobung mit Datum des 25. Septembers auf S. [6] gemeldet. ich freue mich darüber. Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlig verloren. Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. SaltavaNicht ermittelt. zusammen in der Linden Straße Karl Freiherr von Stein zum Altenstein wohnte laut dem Berliner Adresskalender von 1818 am Pariser Platz 5. , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegnen aber wohlfeilen Mansarden. Lebe wohl; u grüße Deinen Mann u Kinder; meine Frau grüßt Euch ebenfalß alle. Dein treuer Vater Mayer Der Brief der D lle Siegfrid, deßen Du erwehnst, macht mir Freude. Im Leben selbst war sie mir auch hold. Da ich ihrer erwehne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bey der Geheimen Räthin Becherer Vermutlich Juliane Gottliebe Elisabeth Becherer. in einer sehr angenehmen Condition als Gesellschafterin, u ein vortrefliches Mädchen ist. Der D. Andrae ist von Wien , sehr unbefriedigt, zurük, u gehet in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die practische Welt.Leipzig den 26.ten Novr1816. Ihre schnelle AntwortNicht überliefert., verehrter Freund, werde eben so schnell erwiedert. – Auf andre Zahlung als preußisch Courant kann und werde ich mich nicht einlaßen. Die Noth macht sie zum Gesetz. Ich nehme fast lauter Preußisch Courant ein, und würde also einige ProCent verlieren, wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte. Ich bitte also dies, als Condition de rigueurFranz. unerläßlich. anzusehen. Da ich mit keinem Institut, dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird, einen besonderen schriftlichen Contract abgeschlossen habe, so verbitte ich auch dieß bey dem Ihrigen. Andre gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend. Ob und wie Sie über die Portofreyheit bis zur Gränze sich verglichen haben, bin ich zu erfahren begierig. Denn freye Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unsrer Uebereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung IhrergebensterA. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht, brauche ich nicht zu erwähnen.Leipzig den 27ten Novbr1816 Was Herr OPD Derling Ihnen gemeldet hat mein Theuerster Freund ist zu sehr Fragment, als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten. Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand. Auch verlangt Herr v. Derling nicht weniger als 20 rth. für den Transito. Wegen Ihres BlattesNicht ermittelt. würden Sie aber das gesonderte DouceurFranz. Trinkgeld, Geld für Serviceleistungen. mit ihm abzumachen haben, weil Ihrer Seits freye Lieferung bis zur Sachsischen Gränze Bedingung unsers Vertrages ist. Von 25 rth. Provision kann ich nicht außer der Provision an die PostAemter die ich gebe, auch noch Speditionskosten tragen. Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebensterMahlmannNeustrelitz 5 Decbr 16 Sie werden hoffentlich nicht ungehalten über die Verzögerung meiner Sendung seyn, wenn ich Ihnen sage, daß Sie eine ganz neue Arbeit bekommen unter dem Titel Die Burgen an der Ostsee Das Fantasiestück auf historischem Grunde erschien erst 1818 in zwei Abteilungen in dem von Minna Uthe-Spazier selbst herausgegebenen Sammelband "Sinngrün eine Folge romantischer Erzählungen mit Theilnahme Jean Paul Friedrich Richters und einiger deutschen Frauen Unterstützung", Berlin: Enslin 1819, S. 252-304 und 305-362. romantisch historischen Inhalts aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts. Als einen Beweis des herzlichen Antheils an Ihrer neuen Unternehmung, schicke ich Ihnen zugleich vorläufig einige RomanzenNicht ermittelt. die vielleicht auch Platz in dem bevorstehenden WerkeNicht ermittelt. finden werden, und bitte Sie dieselben Madame Sander mitzutheilen welche als eine feine Kennerin Ihnen gewiß auch bekannt ist. Sie werden mir einen großen Gefallen thun wenn Sie mir bald schreiben, und Ihre Meinung sagen. Daß die Einsendung des Mskpts, von den Burgen an der Ostsee , nicht lange mehr verzögert werden soll, verspreche ich hiermit. Die Ursach warum ich nunmehro an einer neuen Darstellung für Sie arbeite, ist der Umstand, daß ich unter meinen vorräthigen Papieren, eigentlich keines fand was auch nur ohngefähr die Zahl von vier gedruckten Bogen ausfüllen würde. Einiges gab mehr, anderes, weniger ein Bedeutendes weniger – Von Herrn BornträgerJohann Friedrich Wilhelm Bornträger, der spätere Verleger in Königsberg, der zu dieser Zeit noch bei Carl Friedrich Amelang in Berlin angestellt war. Bornträger war von 1808 bis 1812 Bevollmächtigter von Friedrich Arnold Brockhaus in Amsterdam und wiederholt Adressat von Brockhaus' Schilderungen über das Scheitern seiner Beziehung mit Minna Spazier. habe ich lange nichts gehört, ich wünschte zu wißen ob er von meinem Rathe, in Absicht des Herrn Kammerherrn von SchmalenseeWohl der Neustrelitzer Kammerherr Friedrich Albert von Schmalensee. der kürzlich in Berlin war, und Hauptorgan unseres neuen Großherzogs ist Gebrauch hat machen können. Mit den herzlichsten Empfehlungen an die Sanders Alle –, ganz ergebenst J. C. W. Spazier geb. MayerBayreuth, 16. Dezember 1816. Was, rief ich aus (als ich Deinen Brief Nicht überliefert. gelesen hatte) was? ich schreibe drei Tage nach der Ankunft Deines Briefes Nicht überliefert. , und Du vergiebst mir wegen seines langen Außenbleibens blos aus Liebe? Was kann ich denn dafür, daß die verwünschte Kiste so spät ankam? Hätte ich das gewußt, ich hätte die Kiste gleich zerbrochen, damit der Brief heraus und in Deinen Schooß gefallen wäre. Aber was hilft alles Zanken, wenn ich nicht in München bin und Dir den Brief vorlesen kann; denn Du wirst mein Schelten und Poltern so sanft herlesen als wenn ich sagte "meine englische Marie" oder "mein Engel". Aber leider bin ich in dem durch Schnee versilberten Bayreuth. Deine Briefe freuen mich immer unendlich; nur wirfst Du in Deinen Blütenfrühling und Brieffrühling manche französischen Schneeflocken. Wenn das der Dresdener Sprachstaubbesen Wolke wüßte, er würde die beiden Sonnenstäubchen (nemlich uns beide) bald aus der deutschen Sprachwiege kehren; jetzt ist es aber schon ein schönes mit seidenen Vorhängen prangendes Himmelbette.Heidelberg d. 17.Dec.1816. Beste Frau Legations-Räthin. Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes, nach Heidelberg zu kommen, die mir gestern Prof. Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemal überbrachteVgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 22. und 23. November 1816., haben mich zu sehr erfreut, um es Ihnen nicht selbst, durch einige Zeilen auszudrücken, denen ich zum Spas, ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Compliment, beyfüge. Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemal hierher begleitenJean Paul kam alleine nach Heidelberg., ich hoffe es zuverläßig und bin überzeugt, daß es Ihnen gewiß beyderseits hier gefallen wird, und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens, verliert, dem muß es hier sehr behaglich vorkommen; man könnte sagen, daß hier nicht, wie an so vielen andern Orten, die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht; Jedes steht hier, für sich allein und geht um, mit denen die ihm conveniren, ohne durch das Auswählen, anzustoßen. Die vielen Fremden, die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten, veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton, welcher verhindert, daß, so zu sagen, aus der hiesigen Gesellschaft, ein stehendes Waßer werden kann, wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche, alles abspiegeln muß; ich eile Ihnen, der Wahrheit gemäß, dies zu sagen, da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg, vortheilhaft für diesen Ort, haben kann; und wenn Ihr Herr Gemal, beym Festhalten dieses Reiseplans, manchmal denkt, daß auch Freunde, deren er doch gewiß hier viele zählen kann, oft Zeit-Räuber werden, so sagen Sie ihm ja, daß man zu sehr wünschen würde, daß er es nicht bereue, einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben, um nicht, aus wahren Eigennutz; sich nur von seiner Zeit, nach seinem Gefallen, geben zu laßen, an Statt darnach zu greifen. Wenn ich gleich, so Gott will, auch wieder während der Osterferien, eine Reise mit meinen Sohn, zu machen gedenke, so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg, weder so frühzeitig in der Jahreszeit, noch so kurz seyn würde, daß ich durch jene Reise, um eine Freude käme, deren Möglichkeit, schon so lange als ich hier bin, mich ergötzt hat. Zu Michael haben wir wieder eine sehr intereßante Reise gemacht; durch das Münsterthal, nach Neufchatel und Yverdun, wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi, mit wahren Vergnügen machten, dann giengen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny, deßen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen, dann nach Lyon und von da auf der Rhône, nach Avignon, von wo aus, wir Vaucluse besuchten. (dieser Brief-Bogen, ist aus der dortigen Papiermühle, also mit den Waßer der so besungenen, schönen QuelleDie Quelle der Sorgue, die in der Nähe des Dorfes Fontaine-de-Vaucluse entspringt, ist die größte Quelle Frankreichs., verfertiget.) Dann giengen wir nach Marseille, wo der Anblick des Mittländischen Meeres, uns unaussprechlich erfreute, wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere, vom Chateau d'If aus; nach dreytägigen Aufenthalt, in den schönen Marseille, giengen wir nach Toulon und von da nach Hyères, wo das südliche Clima, am aller angenehmsten ist, dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freyen; in den einen Garten daselbst, stehen deren 18. Tausend, und die heurige Erndte derselben, war für 30. Tausend Francs verpachtet, also welch eine Fülle! es ist gar nicht auszusprechen, wie anmuthig es dort ist und wie wohlthätig, diese Milde der Luft, für den Körper. Von da gingen wir nach Nismes, wo uns die Römischen Alterthümer anzogen, deren imposanter und schöner Anblick, uns sehr erfreute. aber es empörte uns auch dort, die schändliche Bedrückung der Protestanten, unter dem jetzigen Gouvernement. Ueber Lyon und Strasburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit, den 6. Nov. wieder zurück, äußerst vergnügt, über die, Gott sey Dank, so glücklich vollendete, schöne Reise, von der ich mich freue, Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten, habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise, alles aufbewahrtNicht überliefert.; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar dutzend Zeichnungen nach der Natur, also daß, wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten, wir doch die schönen Erinnerungen, mit denen uns dieselbe so bereicherte, um so viel weniger verlieren können. Doch ich werde gewahr, daß das Vergnügen, mich in der Unterhaltung mit Ihnen, mich einmal zu befinden, meinem Brief, eine Ausdehnung gegeben hat, die seinem Hauptzweck fremd ist; allenfalls dadurch nicht, daß ich Ihnen so gern bezeige, wie angenehm mir das Bewußtseyn Ihrer Theilnahme ist. Mein Sohn empfielt sich Ihnen, aufs Angelegentlichste, so wie wir Beyde, uns Ihrem Herrn Gemal; auch er freut sich herzlich über Ihre beyderseitige zu hoffende Ankunft. Ihre lieben Kinder, die hoffentlich doch auch von der Reise seyn werden, umarme ich in Gedanken; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Werthschätzung ganz die Ihrige Frfr. von Ende geb. von Globig.Ber lin d. 18.X.ber 16. Meine innigst geliebte Caroline! Du hattest im Briefe vom 13.8ber 16. Nicht überliefert. Hofnung zu einem Nachtrage gelaßen. Daher meine bisher ausgebliebene Antwort, obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung, die mich an so manchem Lebens Genuß, also auch an der guten Laune hindert. ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen, daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin, u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7.ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß. Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht, ein großes Übel für mich, weil ich meist fahren muß, wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks, so genannter Droschken, haben Mit Vorbehalt, Dir bald wieder zu schreiben, schike ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung, nebst 20 rth Gold Bestand; worüber ich um Quittung bitte. Wegen Deiner Auslagen für die dißmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmaltz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen, um das Porto zu ersparen. Meine Frau, die Dich hertzlich grüßt, wird Dir selbst schreiben. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen, aber Staegemann ist unabläßig attent auf Deines Mannes interessen. Lebe wohl u liebe Deinentreuen Vater Mayer