Berlin d. 167. January 17. Meine liebe Caroline! Da Du oder Deine Ottilie wahrscheinlich noch mit einer Weyhnachts Arbeit für mich beschäftigt seid, so unterbreche ich Dein Stillschweigen durch Berichtigung einer Geld Schuld von 23 rth 12 gr für uns gelieferte Butter; u bitte den Verzug zu entschuldigen. Wenn Du mir den Empfang anzeigen wirst, so melde auch den Deiner Zinsen, die ich Dir kürtzlich übersandt habe; u schreib mir überhaupt bald, u viel von Euerm allseitigen Befinden. Herr M. v. Altenstein hat bedauret Dich zweymal verfehlt zu haben. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau grüßt ebenfalst hertzlich. Deintreuer Vater MayerMeine liebe Caroline! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst, ist Deiner vom 9. Jan. c. Nicht überliefert. bey mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen, wofür ich Dir u Deinen Töchtern hertzlich danke; auch der Odilie in der Anlage schriftlichEin Brief von Mayer an Odilie aus diesem Zeitraum ist nicht überliefert.; u bitte ich ihr letztere zuzustellen, der Emma aber zu sagen, daß ich ihren Brief Nicht überliefert. nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe. Übrigens wirst Du verzeyhen, daß ich die für mich bestimte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war, u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören laßen wollte, dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist, geschenkt habe. Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können, weil es Euch wenigstens angenehm seyn wird, Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen. ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr, wenn ich dann noch lebe, mein Maaß schicken, um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren. Für die Arbeit, womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast, wird Dir diese selbst danken. Übrigens bleibe ich vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner. Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrift, so wird es neuer Maaß Regeln nicht bedürfen. Herr Richter hat mir nehmlig selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt, daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Capitals von denjenigen, die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen, gekündigt sey, und daß er wenn ich nicht deren Capital übernehmen wollte, auch unsern Antheil kündigen müste. Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen; und Herrn Richter nunmehr angezeigt, daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme. ich werde nun aber auch, weil Herr Richter noch selbst nicht weiß, wann ehe er zahlen kann, weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß, um der Ordnung willen, u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht, die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewürken, u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen, um nur der Rückzahlung zur bestimten Zeit gewiß zu seyn; u Du sey so gut diß Deinem Mann zu sagen. Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben. – Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt, theuerste Caroline. Wieviel Fleiß, Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder, Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht. ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt, sie ist im December wohlbehalten angelangt; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben. Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich, daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhoff darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn, und wenn die Rüben sich nicht wieder finden, sollen sie uns, wie die Herren versprechen, neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist, da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden, ich werde dafür sorgen, daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren. In Ihrem letzten Brief an mich Nicht überliefert. bestellten Sie mir Grüße von einer gewißen Gräfin Bentzel ; ist es nicht vielleicht ein Irrthum? ich kenne Niemand der diesen Nahmen führt; vielleicht löst sich das Räthsel, wenn Sie mir den Familien Nahmen der Gräfin nennen können, es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheirathung gekannt habe. Die Tante Merzdorf und die Sommer laßen Ihnen viel Herzliches sagen; wißen Sie denn, daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheirathet hat? ich sah ihn nur ein mahl und kann weiter nichts von ihn sagen, als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist, den Bauch abgerechnet, den er noch von einen Privatmann hat. Leben Sie sehr wohl. H. MayerNeu-Strelitz 23/2 17 Sie erhalten hier die Burgen an der Ostsee Ein von Minna Spazier verfasstes Fantasiestück, erschienen in dem 1819 herausgegebenen Band "Sinngrün", vgl. Kommentar zu ihrem Brief an Enslin vom 5. Dezember 1816. , welche länger bey mir zu behalten, nicht zu ihrem Vortheil gerathen würde, weil wenn ich länger daran putze zuletzt das Beste davon abgestreift werden könnte. Ein gehaltvolles Mskpt wird Ihnen lieber seyn, als eine zierliche Leerheit. Diese Bemerkung soll dieses mal vorzüglich, auf das Äußere bezüglich genommen werden; weil ich keine andre Kopie als die mit Korrekturen angefüllte, aufzuweisen habe. Da ich hoffen darf, in so großer Nähe von Berlin, die Korrekturbogen während des Druckes zu erhalten, so hoffe ich Alles auf Einmal gedruckt zu übersehen, und dann noch sichrer zu gehen, als bey einem nochmaligen Abschreiben, welches ich eigentlich gar nicht zu leisten vermag, da jedwedes Abschreiben, bey mir ein Umschreiben wird, und oft nicht zum Vortheil des Ganzen, das in der Gestalt worin es zuerst dem Dichter sich zeigt, immer das Wahre ist - wobey demohngeachtet auch der Kritik ihre Rechte bleiben müßen! Die ich lieber Feile nennen will! ich habe hier noch eine andre Arbeit Nicht ermittelt. beigelegt, um mich als italiänischer Sprache nicht unkundig Ihnen zu zeigen, wie ich in der Englischen von mir ebenfalls sagen darf. Ich wünschte diese Novelle, etwa in einem der Freimüthigen abgedruckt zu sehen, doch kann ich meinen Nahmen nicht öffentlich dazu hergeben, weil allerlei darin vorkommt, was nur Männer zu dichten sich erlauben dürfen. Ich glaube so decent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig ist, übersetzt zu haben, – doch kann ich mich zu dergleichen Sujets nie bekennen. Dagegen mache ich Sie auf N 274 des Mrgblattes im Novemberheft letzten Jahres Vgl. im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 274 vom 14. November 1816, S. 1093-1095: "Doctor August Apel" aufmerksam, wo mit den folgend den Schlußworten angehängten Versen von Schiller Das Gedicht "Forum des Weibes". sie mich finden, indem ich einen sehr werthen Freund D. August Apel in Leipzig, dem Publikum in Erinnerung zu bringen versuche "Frauen! richtet mir nie des Mannes einzelne Thaten / Aber über den Mann sprechet das richtende Wort. "Forum des Weibes" erschien erstmals im von Schiller herausgegebenen "Musen-Almanach für das Jahr 1797" (Tübingen: Cotta 1797, S. 89). Auch bitte ich Sie Madame Sander , auf diesen Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Apel auch kannte und lieb hatte Sehr mich freuend bald einmal wieder einige Zeilen von Ihnen zu erhalten Ganz ergebenst J. C. W. SpazierMeine liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du meinen letzten Brief (mit Einlage an Deine Odilie Nicht überliefert. ) erhalten hast, u mit dem Wunsch, daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder, bis auf die Vergütigung, die ich Dir noch zu ersetzen habe, abgemacht seyn wird, u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst; hauptsächlich aber in der Voraussetzung, daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter. Nachdem ich ihn nehmlich in unserm gemeinschaftlichen Nahmen davon unterrichtet hatte, daß wir die gerichtlichen Kündigungs Kosten ersparen könnten, wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen, u von mir angenommenen Kündigung, schriftlich bekenne; ist er bey mir gewesen, u hat angezeigt, daß er bey der noch bestehenden Hemmung des Credits nun zu einem neuen Credit auf Höhe von 2000 rth Hofnung habe, die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden, daß er sich aber, wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen, gegen uns zu höheren Zinsen, selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle. Da nun würklich der Credit jetzt noch gehemmt ist, u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat; so bin ich nicht abgeneigt, ihm mein Capital noch ferner, jedoch nur zu 5. PC. zu laßen; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt, um höhere Zinsen, als die bisherigen 4. PC. zu thun war, so wünschte ich, daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrn Richter zu zeigenden Zettel erklärte; u ich bitte Dich ihm diß zu sagen; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen. ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen, wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen, sich zu 5. PC. verpflichtet, oder sich der gerichtlichen Capitals Kündigung unterwirft. –. Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseeligen Chur Erz Cantzlers einen Vortheil zufließen laßen Der am 10. Februar 1817 verstorbene Fürstprimas Karl Theodor von Dalberg war zu Lebzeiten ein Förderer Jean Pauls, ob er ihn in seinem Testament bedacht hat, ist nicht bekannt. , so werde ich mich deßen eben so sehr freuen, als Du Antheil daran nehmen wirst, wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbeßerung der preußischen Civil Officianten auch auf das hiesige Tribunal erstreken sollte. Lebe wohl, grüße Deinen Mann u Kinder, u liebe Deinentreuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfalst. – ich bin noch immer gelähmt, u soll nach dem Rath der Ärtzte Mayer wurde von Christoph Wilhelm Hufeland und Ernst Ludwig Heim behandelt. nach Landek ins Bad gehen.Berlin. 2 M. 17. Lieber Emanuel, darf man seinen Freunden eine frohe KundeEmanuel und Flora geborene Benda hatten am 26. November 1816 geheiratet., so lange verschweigen? Ihrer lieben Flora danke ich, und grüsse sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben habenEin Brief Flora Osmunds an Caroline Goldschmidt ist nicht überliefert. – Mann und Frau müssen ganz gut seyn, dann ist die Ehe glücklich; schrieben Sie mir vor grauen JahrenVgl. Emanuels Brief vom 24. Februar 1803. – Sie können nur ein gutes Mädchen wählen, das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft seyn wird. – Meiner Theilnahme sind Sie versichert. Diese Nachricht hat mich überrascht – und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz, und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe – hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen, und die Menschen auseinanderVgl. Emanuels Brief vom 24. Februar 1803.. Emanuel Sie sind ein Logiker, verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit meiner folgender Bitte, vernichten Sie meine Briefe – verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte – ich fühle so – und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen. Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben, theils weil ich zu sehr beschäftiget bin, theils weil es mir an Schreibelust fehlt. 24 Kinder sind den größten Theil des Tages um mich, die ich belehren, muß – die andre Zeit bleibt mir zum malen und sticken, u zu häußlichen Geschäften – des Abends bin ich müde – wenn auch nicht stumpf stumpf. Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit. Sanders vergaßen ihn beizupaken. Was macht Jette Braun? wollen Sie Sie grüssen? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich – bleiben Sie mein Freund Ihreergebene FreundinCaroline GoldschmidtBayreuth, 9ter Marz 1817. Gute Caroline! Haben Sie recht vielen Dank, für die Theilnahme an meinem GlückEmanuel hatte am 26. November 1816 Flora geborene Benda geheiratet. und für die Eile, in welcher Sie mir diese verkündigt haben. Es war, wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat, also gut, daß es mir durchaus nicht möglich war, Ihnen eher zu schreiben. Denn meine Nachricht konnte s S ie nicht so sehr überrascht haben, als mich und meine Frau, die Sie grüsset, Ihre Bitte, als Wirkung dieser Nachricht, um Vernichtung Ihrer BriefeVgl. Caroline Goldschmidts Brief vom 2. März 1817.. Sie sind die zweite unter meinen FreundinenNicht ermittelt., die diese Bitte jezt an mich ergehen ließ. Die Eile, in welcher mir Ihre zukam, ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen. Gerne hätt' ich die lieben Blätter noch einmal gelesen, da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können: so – das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz – vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich, daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß. Ich eile mit dieser meiner Antwort, weil ich Sie bitten muß, mir das Tragband ja nicht schiken zu lassen, denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen, da Sie das Beste, was Sie mir je haben geben können, Ihre schönen Briefe, mir nicht mehr gegönnt haben?In B hatte Goldschmidt die Übersendung eines Tragbandes angekündigt. In diesen erinnere ich mich keines Wortes, was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich. Caroline, ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben, Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken. Erneuen Sie mir diesen nicht. Ich habe, das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810, der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabtIm Brief vom 14. Dezember 1810 zählt Emanuel Geschenke auf, die er von Caroline Goldschmidt erhalten hat und die ihn in seinem Arbeitszimmer umgeben.; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm (Louise) gekommen und mehr bedarf es nicht. Mich freut es, daß Sie Beschäftigung haben. Der Himmel erhalte Sie immer ab arbeitend gesund! Ich werde mich Ihrer gewiesß stets mit wahrer Verehrung erinnern. Behalten Sie mich in gutem Andenken. Osmund.Berlin d. 2. April 17 Meine liebe Caroline! Dem Briefe meiner Frau an Dich Nicht überliefert. habe ich heute nichts als den Wunsch beyzufügen, daß es dem Überbringer Friedrich von Raumer, besuchte die Richters am 11. und 12. April 1817 in Bayreuth. Vermutlich hatte er einen jügeren Cousin, Sohn von Mayers Freund Karl Georg von Raumer dabei, der den Brief überbrachte. gelingen möge, Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen. Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater Vermutlicht Karl Georg von Raumer. macht mir diß zur Pflicht. Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten, wozu die Umstände noch nicht reif sind. Vorläufig melde ich nur, daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist, und daß vom 1. July an, 5. Pro Cent Zinsen des Capitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einzihen werden. Noch lege ich die bisher bezahlten Wittwen Cassen Quittungen wovon ich die neueste bey der nächsten Zinß Zahlung producire, u also zurükhalten muß, bey dieser Gelegenheit bey. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater MayerBettenburg, den 21. April 1817. Seit beinahe vierzehn Tagen hause ich bei unserm verehrten TruchseßVoß' Aufenthalt auf der Bettenburg dauerte noch bis zum 24. April 1817. auf seiner traulichen Ritterburg, und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle. Unter dem Auserlesenen, welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen, stand diesmal, neben zwei Shakspearstücken, obenan Ihr Alethes von Lindenstein. Truchseß hörte ihn zum drittenmal, ich zum erstenmal – noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen: zum drittenmal – und o welch ein Genuß ward uns! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand – o daß ich's in der Wirklichkeit könnte! – und preise das Schicksal, oder besser die Vorsehung, daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte. Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt, Ihnen ein Urtheil über dies Werk zu sagen, ich könnte es auch nicht, nach Einmaliger Durchlesung; nur so viel darf ich getrost sagen – und der wahre Kenner wird einstimmen – der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüth, und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt, sondern er entspringt nothwendig aus dem Ganzen. Die acht- oder gar zehnjährige UnterbrechungFouqué hatte im Vorbericht zum "Alethes" geschrieben, dass er den Roman in "der trüben Zeit, wo durch Gottes damals unerforschlichen, jetzt aber wohl Allen, die Augen haben, klargewordnen Rathschluß ein dumpfzerdrückendes Band über unserm deutschen Vaterlande lag" zu schreiben begonnen hatte. Gemeint ist die Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft. des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört. Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut, er wäre – wenn es anders möglich ist – noch mehr der Ihrige geworden, als er es nunmehr Gottlob! schon seit drei Jahren istDer erste überlieferte Brief des Truchsess' von Wetzhausen an Fouqué stammt vom 12. Oktober 1814, vgl. Briefe an Fouqué, S. 448-458. Aus diesem Schreiben geht hervor, dass auch zuvor schon einige Briefe gewechselt wurden, allerdings scheinen keine Briefe Fouqués an den Truchsess überliefert zu sein.. – Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer. Ich habe mich täglich daran gelabt, gestern Abend noch um 12 Uhr. In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über michFouqués Briefe an den Truchsess von Wetzhausen sind nicht überliefert., daß ich so lange gegen Sie stumm war, an einer Stelle über meinen Vater. Für beides danke ich Ihnen, mein edler Fouqué; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung, weil es besagt: "da verstummt einer, dem ich doch so gut bin, von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme!" – Nun, was meinen Vater betrifft, der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen; und sollte er wirklich bis dahin – wie leicht möglich ist – gegen allen bessern Vorsatz geschwiegen haben, dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen. Glauben Sie es mir, er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude, nicht minder meine theure Mutter. Umständlich zu antworten, war sein schnell gefaßter Vorsatz, aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden. So macht er's allen, die mit ihm im Briefwechsel stehen; so machte er's mit mir, und all meinen Brüdern, als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten. Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein, vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden. Seine Reise geht über Göttingen, Hannover, Itzehoe, Kiel, Rendsburg, Berlin u. s. w., überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten, und noch einmal, vor dem letzten Athemzuge, alte Freuden erneu'n, leider! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmüthig vorbeigehen. Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise, und aus manchem Kerngedicht; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und werth werden, sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun. Sie wird Ihnen erzählen, mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten, und wie wir, in der Gewißheit, Sie kämen, alles anwendeten, Sie in unser Quartier zu bekommen. Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden, die an unserm Tisch ausgebracht wären. Ich armer aber werde ferne sein. – Mein theurer, hochverehrter Fouqué, wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein! – Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen!Nicht überliefert. – Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt, aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen. Doch nichts zur Entschuldigung, und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr! – Daß ich Anmerkungen zum AristophanesDie dreibändige Ausgabe "Aristofanes von Johann Heinrich Voss mit erläuternden Anmerkungen von Heinrich Voss" erschien 1821 bei Vieweg in Braunschweig. schreibe, haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt. Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit: die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen, und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Combination nicht in's Reine gebracht. Mit sieben Stücken bin ich fertigAlso der Inhalt der ersten beiden Bände der Ausgabe, die die Stücke "Die Acharner", "Die Ritter", "Die Wolken", "Die Wespen" (alle Bd. 1), "Der Friede", "Die Vögel" und "Lysistrata" enthalten.; vier sind nochAlso Bd. 3 mit "Die Thesmoforien", "Die Frösche", "Die Weiberherschaft" und "Plutos".; zu Michaelis – wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre – muß die Sache gethan sein; dann, hoff' ich, soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein, den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehn, denn manche Ungezogenheit ist der Art, daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr, nicht verstandenzu werden, sich selbst überlassen muß. Daß wir Brüder den theuren Vater in den Shakspeare hineingezogen habenAbraham und Heinrich Voß gaben von 1818 bis 1829 zusammen mit ihrem Vater die Neuübersetzungen von "Shakspeare's Schauspielen" in neun Bänden heraus., wissen Sie bereits. Es kostete viele Mühe, und manches gründliche und eindringliche Wort der Ueberredung, bis wir ihn dahin brachten; jetzt sind wir sicher, daß er sein Versprechen erfüllt, zum ganzen Shakspeare zehn Stücke beizusteuernAm Ende stammten zwölf Stücke von Johann Heinrich Voß.. Daß wir Schlegeln in's Gehege kommen, legt mancher aus als Uebermuth; mancher dagegen glaubt, nach Schlegel könne nur schlechteres, nicht besseres gegeben werden. Ich behaupte dagegen: Shakspeare kann noch in ganz anderm Sinn übertragen werden, als Schlegel es gethan; und sind dann zwei Uebersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur? Auf jeden Fall entspringt die neue Uebersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakspeare, und wo die ist, ist der Segen Gottes nicht fern. Shakspeare aber ist so groß, so unerreichbar, so unerschöpflich, daß es wohl die größeste Anmaßung wäre, wenn wir glauben, und unser liebes deutsches Volk bereden wollten, durch uns drei sei nun alles abgethan. Nicht so, mein edler Fouqué: Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten, auch der alte Eschenburg und Wieland, wenigstens stellenweis; und für Nachlebende wird noch mancher Uebersetzerkranz durch Shakspeare zu erringen sein. Humboldt hat vollkommen Recht, daß "ein Autor dieser Art erst in mehreren Uebersetzungen so recht könne erkannt werden." Heinrich IV. wird mir zufallenHeinrich Voß' Übersetzung von "Heinrich IV." erschien 1822 in Bd. 4/2 von "Shakspear's Schauspiele"., und ich werde ihn in dem Sinn übertragen, wie ich's bereits an den lustigen Weibern versucht habe, nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung, und zwar nicht auf Unkosten der ächten Deutschheit. Auch, hoff' ich, soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln, als sie es bisher im Shakspeare gethan, wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt. Unter den Briefen von Ihnen, mein edler Fouqué, fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß, Ihren Sintram"Sintram und seine Gefährten" war 1814 im Winterheft von Fouqués "Vierteljahrschrift für romantische Dichtungen" "Die Jahreszeiten" bei Hitzig in Berlin erschien. betreffend. Darunter waren zwei (zu Sintram S. 29 und S. 39Die hier angegebenen Seitenzahlen betreffen die Berliner Erstausgabe von 1814.), die mir ein groß Bedenken machten, einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten, und mich jetzt bewegen, Sie als den Verfasser, zugleich in Truchseß Namen, zu befragen, wem von uns Sie Recht geben. So oft ich Ihren Sintram las, dünkten mir (bei vielem Andern, worüber ich jetzt schweige) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit: 1) der Umstand, daß Sintram, nachdem ihn seine bösen Träume verlassen, er als ein kaum in's Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt, der sich (Sintr. S. 26) mit ihm auf's Pferd setzt, und gleichsam einen LeonorenrittAnspielung auf Gottfried August Bürgers Ballade "Lenore", in deren zweiten Hälfte die Protagonistin Lenore mit ihrem verstorbenen Verlobten Wilhelm in den Tod reitet. mit ihm macht. Ich war entzückt über die – wie soll ich's nennen? – symbolische Darstellung dieses Ritts, die, in die allerplatteste Prosa aufgelöst, ohngefähr so viel heißen würde, als: "Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener; er saß noch halb in dem gewahrsam des Todes, der erst allmählig von ihm ließ, wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten." Ich fand nun das Gespräch (S. 27), daß der Tod mit dem Jünglinge hält, so charakteristisch, so todesmäßig, so grausenvoll, wie es die Sache erfordert, und dabei den Contrast so lieblich, den mit dem Tode der Wallbruder, des Todes im Aeußeren ähnlicher Zwillingsbruder, macht, daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preißen wußte. 2) Zweitens labte es mich in der Seele, daß der Wallbruder, wie er des Sintram zuerst ansichtig wird, sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt, und, sich alles Wahnsinns entäußernd, zum liebenswürdigsten Menschen verklärt. Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona; es war ja – wenn es Gott so gewollt hätte – sein eigener Sohn, zu dem ihn jetzo die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht. – Nun behauptet mein theurer Truchseß: "nicht der Tod, sondern der Wallbruder selbst habe sich (Sintr. S. 26) dem Jünglinge hinten auf's Roß gesetzt." Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an, aber gleichwohl Gründe, die mich höchstens nur überreden könnten, nicht aber überzeugen wollen. Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß: Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint? oder, wenn Sie zur Antwort geben: Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein: haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht? Hat aber mein Truchseß Recht, und ich muß fernerhin des Labsals entbehren, daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte; o so bitte ich Sie, sagen Sie zugleich: 1) warum gaben Sie dem Wallbruder einen "erfrornen Odem?" ich bekenn, er ist mir, beim Wallbruder gedacht, völlig so anstößig wie Truchseßen; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Aechtheit des wirklichen Wallbruders (S. 38 u. 39)? eine Frage, die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint; 3) warum solche Aeußerungen im Munde des Wallbruders, wenn er zu Sintram redet, wie z. B. S. 176: "Redet nur nicht immer von den Dingen, die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen. Das entsetzt mich jedesmal so sehr. Denn, Herr, entweder bin ich toll, und habe das alles vergessen, oder euch ist der im Walde begegnet, der mir vorkommt, wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder." Vergl. S. 36 in den Worten: "der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd: daß ich doch eben nicht wüßte." – Da haben Sie einen breiten Erguß; Sie, verehrter Mann, können mit wenigen Antwortsworten davonkommen. Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform: "Arnold lächelte u. s. w." für "sprach lächelnd." Es sei ferne von mir, diese Form tadeln zu wollen; sie ist lyrisch, drum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd. Nur glaub' ich, zu oft, d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen. Aber freilich Fouqué's seelenvollen Gestalten im Zauberringe, in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen, und Grollen: dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf, was mit heiterem Lächeln dargeboten wird. Für jedes "lächelte" in Fouqué's Schriften möchte ein "sprach lächeln" ein kümmerlicher Ersatz sein. Ich glaube: wer hier den Ausdruck tadelt, möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre, und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden. Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm (dem MährchenverfasserAlbert Ludwig Grimm hatte 1809 seine "Kindermährchen" veröffentlicht. Er ist mit den Brüdern Jacob und Wilhelm Grimm nicht verwandt.) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung, als Geschenk für Sie, verehrter FouquéVgl. Voß' Briefe an Fouqué vom 14. Juni 1814 und 14. Januar 1815. Bald darauf ward er Maler, zog von dannen, ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom, und ist noch nicht heimgekehrt. Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken. Kommt er, dann soll er erinnert werden. Ich kenne den Mann wenig, glaube aber keineswegs, daß er gewindbeutelt hat. So viel in Eile. Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen. In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück. Auch in Jena war ich auf dieser Reise, von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel, meines jetzigen Collegen, mitgebracht habe, einen liebenswürdigen, talentvollen, muntern berührigen Knaben, den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat, und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in JenaEin von Margareta Elisabeth Wesselhöft geleitete Erziehungsinstitut., und soll jetzt, als zehnjähriger, unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen. Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin; Ihnen, vortrefflicher Mann, drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß. Den 23. April. Etwas ganz Eigenes, aber recht Liebliches, weil es durch Freundschaft kommt: Ein alter Landjunker, der kaum eine eine einzige Sprache, seine Muttersprache, versteht, und nothdürftig selbst behandeln kann, will und soll einem gewaltigen Sprachforscher dictiren. Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt, und auch von Voß, und von Dir, mein Fouqué. Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger SchreibburscheNicht ermittelt; der Truchseß von Wetzhausen sah schlecht und stellte Schreibgehilfen an., und dies könnte mich etwas irre machen, weil es mich außer meiner Gewohnheit führt. Doch auch hier weiter. Wie ich mit Dir, mein Fouqué, beschäftigt war, sagte Dir mein letzter BriefNicht überliefert., und ich blieb es nachher noch, durch die zwei PilgrimmeAnspielung auf Fouqués Schauspiel "Waldemar der Pilger" und das Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und LegendenFouqué hatte 1817 im zweiten Band des von ihm und Amalie von Helwig herausgegebenen "Taschenbuchs der Sagen und Legenden" mehrere Texte veröffentlicht.; doch nehme ich die GötzeneicheVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 103-128. aus. Auch stellt ein Freund von mir, dem ich vertraue, Deinen Richard und BlondelVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 1-48. höher, als ich; zum zweitenmale hören kann ich freilich nichtDer Truchseß von Wetzhausen ließ sich literarische Texte wegen seines schlechten Augenlichst vorlesen., da ich diesen Almanach nicht behalte. Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schuler aus Hildburghausen zu mir. Wir waren größtentheils ganz allein, und Du warst so recht unter uns, weil Deine Corona mit uns war. Schuler las sie, ich glaube auch zum drittenmal, und ich hörte sie eben so; das zweitemal gab sie mir Rückert, und obgleich von diesem gegeben, und mit freudiger Willfährigkeit gegeben, wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich. Doch halt! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben; den PhilostratFigur in Fouqués "Corona". weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten, wie nun alles Uebrige klar vor mir liegt. Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas; beim zweiten Hören schon weniger, und nun, da Schuler, der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat, mein Vorleser war, und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte, nun geb' ich diese Vor- und Schlußoctaven nicht weg. Mein guter, lieber Voß, der strenge Formenmann, soll mir, da er meine Maschine wurde, niederschreiben, wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt. Schuler und ich, auch Wangenheim zähle ich dazu, weil er sich darüber einmal bei mir aussprach, wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen, versteht sich auf mancherlei Art, als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst. Schreibst Du wieder ein Epos, so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören, und nimm die lyrischen Silbenmaße, wenn die Octaven oder Hexameter, oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast, Dir für das Schmelzende der Liebe, oder den gewaltigen Schlachtgesang, oder die demüthige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen. In dieser Zeit, als Schuler bei mir war, meint' ich, ich müßte einen Brief von Dir erhalten, so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet. Etwas später ward mir freilich diese große Freude, und so in recht hohem Maße, weil Du mir gewaltig viel gabst. Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften. Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke, die größtentheils Heims Sache ist, und nur Bearbeitung des Materials, mit mancher Zuthat von ihm, mußt' ich in ganz genaue Revision nehmen; dies nahm mir viel Zeit, weil ich mir sagte, es solle etwas für lange Zeit werden, und ich hoffe, es wird's werden. Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten, und kaum wurd' ich vor dem grünen DonnerstageDer 3. April. damit fertig, wo ich meinen Voß erwartete. Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten. Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief dictiren? Wie Du wieder unter uns warst, als Voß da war, dies sagte Dir Voß selbst. Ich muß aber dennoch hinzufügen: Dein Alethes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr. Beim ersten Hören glaubte ich, weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß, manche Motive hingen zu locker; aber dem ist wahrlich nicht so. Du hast so sicher und richtig motivirt, als in Deiner Undine, dem Zauberring und dem Sintram; und die beruhigenden Schlußscenen ergriffen mich noch mehr, als beim ersten Hören. Aber gutthun kann ich Dir dennoch nicht, daß Du IsidoreFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". beim ersten Erscheinen, als VolandeFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". auszog, BerthaFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". zu retten, so gar verschrumpfst, alt, klein und widrig erscheinen lässest. Bei der zweiten Ausgabe, die gewiß bald kommt, mußt Du mir daran denken. Der treue Freund spricht sich nun einmal aus, und er muß treu und wahr bleiben. Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor. Beim ersten Hören achtete ich, wie ich jetzt glaube, zu viel auf Horns Vorrede. Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urtheile: aber ich glaube, er wird mir auch nicht widersprechen. Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest, dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren, so hätte Horn wohl besser daran gethan, es nicht so wie es ist, drucken zu lassen. Bitten möcht' ich Dich aber recht sehr, dieses Stück, das doch manche einzelne wunderschöne Scenen hat, noch einmal vorzunehmen, und daraus zu machen, was Du sicher daraus machen kannst. Dein lieber BriefNicht überliefert. sei hiermit nicht beantwortet. Von mir sollst Du aber noch Einiges hören. Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hieher, der aber nur wenige Tage blieb. Mein Schuler wollte auch kommen, konnte aber nicht. Hohenbaum eben so. Diese verloren dabei; ich nicht, denn ich hatte Voß allein. Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen, wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester, eine verwittwete von Rüdt, hausen; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg, wohin wir beiden Truchsesse, Verhältnisse wegen, auch gemußt hätten. Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde, und daß ich als Mensch verlor, aber als Baier viel dadurch gewann, weißt Du. Das Schicksal, mir oft günstig, stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann, von Asbeck, der früher mein Bekannter, vielleicht gar mein Freund wurde. Hab' ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft, so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen, die wirklich meine Freundin ist, um ihr Lebewohl zu sagen, weil sie ihre glückliche Tochter, die Herzogin Bernhard von Weimar,Ida Caroline, Prinzessin von Sachsen-Meiningen, hatte am 30. Mai 1816 den Prinzen Karl Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach geheiratet. und die neugeborne Enkelin in Gent besuchen will. Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn, der junge Herzog Bernhard, diese Reise mitmachen, und für einige Zeit, als erster Ausflug, bei seiner guten, einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben. Von Meiningen zurückkehrend, wart' ich der Herzogin von Hildburghausen, der Schwester eurer trefflichen KöniginGemeint ist Luise von Preußen., auf, und Schuler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir. Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt, und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut, so werden wohl dies meine letzten Reisen sein. Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln. Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher, wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme. Auch besuchen mich hier Freunde, wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt, und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen, und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main. Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt, ob ich gleich Deinen ganzen BriefNicht überliefert. jetzt nicht hören kann. Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen BriefNicht überliefert., als er selbst herrlich und muthvoll ist. Gott gebe nur, daß nicht das Herrliche und Muthvolle erliege. – Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet, daß seine Kräfte fast erschöpft sind. Der König fühlt dies, und ehrt ihn so recht, und schont ihn daher möglichst. Möchte er es nur selbst mehr können. Wangenheim hofft, das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden, dann will aber sein König, Wangenheim solle sich durch Reisen erholen. Ob Wangenheim seinen guten, ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht, oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft athmet, oder der Einladung des Ministers Stein auf seine GüterWohl die im Herzogtum Nassau liegenden Gebiete um Frücht und Schweighausen, die zur reichsunmittelbaren Herrschaft vom Stein gehörten. folgt, oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt; dies wußte er noch nicht. Ich mußte ihm sagen: "Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise; wollen die Aerzte hohe Bergluft für Dich, wollen sie mineralische Quellen, willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein, so ziehe da- oder dorthin, denn wir wollen blos Dein Wohl, und daß Du lange fortwirkest." Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben, wie mir Wangenheim schreibt, an einem gewaltig großen, vielumfassenden Gedichte. Auch sei er, wie es manche Dichter waren, jetzt einmal recht mit sich uneins, und er bedürfe Abspannung und Erholung. Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben, aber wahrlich viel Liebe. Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihnNicht überliefert. ab, mit der Bitte, sich bei mir auszuschnaufen. Noch habe ich keine Antwort. Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst, so verzeihe. Auch ich bin in derselben Lage, und dictire doch so ungeheuer viel für ihn. Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts. Fast aber möcht' ich glauben, daß der Bau der Welt, welcher am Ende des zweiten Bandes vom "Zeitkranz" sich befindet, der Anfang oder ein Theil davon ist. Mit diesem zweiten Theile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden, das er mir sandte, schrieb er: Dieser Kranz ward grün gebunden,Weil er selbst ward dürr befunden. Sagen muß ich Dir noch, weil es mich so gewaltig nah' angeht, Göthes "Götz" war mein Erstes in der Welt, als er erschien; ich konnte ihn fast auswendig, sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche, machte, als ich in Kassel war, auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft, bekam den Namen Götz in Kassel, las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehreremal wieder; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr; und jetzt war Voß' und meine letzte Lectüre Götz, und hilf, ewiger Gotte! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichthum und für ein herrliches Gemüth in Göthe! Wenn ich nun weiter über Göthe dictiren soll, so werd' ich wehmüthig, und in Wehmuth mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen, und schließen muß ich, so gern mir auch Voß fortschriebe. Dich les' ich fort, so lang ich lebe, und ich werde durch Dich nie wehmüthig werden. Arbeite mir doch nicht so anstrengend, so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag. Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit, und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter, und auch Deinen alten Schwiegervater, für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte. Und doch noch Eins! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm, der auf dem Tische ruht, und spricht, mich voller Liebe anblickend: "Ich wollte, Du wärest in Nennhausen, wenn meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. dort sind." Dies kann nun nicht sein; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken; und Du, Herzens-Fouqué, könntest wohl noch mehr thun; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen, und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen. Und so wieder ein schöner Wunsch, wenn er auch nur Wunsch bliebe; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß. "Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber!"Vgl. Friedrich Schiller: "Don Carlos", 1. Akt, 1. Auftritt. Morgen geht es von hier, und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden. Auch gut! mich ruft die Pflicht zurück, und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne. Wir haben Sie, edler Fouqué, oft unter uns gewünscht, oft, und gewiß aus recht treuem Herzen, Ihre Gesundheit getrunken. – O, daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken, die Ihnen wohlthätig an's Herz drang, aber glauben Sie mir, in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen. Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe; und wer ein liebendes Herz mitbringt, wird hier noch um Vieles liebender. Glauben Sie ja nicht aus einigen Aeußerungen meines Truchseß, die ich mit verhaltener Wehmuth hinschrieb, daß dieser Mann kränklich sei, daß es mit ihm zur Neige gehe, daß er wirklich, wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist, reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein, wahrhaftig nicht! unser herrlicher Truchseß ist gesund, sehr gesund; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert, sein Gesicht eben so wenig. Drei Spiele Billard, die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor, mögen das bezeugen – ich fand ihn in der äußern Gestalt vollkommen unverändert; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin, wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte. Solche Aeußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmuthe; nein, er fühlt sich blos so behaglich in seiner behaglichen Burg, daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt. Aber wahrlich, kömmt Fouqué nach der Bettenburg, und er sagt zu seinem Truchseß: komm, begleite mich nach Heidelberg, wo der Sänger der LuiseHeinrich Voß' Vater Johann Heinrich. wohnt, daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen" – wahrlich und gewiß, alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt, werden in dem Augenblicke schwinden, und Truchseß folgt Ihnen. Und mit dieser Versicherung, die ich mit einem Eide beschwören will, daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist, als manche seiner Worte vermuthen lassen, schließe ich diesen langen Brief. Bleiben Sie, edler Fouqué, fortdauernd gewogen, Ihrem Sie hochverehrenden Freunde, der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten – aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten – Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, Ihres Freundes, ist. Heinrich Voß.ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten. Wir haben viel zusammen gelesen, unter andern Fouqués Alethes von Lindenstein, den ich Deinen SchwesternLuise und Julia Constantia Marie Sophie von Boie. hiermit will empfohlen haben, und andre gute Sachen von Fouqué. Doch auch einiges grundschlechte von demselben, z. B. die PilgerGemeint ist das 1816 erschienene und von Franz Horn herausgegebene Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". Solche Stücke, deren Fouquès noch viele liegen hat, selbst herauszugeben, schämt sich Fouqué doch; aber Franz Horn thut es, macht sie höflich in den Vorreden herunter, und hinterlistig herauf, und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein. Es ist unverzeihlich, wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt: jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt, und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel, da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöthen hat. Einen langen Brief von 14 Quartseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben, ihn gelobt, ihm gedankt für vieles, und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten, namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger. Wen Du einmal Lust bekommen soll st test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen, ich bitte Dich, lies die Pilger. Auch Hofmanns, des berühmten Humoristen Werke hab' ich gelesen. Er ist ein genialer Kopf, aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage, u werden dadurch zu eitel Fantastereien; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor, und in seinem Gemüte liegt nichts, das anzieht, und zu dem Menschen selbst hinzieht. Auch Göthes Göz, den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen, und ich glaubte, neben Göz selber zu sizen, wie ich Truchseß vorlas. Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt, so zu sagen als Beinamen, den seine Kriegskameraden ihm gegeben. Ich ward diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten; ich durfte auch gar nicht von ihm, und wollte auch nicht; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte, das mußte ich Abends nach 10 thun. Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer (ausgemahlt mit Freskogemälden aus den Volksmährchen)Vgl. Voß' Schilderung der Bettenburg-Zimmer in Voß, Bd. 3, S. 70: "Er hatte mir drei aneinander stoßende Zimmer über dem seinigen einrichten lassen; im ersten waren Freskogemälde aus dem Fust von Stromberg, im zweiten aus Musäus Volksmährchen, im dritten aus Stolbergs Grafen von Gleichen. 'Nun wähle, willst du im Fust, im Musäus oder in deinem Stolberg schlafen?' Ich wählte den Musäus, weil wir grade darin standen." Auch Georg Wilhelm Keßler notiert in seinen "Briefen auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien im Sommer 1808" (Leipzig, 1810, S. 28): "So wie ich in dieses [das Schlafzimmer] trat fielen mir die Freskogemälde an allen Wänden auf: es waren leichte und sinnvolle Darstellungen von Musäus Volksmährchen. Des Erzählers eignes Bild war mitten über der Hauptthüre zu sehen." am warmen behaglichen Ofen, während mein süßer Ludwig neben mir schlief; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt, aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich, ich sollte mit ihm Billiard spielen (im Veit Weber Zimmer)Das Billiardzimmer der Bettenburg war mit Gemälden zu Veit Webers "Sagen der Vorzeit" ausgeschmückt., und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen. Du lieber Heinrich, wie gönnte ich Dir, daß Du Truchseß kenntest; ich hab' ihm viel von Dir erzählt, und von Deiner Schweizerreise. Auch die Mutter u. SchwesternLuise und Julia Boie. und die Tante Grävem müßten ihn kennen. Es sind wohl noch außer ihm Menschen, die völlig so gut und so brav sind, aber so wie er ist außer ihm keiner. Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen, daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet. Es war mir, wie Schiller gestorben war, immer schmerzlich, wenn ich Reden hörte, wie: der u. der würde ihn ersezen; als ob sich so ein Verlust ersezen ließe; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre, wie jedes Surrogat; nur ein Kammerdiener, ein Schreiber, ein Commerzienrath, und alles aussieht wie Hinz und Kunz, kann ersezt werden. Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg, die mir wie Augenblicke verschwanden, aber jezt in der Erinrung doch lang dünken, wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit. Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg, und ich sezte mich mit meinem Ludwig, der mir bis Heidelb. nicht vom Schooß gekommen ist, in den Postwagen. Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise, wie der Winterbär an seinen Pfoten, nur mit dem Unterschiede, daß er mehr schläft, ich mehr wache. Meine Collegia (Sofokles, Properz, Aristof.) machen mir große Freude. Ich size wieder mitten im Aristofanes; muß aber nun bald auch an den Shekspear, der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird. Nun will ich den Sommer recht fleißig sein, wenige Menschen sehn, und meine Arbeit vertieft leben. Das wird auch Dein Loos sein, und zugleich Deine Lust u. Freude. Im Garten will ich viel arbeiten, u. spazirengehn so oft es Noth thut. Den Unhold MarkusNicht ermittelt. hab' ich nur einmal erst gesehn; er verschont uns mit häufigen Besuchen, und wenn die ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. fort sind, wird er mich ganz verschonen. Thut ers, ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden. Nun leb wohl, mein bester Boie, ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können, aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden, und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir, der losgebunden sein will. Der böse Jean Paul kömmt nicht; es ist mir ärgerlich. Warum versprach er's denn?Jean Paul hatte im Brief vom 22. und 23. November 1816 sein Besuch in heidelberg angekündigt. Erst am 12. Mai 1817 bekräftigt er seinen Besuchsvorsatz und nennt den geplanten Zeitraum. Voß muss offenbar nachgefragt haben, denn Jean Paul erwähnt einen nicht überlieferten Voß-Brief. Noch ist es freilich möglich, daß er kommt; aber er schweigt, der Esel, und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut. Leb wohl, Du Sohnesvetter, und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen. Dein treuer Vetter Heinrich Boie.Meine geliebte Caroline! ich habe Deinen Brief vom 11. April Nicht überliefert. richtig erhalten; u eile darauf zu antworten. Herr v. Raumer hat sehr richtig meinen innern Gesundheits Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewust. Denn innerlich war ich nie krank; desto mehr aber leyde ich am äußeren, da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist, u ich entweder geführt, oder gefahren werden muß. Dem Landeker Bade traue ich nun, nach allem was ich davon höre, meine völlige Herstellung zu, u will mir den hier nicht in solchem Credit stehenden MagnetismusDurch Franz Anton Mesmer begründete, populäre, aber umstrittene Heilmethode, bei der durch Handauflegen Energieströme gelenkt werden sollen. als das letzte Heilmittel vorbehalten. Auch muß ich schon bey Landek bleiben, da Töplitz für mich zu heiß, u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärtzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist. Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann. Deine Nachricht über den jungen Raumer Es ist unbekannt, welcher der Söhne von Karl Georg von Raumer die Richters vermutlich zusammen mit Friedrich von Raumer im April 1817 besuchte. hat den Eltern Vermutlich Karl Georg und Luise von Raumer. viel Freude gemacht, da sie von ihm selbst keine hatten. Was Du über die Dir gesandte Wittwen Cassen Quittungen Nicht überliefert. sagst, hätte mich eigentlich abhalten sollen, sie Dir zu schicken. Allein es ist nun einmal geschehen, u ich wüste sie lieber in Deines Mannes Händen. Über die Abmachung der Richterschen Zinß Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den auttentischen Beleg. Den Brief an Minna Nicht überliefert. habe ich abgehen laßen; u Du wirst wohl schon wißen, daß sie nun, nach völlig aufgelöseten Strehlitzer Verhältnißen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet, um dort von ihren Talenten zu leben, so weit ihre eigne Einnahme nicht reicht. Zum Ubergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt, u nachdem schon offerten für sie hier angekommen sind, erwarten wir ihre eigne Durchreise durch Berlin in diesen Tagen. Auch Deines für Herrn Emanuel an mich gethanen Auftrags habe ich gedacht, kann aber darauf nicht bestimt antworten, weil nicht gesagt ist, ob Herr Bernstein der Oncle (Professor der Medicin) oder Herr Bernstein der Enkel (Professor der orientalischen Sprachen) gemeynet ist. Ersteren hält man für einen rangétenRangé: frz. solide, häuslich. Mann; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes. Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern, worinn ich sagte, daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbeßerung noch nicht aufs reine sey. So ists in gewißer Beziehung noch, und darum muß ich darauf um so mehr zurükweisen, als das erwehnte Geschenk an Minna mich wieder zurükgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an, wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Werth mehr hat, weil das Hertz immer mehr austrocknet. Lebe wohl! Grüße Deinen Mann u Kinder, von mir u meiner Frau! Dein treuer Vater MayerBerlin d. 13. May 17. Liebe Caroline! Endlich bin ich im Stande, Dir u Deinen Kindern ein freylich noch immer gegen meine Absicht geringes, aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen. ich schicke Dir nehmlich achtzehn Stück Ducaten, wovon ich jeden Deiner Kinder drey Stück, u Dir Selbst Neun Stük zuzutheilen, u nach Gelegenheit zu Euerm Nutzen anzuwenden bitte Ubrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landek , die ich im Junius antreten werde, noch einmal an Dich schreiben. Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier, und grüßen hertzlich. Eben so meine Frau. Entschuldige die Kürtze und Unbedeutenheit dieses Briefes, der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht. An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn p von Schukmann noch mündlich durch Herrn p Staegemann erinnern laßen; weiß aber noch von keinem resultat, da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mittheilen kann; Grüße Deinen Mann, u Kinder u liebe Deinen treuen Vater MayerHomburg vor der Höhe, den 22. Mai 1817. Liebe Freundin! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen; was dieser Zufall daraus machen will? Sie werden sich erinnern, daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen correspondierteIn den Briefen an Jean Paul vom 29. Mai und an Caroline Richter vom 1. und vom 4. Juni 1816 bat Charlotte von Kalb um Vermittlung durch Emanuel Osmund bei Leopold Maria von Geiger, der der Generalbevollmächtigte für die Familienangelegenheiten und Rechtsstreitigkeiten der Familie war, um bei einer Entschädigungsberechnung mit ihren Kindern ausreichend bedacht zu werden.. Ich kann es Ihnen nicht aussprechen, welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen, es ist nicht auszusprechen. Umsonst bitte ich nicht so, wenn ich bitte. Daß Sie sich von meinem Brief bei GeigersLeopold Maria und Augusta von Geiger. nichts merken lassen, bitte ich sehr, auch nicht bei Emanuel; was geschehen ist, ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt. Überhaupt muß man bemerken, daß statt der Bekehrung, von welcher man noch vor dreißig Jahren sprachSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Maschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160., die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist. Es ist mir recht wohl geworden, nach allen Leiden, daß ich so einsam habe leben können, nachdem ich Berlin verlassen habe. Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir, ich möchte sagen, etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht, über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben. Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr, daß ich gezwungen war, darüber etwas im Dialog aufzusetzenDas Familiendrama mit dem Titel "Der Traum erweckt durch eine dämonische Sage", das in einer Auflage von 1000 Exemplaren gedruckt werden sollte, kam über drei Bogen nicht hinaus. Der Verbleib des Manuskriptes, ob Charlotte von Kalb es z.B. schließlich selbst vernichtet hat, ist ungeklärt, vgl. Klarmann, S. 364f.. Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt, um zu fragen, ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden. Ich erwarte nun darauf die Antwort, dann schicke ich das Ende davon. Dies schreibe ich Ihnen, liebe Freundin, um zu wissen, und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat, und mir dieses Stück, was ungefähr zwei Stunden spielen kann, wohl in München gut verkaufen könnenCharlotte von Kalb kündigte Jean Paul das Werk auch in zwei Briefen im Juli 1817 an und übersandte ihm im August 1817 zwei Bogen. Er reagierte jedoch nicht darauf. Handschriftlich vermerkte er auf dem ihrem Brief aus dem August 1817: "Ich kann leider das Wenigste in diesem trüben Briefe lesen so wie erfüllen.". Meinen Namen will ich gern verborgen haben. Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen, die entweder gut sind oder gar nichts taugen. Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein. Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang; da aber dieser noch vorhanden ist, so habe ich es für die fünf Brote geschrieben. Leben Sie wohl, niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter – Ihre C. Kalb. Homburg bei Frankfurt.Ew. Wohlgeb. gebe mir die Ehre, da Ihre Geschäfte nur wenig Zeit zu Unterredungen gestatten, beifolgendes officielle Beurkunden meiner pädagogischen Thätigkeit, gehorsamst vorzulegen, und in diesen Zeilen von neuem den Wunsch an den Tag zu legen durch Unterricht, in der englischen und französischen Sprache mit Inbegriff historischer und erdkundlicher Lektionen, den Auffenthalt in Dresden mir und andern nützlich zu machen. Wobei ich gehorsamst bitte in sofern es Ew. Wohlgeb. möglich wäre, mich in Berührung mit den hiesigen oder auch auswärtigen Buchhändlern zu setzen; was Übersetzungen, Auszüge aus fremden Werken, oder sonstiges mehr dem mechanischen sich annähernden litterarisches Treiben heißt – da doch nicht jeder Augenblick, dem eigenen Producieren anpaßend ist – solches durch Bemühungen für meine gegenwärtigen der Industrie zugehörenden Zwecke, mit innigem Danke, von mir und den Meinigen erkannt werden würden; auch gestehe ich gern daß mir wohl zuweilen bange wird, meinen guten Willen, vielleicht dem hiesigen Publikum gegenüber der Indifferenz, mehr als der Anerkenntniß ausgesetzt zu haben, weshalb ich auch nicht recht sehe ob wohl öffentliche Bekanntmachung, der zu gebenden Lektionen zweckmäßig befunden werden dürfte? Ew. Wohlgeb. auch diese Frage vorlegend und in Allem auf Ihre Güte wie auf Ihren richtigen Blick mich verlaßend; ich mich, mit inniger Ehrerbietung Ganz gehorsamst J. C. W. Spaziergeb. Mayer für Ostra Allee N. 30im Hause des Kapitän Neitschütz12ter JulyVon hierOstra Allee N. 30 Da ich das Vergnügen, Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzutheilen, in Absicht auf litterarische Zwecke, so selten nur verlangen kann, so sey es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten, dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben, der mir dringend ans Herz gelegt, Sie aufzufordern, das für die NeujahrsmeßeTatsächlich wurde "Sinngrün" erst auf der Herbstmesse 1818 präsentiert. von ihm, durch mich beabsichtigte Unterehmen, unter dem Titel „Sinngrün“ – im Geiste der Harfe – mit einem Beitrage zu zieren. Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter, Lafontaine, Caroline Pichler und anderenEs erschienen schließlich Texte von Jean Paul ("Über das Immergrün unserer Gefühle"), Luise Brachmann, Fanny Tarnow, Helmina von Chézy, Elisa (vermutlich von der Recke) und Minna Spazier selbst. Der hier angefragte Briefempfänger steuerte nichts bei, ebensowenig Caroline Pichler und August Lafontain., an der Spitze zu stehen, Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte. Wollen Sie die Güte haben, des Herrn Enslins Wunsches gemäß, der das merkantilische, bey dem Verlage des Werks, ohne die Redaktion darin zu mischen, allein übernimmt, die Bedingungen zugleich auszusprechen, welche das Honorar betreffend, Sie festzusetzen für gut finden, zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des MskptsAuch Jean Paul wurde von Minna Spazier gebeten sein Manuskript zu diesem Termin einzureichen, vgl. Caroline Richters Brief an ihn vom 14. August 1817. Helmina von Chézy schrieb anläßlich der Abgabe ihres Beitrages einen Brief an Jean Paul am 24. November 1817. gelten zu laßen, so wäre alles erfüllt, was in dieser Angelegenheit, hauptsächlich, mir zu bewirken obliegt. – Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig seyn möchte, mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks1817 erschien Friedrich Kinds Schauspiel "Van Dyck's Landleben" im Druck, das im November 1816 uraufgeführt worden war. Worauf sich die Bitte genau bezieht - ein Blick in die mit sechs Kupfern ausgestattete Buchausgabe des Schauspiels, eine Aufführung, ein Stich im Besitz des Empfängers - ist nicht ermittelt., zu gönnen, um auch des Genußes theilhaftig werden, deßen mir meine hiesigen Freunde, so einig sich rühmen. Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die IhrigeJ. C. W. Spaziergeb. Mayer.Baireuth den 25ten Juli 1817 Verehrungs würdigster Mann! Es wäre nicht zu entschuldigen, daß ich Ihren theuern Brief an michNicht überliefert. nicht früher beantwortet habe, wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte, Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen. Erst am 3ten Julius reißte er nach Heidelberg ab, woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wirdJean Paul reiste erst am 23. August aus Heidelberg ab und kam am 26. August 1817 wieder in Bayreuth an., allein daß er da noch reisen würde, ward erst zwei Tage vorher entschieden, da theils die Witterung theils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten; und damals konnte ich doch gewis denken daß Sie Ihre BadreiseNicht ermittelt. längst würden angetreten haben. Erst heute erbreche ich Ihren theuern BriefNicht überliefert., und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen, wohin mein Mann vermuthlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnrung an die Lux zu schmerzlich, und gewis geht er nicht nach MainzJean Paul reiste nicht nach Frankfurt, sondern war – vom 9. bis 16. August 1817 – in Mainz, wo er auch Jung traf.. Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl, allein es kann nicht anders sein! Wie wird es nun möglich sein, daß mein Mann das Glück hat Sie, den er so hoch achtet, wiederzusehen. Nur Ihr und Ihrer intereßanten Familie, Begegnen ist alles was er wünschen kann, da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist, und nur nach Ruhe sich sehnen kann. Seit dem 21ten logirt er bei Consistorialrath Schwarz wohin Sie einen etwanigen Brief zu adressiren, die Güte haben mögenJung schrieb an Jean Paul am 3. August 1817, das Adressblatt des Briefs ist nicht überliefert.. Wäre ein rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste, allein ich kenne die Entfernung nicht. Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre theure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend, ewig Ihreergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer.Eisenach. d. 27ten July 1817. Entschuldigen Sie, mit Liebe, theuerster Freund, die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen ZuschriftNicht überliefert.! – Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bey der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt, große und kleine Häuslichkeiten traten, mir bis jetzt störend in den Weg. Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen, daß, – nach manchem Unangenehmen was Sie in oeconomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir, ohne es zu erörtern, redlich theilen, – Ihre schöne heitre Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet, daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unsrer gedacht haben. Laßen sie nur ums Himmel willen, keinen äußern Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken, allem Andern können Sie gebieten!! – – – Nicht so bedeutend wie Sie, geliebter Freund, aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen, habe ich auch gemacht. Mein Vermögen war nie groß, ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabey erleiden; höchst unangenehm sind diese Dinge, namentlich für Personen die sich gestehen dürfen, daß sie im rechten Sinne den Werth irdischer Güter erkennen. So gern ich glaube, daß sie beruhigt s eyn ind , so sehne ich mich dennoch, es von Ihnen selbst nur durch zwey Worte zu erfahren. Einen Freund, in seinem Gleichmuth und seiner gemüthlichen Lebens Ansicht, durch ernste, wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wißen, ist gar schmerzlich. Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier; denn ehe durch Papier und Siegel Theilnahme gewechselt wird, hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund, manche Besorgniße gehoben. Von Adalbert wißen wir gute KundeFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal., unser Hausgenoße Herr von KönneritzVermutlich Hans Heinrich von Könneritz. hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen. Seine Aeußerung, er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen, hat mir wohl gefallen, dem kindlichen Gemüth muß das Vaterhaus über alles gehen. Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen. Behalten wir gutes Wetter, so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer, eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen. Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich blos als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an. Als Cur mag ich sie mir nicht denken, denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht. Nicht wahr, liebster Müller, Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht, sagen muß ich es, ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beyden Orten trinken Sie nicht. Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust; Eger weniger, aber doch auch. Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht, aus den entferntesten Gegenden hat sich ein intereßanter Cirkel gebildet. Das neue Fußen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt, unser Arzt der selbst dort ist, spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Waßers. Was ich immer behauptet habe, trift in diesem Jahre ein, das Entfernen des Hofes giebt der Gesellschaft ein viel freyeres und froheres Leben. In Ems soll es unertraglich seyn, unser guter General Superintendent Nebe, führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft. Schwendler will meine Feder, die glücklichste Reise und Wiedersehen – Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle AufforderungDie Briefe von Müller sind nicht überliefert. zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen, – doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht. Sie wollten nähere Kunde davon haben, wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenzirt und in Bewegung gesezt hat. Interessanter noch wird es Ihnen werden, mich darüber zu hören, wenn ich Ihnen zwar sage, daß während seines ganzen Hierseyns nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war, – daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p – kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Theil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand. Der Zufall wollte, daß ich in Vach zuthun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte, wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing, wo sich allerley herbeygeführt fand, was ihm die Aufforderung eingab, mich bis Buttlar mitzunehmen. Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen, was mich wirklich ein wenig genirte, da ich blos war wie ich ging u stand; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Theilnahme des Großherzogs an allem, was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde, seine wohlwollenden Aeusserungen und selbst durch vertrauten Mittheilungen u Eröffnungen, wobey ich überall zugleich den Kabinetsrath und Referendar in Gnadensachen u bey der Ueberschwemmung mit Gesuchen, Beschwerden u Klagen zu machen hatte. In Ostheim war Serenissimmi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit, nach 22 jähriger Abwesenheit. Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben. Dort erhielt er Briefe von der MarggräfinEs konnten keine Brief der Bayreuther Markgräfin Sophie Caroline Marie an den Großherzog Carl August ermittelt werden., die meines threuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend, die Nachricht vom Verkauf der Adels Güther mittheilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Antheil den Großherzoglichen Landessachen darbot. Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der, – die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen. Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unsern so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hieher zurückgekehrt, da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherley zu sagen hatte. In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer, nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung. Von einer Woche zur andern haben wir hirauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hieherkommen erwartet – und nun sind wir, nach deshalb verschwundener Hoffnung, mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unsers ehrwürdigen Geheimraths Vogt hingehalten und getäuscht worden. Sagen Sie mir doch: ob er sich im Zustand befindet, diese Hoffnung noch zu erfüllen, da wir so noch dabey interessirt sind, ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen. Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unsrer Nähe weilen, auf dem Wege von Ilmenau zu uns, aber wir wissen nichts näheres von ihm. Vom Wiederkommen unsrer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen, da einige Aufträge von ihm mich nöthigen, ihm manches vorzulegen. Ich bitte daher bey Ihnen, mein gefälliger Freund, darum. Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen, – wahrscheinlich in Liebenstein; auch unsern Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen, für das schöne was er der Landes Direction, unverdiente Weise, gesagt hat. Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Carlsbad – aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen. Ich stehe übrigens jezt ziemlich verlassen da. – Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer – seit 18. Tagen in Bruckenau, wohin ihm Ihr Herr BruderAugust oder Carl Friedrich Müller. gefolgt ist, u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commissions Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird, um dann sich wieder hier einzufinden. Danken Sie nur dem Himmel mit mir, daß die ungeheure Noth ein Ende nimmt, unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beynahe ganz beschäftigt hat. In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt, sich davon einen Begriff zu machen – u je mehr nach Süden – desto größer war die Noth. So ganz gegen die sonstige Regel! Es gehört wirklich zu den traurig intressanten Erscheinungen, daß sich so etwas in dem gesegneten Franken, am Rhein, in Baiern u Würtemberg ereignen konnte. – Die Folgen einer nochmaligen Mißerndte wären aber auch unberechenbar gewesen!. Ich hätte an Bauernkrieg, PöschelianismusDurch den den Weltuntergang prophezeienden katholischen Pfarrer Thomas Pöschl ausgelöste chiliastische Bewegung, die um 1817 herum in Österreich und im süddeutschen Raum vereinzelt für soziale Unruhen sorgte. u Revolution geglaubt! Doch – nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Seegen der Erndte. Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört, – er sollte sich schlechter befinden, als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon, – und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle. Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten? Bleiben Sie nur nicht zulange, u kommen Sie, wie vorm Jahre, gestählt und ermuthigt vom heilenden Quell zurück u – bald auch zu uns. Gruß u Hochachtung – treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.B. d. 2 August 1817. Ein günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur, Mode p (von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme) und in demselben die Verhandlungen in die Hände, welche sich im Artikel: Offene Fehde gegen d en ie Nachdruker Unter der Überschrift "Offene Nachdrucker-Fehde" erschienen im "Allgemeinen typographischen Monats-Bericht für Teutschland" , einer Beilage zu den Periodika des Weimarer Industrie-Comptoirs, unregelmäßig Beiträge zur Nachdruck-Thematik., befinden, und auf das Karlsruher Büreau der Deutschen KlassikerVerlag unter der Führung von Christian Friedrich Müller, der sich auf den Nachdruck von Klassiker-Editionen spezalisiert hat. sich beziehen. Diese veranlaßten mich die beiliegenden "Erörterungen"Ottos "Erörterungen, das Badensche Landrecht über den Nachdruck betreffend", waren nicht, wie von Otto gewünscht, im von Bertuch herausgegebenen "Oppositionsblatt" erschienen, sondern fanden Ende Dezember 1817 Eingang in das zum Cottaschen "Morgenblatt" gehörende "Literatur-Blatt" Nr. 36, S. 141-148. niederzuschreiben, und eine ältere "Erklärung, die Würtemb. Gesetze betreffend"Es handelt sich wohl um den Aufsatz, der unter dem Titel "Fragmente, veranlaßt durch die Königlich-Würtembergischen Gesetze über den Nachdruck", der in Bd. 12, 2. St., S. 249-262 der Zeitschrift "Nemesis" erschienen ist., wieder hervorzusuchen. Beide Aufsätze habe ich für das Opposizions-Blatt bestimmt. Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können, erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars. Sollte es möglich sein, daß mir, außer dem meinigen, noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgetheilt werden könnten: so würde ich sie dazu anwenden, daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb. Staatsmanne mittheilte, mit denen ich in einigen Verhältnißen stehe. Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können: so bitte ich um die einzige Gefälligkeit, mir dieselben sogleich zurückzusenden. Sollten (wenn die Aufsätze abgedruckt werden) einzelne Stellen anstößig scheinen: so genehmige ich im voraus das Streichen derselben; doch bitte ich, wenn es vorgenommen wird, nach dem Abdruck mir das Manuskript mit zurückzusenden. Ich halte für nöthig, den, von mir aufgestellten, und, wie mir scheint, einzig richtigen, rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten, und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern. Es könnte scheinen, daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Partheilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe; ich muß mich aber (und glaube mich dabei nicht zu täuschen) davon selbst freisprechen, und glaube und hoffe, daß auch Sie dies thun werden, theils weil Sie genauer, als irgend Jemand, das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen, und mithin beurtheilen können, wie gering meine Ansprüche auf Theilnahme an dem armen Gewinn sein können, welcher den Schriftstellern zu Theil wird; theils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden, daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht. Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen: "Uiber (d. i. Für) den Nachdruck" erschienen, das sie wahrscheinlich schon kennen, das ich aber noch nicht gelesen, ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe. Ich erwähne dieses Schriftchens, das für die Allemannia bestimmt war, aber aus, mir unbekannten, Ursachen nicht aufgenommen wurde, aus dem Grunde, weiles (wie ich ganz zuverlässig weiß) bestimmt ist, um zum Nachtheil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirkenVgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 25. Juli 1817: "Krause schrieb eine Vertheidigung des Nachdrucks, und schickte sie Otto zu, bevor er sie dem Bundestage zu Füssen legte.". Sollte vielleicht der baiersche GesandteGemeint ist Johann Adam Freiherr von Aretin, der 1817 den Posten des bayerischen Gesandten von Aloys Franz Xaver Graf Rechberg zum Rothen Löwen übernahm. die Meinung des VerfasserChristian Sigismund Krause über und für den Nachdruck theilen: so dürfte nicht bezweifelt werden, daß Alles aufgeboten werden möchte, um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken. Ich theile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit, um Sie in den Stand zu setzen, Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben. Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben, und etwas darüber zu sagen für nöthig finden werde: so will ich – im Fall Sie es genehmigen – einen Aufsatz für das Oppos.bl. machen, und darin auch auf die Mäkeschen1815 war bei Johann Jakob Mäcken in Reutlingen die Schrift "Die Krisis des deutschen Buchhandels, herbeigeführt durch deutsche Buchhändler. Oder abgedrungene Beleuchtung der 'Denkschrift über den Buchhandel'" erschienen. und Wiener verdrehenden AnmerkungenWohl die 1815 anonym in Leipzig erschienene Schrift "Vertheidigung des Büchernachdrucks in Oesterreich"; vielleicht auch die ebenfalls 1815 ohne Orts- und ohne Verfasserangabe erschienene "Denkschrift gegen den Büchernachdruck. Den am Wiener Congresse versammelten Gesandten von einer Deputation der Leipziger Buchhändler überreicht, mit Berichtigungen der darin aufgestellten irrigen Ansichten, von einem Oesterreicher", bei der es sich um einen mit Anmerkungen versehenen Nachdruck der "Denkschrift über den Büchernachdruck" handelt, deren Verfasser August von Kotzbue war. zu der Denkschrift der BuchhändlerGemeint ist die 1814 bei Kummer in Leipzig erschienen "Denkschrift über den Büchernachdruck; zugleich Bittschrift um Bewürkung eines deutschen Reichsgesetzes gegen den selben". Rücksicht nehmen. Da jetzo bei der Bundes-Versamlung zum Vorschein kommt, daß die guten, für uns Deutsche so besorgten, Engländer den BarbareskenAus den Berberstämmen Nordafrikas stammende muslimische Piraten, die die europäischen Handelsschiffe bedrohten. Sie besaßen Kaperbriefe und verstanden sich nicht als Seeräuber. ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern, weil Deutschland zur See unbewafnet ist: so scheint mir das barbarische Kaperrecht, auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte, eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein, in welchem man auf die Schreckniße desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte. Ich frage daher bei Ihnen an, ob Sie nicht geneigt sind, den Verlag einer kleinen, etwa 7 DruckBogen ausmachenden, Schrift zu übernehmenOtto hatte den Aufsatz auch Cotta angeboten, der sich aber mit der Zustimmung Zeit ließ, so daß die Abhandlung in drei Folgen in der im Weimarer Landes- und Industrie-Comptoir verlegten und von Christian Daniel Voß herausgegebenen Zeitschrift "Die Zeiten oder Archiv für die neueste Staatengeschichte und Politik" erschien (Bd. 52, Dezember 1817, S. 401-444. Bd. 53, Januar und Februar 1818, S. 78-102 und 183-204)., welche enthält: "Zerstreute, völkerrechtliche Betrachtungen überdie Versuche, welche bis jetzo zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind." Sollte dieser Titel nicht zusagen: so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen.Der endgültige Titel lautetete: "Die Seekaperey, besonders im Kriege; nebst Beleuchtung dessen, was bisher zur Abstellung dieses räuberischen Unwesens geschen ist". Die Bestimmung des Honorars, der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen. Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden. Ein schneller Druck und die, Ihnen zu Gebot stehenden, Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein. Haben Sie die Gewogenheit, mich, sobald es Ihre Verhältniße erlauben, mich mit einer Antwort zu beehren. Vergeben Sie diese lange Schreiberei. Mit ausgezeichneter hochachtung Georgius. Alles, was Sie an mich gelangen lassen wollen, werde ich richtig erhalten unter der Adresse: An Herrn Otto, Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth.Heidelberg den 20stenAug. 1817. Ihr lieber Brief, beste Frau LegationsräthinNicht überliefert., machte mir unendlich viel Freude. Bey dem vielen Sprechen von Ihnen, mit Ihrem lieben Mann, ist immer der Wunsch, daß Sie doch mitreden könnten und dies thaten Sie nun, durch Ihren lieben Brief. Daß der uns Allen hier so theure Mann, bey seiner nun so baldigen AbreiseJean Paul besuchte Heidelberg vom 6. Juli bis 26. August 1817., der großen Freude entgegenfährt, Sie und Ihre lieben Kinder wiederzusehen und daß dies vierblättrige Kleeblatt ihn nun wieder besitzt, ist für mich, eine Erheiterung, bey den nun so bald eintretenden Entbehren seines begeisternden Umganges. Möchte doch die Erinnerung an seinen Aufenthalt in Heidelberg, noch lange ihm so freundlich nahe seyn, als die an ihn, hier so unzählige beglückt, hat denn was ich Ihnen neulich schrieb ist immer geblieben, wie es war, nur daß wieder immer neue Bekanntschaften, denselben Ausdruck ihrer Gefühle für und über ihn geben, den gleich die ersten, so gleichlautend fanden, wie es gewiß höchst selten da geschieht, wo der Gegenstand so reichhaltig ist. Da ich Ihnen so gern recht viel sagen möchte, von der Freude mit welcher ich an Sie denke, so sollen mir darin auch sogar Kleinigkeiten behülflich seyn; daher bitte ich Ihren lieben Mann, von mir für Sie mitzunehmen aus den schönen Orangen-Wäldern von Hyères, Blüthen;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 17. Dezember 1816. aus den schönen Gärten von Paris Bohnen, die Ihre Tisch-Serviette umfaßen sollen und aus den Ziller-Thal in Tyrol (wo ich aber nicht selbst war) einen Ring von Steinbockhorn, welche zu tragen, der Gesundheit sehr zuträglich seyn sollen und hier häufig in Gebrauch genommen werden; möchte dieser Ring der Ihrigen nur immer als Fürsorge dienen und Sie zuweilen an mich erinnern. In Dresden, wo ich, so Gott will, zu Ende dieses Jahres, von Leipzig aus, 10. Tage, zuzubringen gedenke, werde ich mich sehr freuen, die Bekanntschaft Ihrer Frau Schwester zu machenWas offenbar nicht geschehen ist, vgl. ihren erneuten Vorsatz in ihrem Brief an Caroline Richter und Jean Paul vom 8. und 9. Februar 1818.; schon habe ich von ihr nach Dresden geschrieben; an meine Cousine, die Ministerin von GlobigHenriette (auch Sophie) von Globig, geb. Bothmer, die Ehefrau des sächsischen Konferenzministers Hans Ernst von Globig. Zwar wird ihr Todesjahr häufig mit 1814 angegeben, allerdings suggeriert Globigs Nekrolog (Neuer Nekrolog der Deutschen, 4 Jg. 1826, T. 1, S. 288) einen etwas späteren Tod. Nach ihrem Ableben hat sich eine verwitwete Schwester Globigs um gekümmert., um keine Gelegenheit zu verspätigen, w as o durch irgend ein Zusammentreffen, etwas ihrem Bekanntseyn an ihrem neuen Aufenthalts-Ort, beförderlich seyn könnte; wäre meine Cousine durch den Verlust ihrer beyden TöchterEmilia (geb. 1799) und Ludowika (geb. 1800) starbei beide 1814 an Typhus., den sie vor ein Paar Jahren erlitten und der auch auf ihre Gesundheit sehr nachtheilig würkte, nicht in den Fall, nur immer auf wenige Personen ihren Umgang zu beschränken, so würde ich S s ie veranlaßt haben, die neue Bekanntschaft grade zu zu machen; so viel weiß ich aber gewiß, daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeygehen laßen wird, wodurch die Wünsche, die Sie mir in Ihren lieben Brief mittheilen, erfüllt werden könnten. Nun muß ich meinen Brief schließen, damit er fertig sey, wenn Ihr lieber Mann, den ich in diesen Augenblick mit Freuden erwarte, kömmt; und so höre ich denn also nicht auf, mit Ihnen zu seyn, da mir seine, mir so liebe Unterhaltung z bevorsteht, indem ich die Feder niederlege. Erhalten Sie mir stets die Gesinnungen die so theuer sind Ihrer ergebenen HvEnde geb. v. Globig.Wohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehn lassen, ohne Ihnen gütigste Frau, den inniggefühlten Dank fürIhren Brief Nicht überliefert.und für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung, das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben, zu sagen. Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehns verflogen so schnell, u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand, in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will, um nicht das Kleinste davon zu verlieren. Wie schön ist die Trennung, wenn solch ein Wiedersehn darauf folgt! – – Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut – es ist der, daß nicht alle die meinen herlichen Menschen loben, und seiner vielleicht mehr werth sind als ich, in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können! Wie wäre mir, wenn ich ihn hingeben müßte, odernach dem Erkennen seines Wesens, das mich wie die edeln Heidelberger, vor 16 Jahren eben so magisch ergrif Anspielung auf Caroline Richters Hochzeit mit Jean Paul am 27. Mai 1801.– ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen! Einst wenn ich Sie wiedersehe, Sie gute theilnehmende Frau, erzähle ich Ihnen die Geschichte unsres Findens – ein Antheil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche. Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück. Ein verspäteter Brief war Ursach, daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete, u. er eine halbe Stund mit unserm Sohn Max allein zu Hause war, ehe ich mit meinenbeiden TöchternEmma und Odilie Richter.von einem Spaziergang nach Hause kam. Dis war freilich ein böser Zufall für mich, die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte. Eine sehr harte Besrafung des besten Willens, dem das Schicksal einen Stoß geben wollte – allein werden nicht im irdischen Leben oft unsre liebsten frömmsten Wünsche gebrochen, das reinste Handeln verkannt? So will es das Schicksal, und so krazt es auch mich an der empfindlichsten Stelle. Die Milde die Güte meines herlichen Mannes rügte dieses nicht, ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte – allein um so schmerzlicher war es mir Arme. Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht, wie oft ich zu Gott gebetet hatte, nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was – mein ohnmächtiger Wille angelegt – Sie, meine Gütige, würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude. Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden, weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden. Möchten doch alle die Theuren den Dank annehmen, den auch Ich ihnen dafür bringe, besonders Sie, gütige Frau, die edeln Schwarzens, Prof. Voß, die Familie Paulus, u. wer kann sie zählen die treflichen Menschen? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns, ihm die Heimath angenehm zu machen, da die Außenwelt ihm wenig hier bietet, was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann. Ob es gleich nicht zu leugnen ist, daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen, so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit, u. eine gewisse Herzenswärme, die mit Glut dem huldigt, was das Gemüt ergriffen hat, und darum gleitet so manche sonst intressante Erscheinung an meinem Mann vorüber. Ihr Klima, das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen, das ists, was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte, und dies fehlt hier ganz. Unter den Männern sind hier wenige, mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet, und keiner der ihm gleich kommt. Aber Viele, die ihn erkennen, ihm huldigen, und mit Enthusiasmus an Allem Antheil nehmen, was von u. durch ihn kommt, und für ihn geschieht. Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun. Emanuel und Otto – Mit leztrem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft; Emanuel, der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt, kennen Sie. Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird? Doch wo es auch sei, folgt Ihnen mein heißer Dank nach, und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken, die mir große Freude machten, sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit, Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben. Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles, aber der Augenblick, wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann, möge nicht fern sein! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richtergeborene Mayer. N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Trefliche hinzu. Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Vertheilen wachsen, u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten, wenn sie auch noch so viele weggegeben. J. P.Baireut d. 4 tenSeptm.1817 Entschuldigen Sie sich und mich liebe Sophie, wenn Sie jetzt vielleicht einen eben so langen, als langweiligen Brief erhalten; den Sie aber blos Ihren niedlichen Geschenken und den lieben Worten welche darauf standen zu verdanken haben. In den Namen meiner Geschwister und meiner danke ich herzlich, wir wolten den Dankfaden nicht so schnell abschneiden als die Parzen das Lebens-Gespinnst oder Gespenst. Mit welchen Freudenfeuern mein Vater zurück kamJean Paul war am 25. August 1817 von einer achtwöchigen Reise nach Heidelberg zurückgekehrt, wo er sich in Sophie Paulus verliebt hatte. , und empfangen worden können Sie sich denken. Er arbeitet beinahe täglich in einem Garten undm das schöne Wetter zu genießen, welches sich bisher ein wenig nach dem Pariser Modejournal richtete und bald Sommer- bald Winterkleider anzog, vernünftige Leute aber, riethen bei letzterem zu verbleiben, welches was es auch thut, obgleich der Winteranzug glänzender ist. Die Menschen haben eben so gut zwei Geist-Kniee, als zwei Körper-Kniee, unter denensie zusammensinken, namch nämlich: die höchste Freude und den höchsten Schmerz. Warum werden denn blos Greise mit Kindern verglichen; da doch der Mensch ein ewiges Wickelkind bleibt? Denn wie viel Bänder und Kissen gehören nicht dazu um ihn aufrecht zu erhalten. Wundern Sie sich über diesen Katzen- und oder Ideensprung nicht. An den Schreibtischen – diesen eigentlichen Sprachzimmern und Hörsälen des Geistes – kommen oft närrische Sachen zum Vorschein, zumal wenn man, so wie ich einen langen und noch dazu langweiligen Brief versprochen hat. Soll ich noch einmal um Entschuldigung bitten? – Doch die Frage ist ja schon eine! Nun quäle ich Sie nicht länger. Leben Sie wol. Ihre Emma R.Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. Nicht erhalten. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk Johann Siegfried Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag, , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten, mit Vergnügen erhalten; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief Nicht überliefert. , den Erfolg meiner Bade Reise Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten im Sommer 1817 einige Wochen im Kurort Landeck, um Lähmungserscheinungen in den Beinen, unter denen Mayer litt, und rheumathische Beschwerden seiner Frau zu lindern. betreffend, erhalten haben wirst. Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich, und melde nur, daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden, u durch das hiesige Steinpflaster gewißer maaßen unterhaltenen, Lähmung, nun hier diejenigen Stärkungs Bäder brauche, die ich in Landek nicht haben konnte, und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte. ich hoffe indeßen von den hiesigen Bädern, die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind, gute Erfolge, und muß ihn noch vor Winter wünschen, weil sonst meine existentz wenigstens sehr kostbar seyn wird. Denn schon jetzt kann ich monathlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen, u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen, der Unan- nehmlichkeit einer alsdann gantz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken. Indeßen bin ich durch erhöhetes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesezt, alle diese Kosten zu bestreiten, u denke deßhalb sehr oft an Popes Worte: Gott gibt Sonnen Schein, wenn das Lamm geschoren wird. Das Zitat ist nicht von Alexander Pope sondern nach Laurence Sternes Roman A sentimental journey through France and Italy: "God tempers the wind said Maria, to the shorn lamb." Vol. II, p. 175. Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter thun, da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Wittwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat. Es ist daher sehr gut, daß Du auch Deiner Seits auf die Verbeßerung ihrer Lage bedacht gewesen bist. Meine größere Sorge betrift die Nothwendigkeit, worinn ich mich befinde, meiner Geistes Thätigkeit Zügel anzulegen, um nicht durch Überspannung mit Arbeit, mein früheres Übel von neuem herbey zu ziehen. Hiebey kann ich ich mir bloß für den mechanischen Theil meiner Geschäfte Hülfen für Geld verschaffen. Damit ists aber nicht abgemacht, und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen laßen, um der Minna u ihren Kindern nicht gantz meinen Beystand entziehen zu dürfen. Es ist mir daher schon das sehr tröstlich, daß ich Dich u Deine Kinder durch ihres Deines Mannes Fleiß, und das interesse des Publicums für ihn, u seine Schriften, für die Zukunft gedeckt annehmen kann; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit. Deine Emma , der Secretair perpetuel Franz. für Sekretär auf Lebenszeit. ihres Bruders, u Deine Ottilie bitte ich recht hertzlich zu grüßen; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Berlind. 4. 7.ber 17. Vielen Dank liebste Caroline, für die Seckendorfschen Lieder, es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten. Wenn ich doch auch so glucklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können, aber freilich müßten Sie so großmüthig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen. Sie müßten mir geradezu, einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbahren, denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntniß, wie will man sich da errathen. Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst, eine große Verehrerinn Ihres Mannes und von Ihnen, gemacht; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmüthigkeit wegen recht lieb gewonnen. Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein, wenn der Hauptgrund das beßere Gehen Ihres Vaters, dadurch erreicht worden wäre; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf, die sich, durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat. jezt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen. Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr, hat mir sehr wehe gethan; gewiß auch Ihnen, wir verliehren Beide eine zärtliche Freundinn! Bleiben Sie die Meinige. Adieu.Heidelberg d. 5 Sept. 1817. Ich hab' eine große Bitte, und damit sie erfüllt werde, wende ich mich an die theure Gattin des theuersten Mannes, und das ohne allen Umschweif. Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte: und die senden Sie mir Die Bitte wurde mit dem Antwortbrief erfüllt. ; ich bitte herzlich darum. Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten, und immer hielt mich etwas davon ab –, ich weiß nicht, war es Schüchternheit, oder Furcht, den Zudringlichen beigezählt zu werden, die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben. Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir. Ich besize einen Wilhelm Tell, mir an einem meiner Geburttage von Schiller geschenkt: Drin liegt eine Locke von Schiller. Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen, wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen. O thun Sie es ja nicht. Welche herliche Tage hat uns der theure Mann geschenkt Jean Pauls Besuch in Heidelberg vom 6. Juli bis 23. August 1817. ! Wir können noch gar nicht aufhören, von ihm zu sprechen, und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen, wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul. Sehen sich ein Paar seiner Freunde, gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben. Ich bin dankbar gegen die Vorsehung, daß sie mich diesen Mann finden lies. Und soll ich Ihnen eins sagen,? und mein theurer Jean Paul mags auch lesen: – ich hatte ein wenig Scheu –, bis ich ihn gesehn hatte. Ich liebte ihn unaussprechlich, so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann; dabei aber fürchtete ich, er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften; und das dank' ich einem der schlechtesten Menschen, die die Erde trägt, einem Doctor Hartung, |2| der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt, und unter andern sagte: Jean Paul sei ein Barbar*) gegen seine Kinder Vgl. dazu Jean Pauls Kommentar in seinem Brief an Voß vom 28. September 1817.. Das hab' ich nun freilich nie geglaubt; aber meine Fantasie war vergiftet. Mein Vater hat seitdem den Doctor Hartung nie wieder vorgelassen; "denn wer so sprechen kann über einen, den er seinen Freund nennt (ist sein Wahlspruch), der ist ein gefährlicher Mensch". – Nun begreift mein theurer Jean Paul, wie es mich rühren mußte, wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte, und von seiner geliebten Gattin. – Ich bitte Sie, lassen Sie diesen Dr. Hartung nie wieder ins Haus. Wer das gesagt hat über diesen Mann, den halt' ich jeder Schlechtigkeit fähig. *) Für mich die gräßlichste Verläumdung! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verläumdung zu ersparen? Wie leid thut mirs, daß wir Sie hochverehrte Frau, nicht zugleich bei uns sahen. Der lezte Brief aus Baireut machte uns Hofnung, Sie würden den theuren Mann abholen In Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 14. August 1817, der letzte erhaltene Brief von ihr, der nach Heidelberg abging, ist davon nicht die Rede. . Das hat diesmal nicht so sein sollen. Aber das nächstemal. An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden, das versprech' ich Ihnen. Im Herbst 1818 komm' ich auch auf ein– Tag zu Ihnen; dann entführe ich Sie alle, die Kinder mit, auf die Bettenburg zu meinem Truchseß. Das muß bis dahin möglich gemacht werden. Die Reise ist gar nicht so weit, als wie Jean Paul denkt: Ich hab' auf der Karte nachgesehn. Höchstens sinds 1 ½ Tagereisen, und nicht über Hildburgshausen geht der Weg. Die Burg ist auch für Frauen eine Burg, wie meine Mutter bezeugt, die vier selige Tage dort gelebt, und in wenigen Wochen wieder hinreiset. Mit Ehrerbietung nenne ich mich, den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte, ganz den Ihrigen. Heinrich Voß.Berlin d. 25. 7.ber 17. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 16. 7.ber Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, und freue mich Deiner innigen Theilnahme an mir. Über meine Herstellung, die ich noch vor Winter in dem Grade wünschte, daß ich nicht immer fahren darf, habe ich noch heute mit Herrn Heim gesprochen; und wir stehen darüber in tractaten. Sollten angenehme Lebens-Momente etwas auf meine Gesundheit würken können, so hat sich eins für mich, gewiß sehr unerwartet, in der neuen Heyrath der Minna Minna Spazier heiratete am 17. September 1817 in zweiter Ehe den Orgelbauer Johannes Andreas Uthe in Dresden. eröfnet, indem ich das bisher entbehrte Vergnügen genieße, an Herrn Uthe in Dresden einen gemüthlichen Mann gefunden zu haben, der mir um so werther ist, je näher er mich angehet. Gott gebe nur, daß Minna sich gleich bleibt, in ihrer jetzigen Stimmung nehmlich; denn ihrem jetzigen Mann traue ich alles zu, was nur zu einer glüklichen Ehe gewünscht werden kann. Zu Deines Mannes glücklichen Rückkehr freue ich mich ebenfalst, u finde mich durch seine ausgezeichnete Aufnahme in Heidelberg und überall, selbst geehrt. An eine Correspondentz mit ihm mache ich aber keinen Anspruch, da wir auf so verschiedenen Wegen wandeln. Es ist also in der That der Max gemeint, wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausgedrükt habe. Doch ums Himmels willen beruhe alles auf seiner eignen Gemüthlichkeit. Den mir übersandten Brief Nicht überliefert. habe ich an Herrn g Günther abgeben laßen; und die arme Schwester Mertzdorf ; die noch an Krücken gehet, von Dir gegrüßt. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u Kinder; und liebe Deinen treuen Vater Mayer Noch einen Grund des Froh Seyns habe ich in der Entwiklung des Julius , u des Richard . Der erstere ist jetzt bey den am meisten ins Auge des Publicums fallenden Bauten oder doch Reparaturen; der der langen Brüke die durch ein eisernes Geländer an Breite gewinnt, u des Stein Pflasters vor des Königs Palais , angestellet; u ich hoffe, daß ihn der König bemerken, u einmal auf sein Fach nach Italien reisen laßen soll. Richard aber hat die besten Zeugniße nicht nur des Fleißes ud der Fortschritt, sondern auch der moralischen Umbildung; u beyde belohnen so meine Theilnahme. Auch zeichnet sich Emma aus, u Minona läßt alles von sich hoffen. So wachsen Rosen auf Dornen.Baireuth den 28 ten September1817. Halten Sie ja ein so langes Schweigen, auf einen so freundlichen Brief und eine so liebende Bitte wie die Ihrige, nicht für Zeichen stumpfer Gleichgültigkeit. Nein aufs innigste ward ich durch dieses ehrende Vertrauen gerührt, antwortete auch sogleich, weil es mich drängte der schönen Aufforderung Antwort zu geben, und weil ich bewährt gefunden habe, daß der Moment des Empfangs eines Briefes auch zugleich der, des Beantwortens sein sollte. Allein da mein Mann zugleich Ihnen schreiben wollte und erst die Ankunft der Büsten Jean Paul hatte bei seinem Aufenthalt in Heidelberg bei Caroline Kopien von J. W. C. Hildebrands Porträtbüste für seine Heidelberger Freunde bestellt. erwartete, worüber ihm heut Kirchenrath Schwarz Nachricht giebt Der Brief ist nicht überliefert. , so muste auch ich das Absenden meines Briefes aufschieben. Jetzt ist aber dieser nicht mehr zu brauchen – ein alter von uns abgefaßter Brief kömmt mir vor wie eine alte Zeitung, und ich könnte ihn höchstens einmal ein Ihre Hände legen, wenn eine persönliche Bekanntschaft mein Vertrauen in Ihre Nachsicht gestärkt hätte. Daß dieser Augenblick nicht so fern sein möchte! Allein ein Jahr dünkt mir bei dem Erwarten einer Freude, eine Ewigkeit, wie kurz ist dieser Zeitraum, nach dem Genuß derselben wo die Erinnrung uns Tränen leihtleiht die unser Dasein in Minuten auflösen. So sehr ich fühle daß ich Ihr günstiges Urtheil nur dem durch Entfernung idealisierten meines Mannes zu danken habe, so möchte ich alle die theueren Freunde doch selbst kennen die Ihm so viele Liebe widmeten, unbgekannt aber wenn es möglich wäre möchte ich in das Auge eines Jeden schauen, der mit höherer Achtung Ihm entgegenkam. Ich würde in Diesem die in Liebe mir als Schwester oder Bruder verwandte Seele erblicken – ohne jene Schüchternheit zu empfinden die mich durchbringt, wenn ich an alle Foderungen denke, die man an ein Wesen zu machen berechtigt ist, in dessen Hände, einen Theil seines irdischen Wohlseins, das Schicksal gelegt hat. Und zu Ihrer Mutter trät' ich dann zuerst, in der ganz Heidelberg die Krone der Frauen anerkennt – Versichern Sie der Herrlichen meiner Ehrfurcht, und bitten Sie um Seegen für die ganze Familie des Mannes, dem auch Sie Freundschaft aus der Ferne geschenkt hät. Und Sie theurer Freund meines Mannes nehmen Sie diese ersehnte Locke Voß hatte im vorausgehenden Brief Caroline Richter um eine Locke Jean Pauls gebeten. aus der Hand, der für Sie schwesterlich gesinnten Caroline.Baireuth den 12ten Oktober 1817. Schon längst war es mein Vorsatz, Ihnen verehrungswürdigster Mann, und Ihrer theueren Tochter für die lieben AndenkenRinge und Halsbänder für Jean Pauls Töchter. zu danken, die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben habenJean Paul war im Rahmen seiner Heidelbergreise vom 9. bis 16. August 1817 in Mainz, wo er auch Jung besuchte. – halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit – allein die ersten Wochen seit der Rückehr meines MannesAus Heidelberg am 26. August 1817. verfloßen mir in einem traumähnlichen Zustand, in den ich fast todt für die Außenwelt war, und wirklich ist mir noch heute, als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre, ob es gleich zwei Monate sind. Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz, durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen, um deren Bekanntschaft ich ihn beneide. Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben, was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen, damit wir die rührende Freude genössen, Sie bei uns zu sehen. Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist, schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern. Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken, sonst würden sie schreiben. Nur thut es mir weh, daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben, da wir noch nichts zu Ihrer Freude thun konnten. Die Versichrung des General Krauseneck, daß Sie wohl seien, machte mir ungemeine Freude. Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr bevestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden. Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie, und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht. Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt, da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten, ihn dazuzuziehen. Gern hätte ich die Bekantschaft der Generalin gemacht, die, man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat, allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen. Wenn man den Menschen nicht nachgeht, sinkt man allmählig in Vergessenheit, und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt. Noch einmal, Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder, Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft. Caroline Richter.Dresden 20ter Oktober 1817 Geehrtester Herr und Freund! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüth mir nicht durch so manche Probe in Wort und That bekannt geworden wäre, so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen, nach einer so flüchtig gegebenen NachrichtDer Brief ist nicht überliefert., uber die wichtigste Veränderung meines LebensAm 17. September 1817 hatte die Hochzeit Minna Spaziers mit ihrem zweiten Ehemann Johann Andreas Uthe stattgefunden., eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müßen. Allein, ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger ohnerachtet meines Schweigens, zur Entschuldigung desselben, an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin. – Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes, dem die Vorsehung mich aufsparte, als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute GeschäftMinna Uthe-Spazier betreute als Redakteurin den auf ein jährliches Erscheinen angelegten Almanach "Sinngrün", der jedoch nur einmalig 1819 erschien., so wie meinen Dank, für die gütigst auf meine Bitte bersorgte Ztgs.EinrichtungAus einem Brief Minna Spaziers an Enslin vom 28. August 1816 geht hervor, wie dringlich sie ihn darum bat, ihr bei einem Wiedereinstieg in eine redaktionelle Verlagsarbeit behilflich zu sein., so lange Ihnen schuldig zu bleiben, die Verhältniße mich gezwungen. Ganz gewiß, verehrter Freund, gehören Sie nicht unter diejenigen, welche mit mir darüber schmollen, etwas so gehaltloses als Titel, oder das was man Rang nennt, dem einfachen Vorzug, die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu seyn, aufgeopfert zu habenJohann Andreas Uthe war Orgelbauer. Helmina von Chézy beschreibt im zweiten Teil ihrer Autobiografie "Unvergessenes. Denkwürdigkeiten aus dem Leben", Teil 2, Leipzig: Brockhaus 1858, die gesellschaftliche Isolation, in der sie Minna Uthe-Spazier durch diese Hochzeit sah: "Wilhelmine Spazier, Jean Paul's Schwägerin, Tochter des geistvollen Geheimen Tribunalraths Meyer, Witwe des Hofraths Karl Spazier, lebte damals auch in Dresden, stand aber aus allen Linien dieser Kreise heraus [...]. Ihr Gatte war Instrumentmacher, zugleich der Erste, der in Dresden die Gasbeleuchtung in Aufnahme brachte; er war schlicht und wacker [...]. Gattin eines Künstlers, den man zu den Handwerkern rechnete, weil er Gesellen hielt, war sie [d.i. Minna Uthe-Spazier] die sorgsame Pflegemutter dieser jungen Leute, und lebte in ihrem stillen Hause ganz für die Bedürfnisse desselben und für die strengste Häuslichkeit. Sie wohnte mit ihrer jüngsten Tochter Minona in Dresden; die älteste war fern von ihr als Erzieherin, kam jedoch dann und wann zu ihrer Mutter. Uthe-Spazier war eine sinnige Schriftstellerin und geistbegabte Frau, gastfrei und gesellig wie die meisten Berlinerinnen. Oft und viel sah ich sie nicht, besonders da ihre Verhältnisse sie sehr in Anspruch nahmen. [...]" (S. 236). Weiter heißt es über Uthe-Spazier: "Sie hatte sich selbst aus den dresdener Kreisen zurückgezogen, und niemand machte ihr Vorwürfe darüber. Ich wollte nicht aufhören sie zu sehen, weil ich mich zeitlebens den Bedrückten zur Seite gestellt habe, – und bedrückt war sie. Die Gesellschaft rächt sich bitter für die Gleichgültigkeit, die man ihr bezeigt; es erbittert sie, wenn man ihren Satzungen nicht folgt, und sie läßt den überwundenen Feind nicht mit Wehr und Waffen und mit den militärischen Ehren abziehen. Sie excommunicirt die Ketzer, oder vielmehr diejenigen, welche sie für Ketzer gelten lassen will [...]" (S. 239).. Auch in diesem neuen und von meinen früheren FamilienVerhältnissen verschiednen Kreisen, bin ich mehr als jemals zu wißenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert, und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens, wie meiner Beurtheilung aufbieten müßen, mit dem Scharfsinn, und der gründlichen Bildung meines Mannes, in den höheren Regionen des Wißens, wetteifern zu dürfen. Es ist wahr, er ist mehr Mathematiker als Philolog mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung, deren Gränze noch kein Sterblicher ermaß – als Aesthetiker – allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie, die frömmste Anhänglichkeit an die das leiseste Ohr, für die tausendfache Stimme der Natur, die rührendste Begeisterung für jede gelungne Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst – wenn die zum Dichter macht, so giebt es wohl keinen gefühlvolleren wenigstens, in der Welt, als meinen guten sanften Mann, dem zu gehorchen nur Freude, niemals aber Verdruß für mich wird seyn wollen, da er immer nur das Rechte will, und milde Nachsicht übt, wo man es aus Ungeschick verfehlt, wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird; mit einem solchen Nachsicht zu haben, würde aber dennoch sein GerechtigkeitsGefühl seine Nach Sanftheit verhindern. Auch für das von Ihnen mir anvertraute GeschäftDie Redaktion des Almanachs "Sinngrün". intereßirt mein Mann sich auf das innigste. Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren, nämlich mit der Einführung einer GasErleuchtung für Dresden beschäftigt ist. Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein, welches Herr Gärtner für „Sinngrün“ in Vorschlag gebracht hat, und für welches er den Ballen RießRies, Papiermaß. mit 3 rth 8 gs berechnen will. Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen, da einiger Vorrath von Mskpt. bereits in meinen Händen ist. Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesenJean Paul war im Juli 1817 von Minna Spazier über seine Frau um einen Beitrag gebeten worden und hatte gleich zugesagt, vgl. Caroline Richters Briefe vom 25. Juli und vom 14. August 1817 an ihren Mann. Am 30. August 1817 bestätigte Jean Paul seine Zusage Enslin gegenüber. Als spätestes Datum zur Ablieferung hatte Minna Spazier den November 1817 bestimmt, aber schon am 24. September 1817 muß der Aufsatz fertig gewesen sein, da Emanuel Osmund ihn gelesen und gelobt hatte und zurücksenden sollte, wie aus zwei Briefen Jean Pauls hervorgeht. "Über das Immergrün unserer Gefühle" wurde 1819 in "Sinngrün" auf S. 5-18 publiziert., von dem unter dem Titel „Immergrün“ ein höchst zartgedachter, im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers, an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Handen ist. Außerdem erhalten wir Beiträge von Heun, Theodor Hell, Laun, Fanny Tarnow, Luise Brachmann und einigen meiner Meklenburger, der Poesie angehörenden FreundeVon den genannten Autoren wurden schließlich nur je ein Beitrag von Fanny Tarnow ("Edle Minne. Bruchstücke aus den Memoiren des Grafen von Montberry", S. 52-192) und Luise Brachmann ("Nachtschatten", S. 19-52) in "Sinngrün" veröffentlicht.. Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet, zuerst: Gustav Schilling, Fr. v. Pichler, deren BriefNicht überliefert. ich hier beischließe, August Lafontaine, KindBei dem Brief, mit dem Minna Spazier Johann Friedrich Kind zur Teilname aufforderte, handelt es sich höchstwahrscheinlich um denjenigen vom 12. Juli 1817. und fast alle welche die erste Liste enthielt. Die Antworten aller dieserNicht überliefert. von mir Aufgeforderten, von denen nur ein Einziger, Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet, mögen einst, vor Ihnen, zu meiner Legimitation dienen, wie eifrig, um Theilnahme derselben ich mich bemüht habe! – Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber auch bis jetzt nichts entschieden ist. – Da ich vermuthe, daß die Burgen an der OstseeDas Fantasiestück "Die Burgen an der Ostsee" war Uthe-Spaziers eigener Beitrag, der in zwei Abteilungen in "Sinngrün" abgedruckt wurde, S. 252-304 und 305-362., wenn gleich aus meiner eigenen Feder, am ersten Gegenstände, zu malerischen Darstellungen dabieten würden, auch Herr Profeßor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann, so bin ich entschloßen, nachdem eine abermalige Fede, jene Arbeit hat erfahren müßen, die einge Produktion zum Gegenstande des KupfersDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert schließlich eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). zu machen – des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will. – Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee, der zur Ausschmückung des Umschlages, ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen, ganz klar in mir geworden. Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern, durch Worte male, was sein Pinsel gestalten will. Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler. – – – – – – – – Frau von Chèzi ist jetzt hier. Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman. Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß. Doch ist mir die Chèzi intereßanter als Jene. Erstere wird vermuthlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen. Ich sahe die Chèzi erst einmal, erfuhr aber sehr bald, daß in Berlin, wie hier, wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen! Unendlich glücklich machte es mich daher, augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe, meines VatersDie Briefe sind nicht überliefert, aber Johann Siegfried Wilhelm Mayer zeigte sich tatsächlich von ganzem Herzen einverstanden mit der Hochzeit, wie z.B. sein Brief vom 25. September 1817 an Caroline Richter dokumentiert., an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mittheilen zu können, die alle Zweifel heben, ob mein Vater, nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheirathung zufrieden wäre. – Im Fall auch unter ihren Bekannten, verehrter Freund, argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten, als sey meine Familie, oder überhaupt irgend eine Rücksicht, nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte, so lege ich hier einen kleinen Brief meiner MutterNicht überliefert. bei – die keine andere Gesinnungen hegt, als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen. Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen! Noch muß es Sie freuen, zu hören, wie mein Mann und ich, durch die Nachricht, erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden, daß meine Einnahme aus der WittwenkaßeIm Fall von Minna Spaziers Schwester Caroline Richter läßt sich nachvollziehen, wie der Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer vor der Hochzeit darauf gedrungen hatte, die Tochter durch Zahlungen an eine Witwenkasse abzusichern (vgl. seinen Brief vom 11. März 1801). Jean Paul stimmte zu (vgl. den Brief an Mayer vom 15. März 1801). Die zweimal jährlich anfallenden Beiträge verrechnete Mayer mit dem Gewinn aus einem für die Tochter angelegten Kapital. Bei Minna Spazier hat es vermutlich eine vergleichbare Absicherung gegeben, so dass sie seit dem Tod ihres Mannes Karl Spazier 1805 Einkünfte von einer Witwenkasse zu erwarten hatte. mir bleibt – zur Hälfte für immer – zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes. Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Thätigkeit rechne, die mein Mann nicht aus Gewinnsucht, sondern aus dem Glauben, daß sie einmal zu meinem Wesen gehört, nie zu vernachläßigen mir anräth, so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen, im Stande zu seyn, die Sorge für meine und zweier KinderVermutlich sind Richard und Minona Spazier gemeint. Julius Spazier arbeitete als Bauingenieur, Emma Spazier möglicherweise als Kindermädchen auf Rügen. Existenz, in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können. Frau v. Chèzy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben: „über weibliche Thätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem, im Sinne des Christenthums"In "Sinngrün" erschien ein anderer Text Chézys, nämlich "Es ist ein Stern in der Liebe. Novelle frei nach dem Spanischen", S. 205-251. – gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können! – Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks, Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten, Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpazierBaireuth d. 8 Nov. 1817. Ich wage, beiliegend einen AufsatzNicht ermittelt. mit dem Wunsche zu übersenden, daß er in das Staatverfassungs-ArchivVon dem von Heinrich Luden herausgegebenen "Allgemeinen Staatsverfassungs-Archiv" erschienen 1816 und 1817 nur drei Bände, so dass Ottos Beitrag nicht aufgenommen werden konnte. (und wo möglich bald) aufgenommen werden möchte. Sollte dies möglich sein: so erbitte ich mir ein Exemplar des Abdrucks nebst dem verhältnißmäßigen Honorar. Sollte dieser Wunsch nicht befriediget werden können: so bitte ich um schleunige Zurücksendung des Aufsatzes. Ich erlaube mir ferner die Bitte, daß diese Zurücksendung unter der Adresse: an den privatisirenden Gelehrten Otto in Baireuth ohne weitere Erklärung geschehen; und daß der Vorschlag gefälligst genehmiget werden möchte: ich dürfe annehmen, daß der Abdruck der "Zerstreuten Betrachtungen"Ein Aufsatz dieses Titels lässt sich bislang nicht nachweisen, möglicherweise nahm Otto ihn unter einem anderen Titel in eine andere Publikation auf. statt finde, im Fall diese, von heute an, in drei Wochen nicht wieder zu an mir mich mich zurückgekommen sein werden hochachtungsvoll GeorgiusXber 17. Liebe Caroline! ich habe Deinen letzten (lieben) Brief Nicht überliefert. nebst der Beylage Deines Mannes an Herrn Langermann , und den beygefügten Krankheits Bericht Jean Paul übersandte seine eigene Krankenanamnese (vgl. Wahrheit VIII, S. 359-371) mit dem Brief an Langermann vom 1. Dezember 1817. Die Berliner Ärzte Hufeland und Heim erstellten auf dieser Grundlage ein Gutachten . , erhalten; und beydes (nicht erst an Herrn Hufeland u Heim ) sondern gleich per billet an Herrn Langermann gesendet. Denn ich mußte doch voraussetzen, daß beyde erstere sich gegen mich über ihre Meynung von der Sache erklären sollten, u ich hatte keine Hofnung diß zeitig genug schriftlich zu erreichen, und auf mündliche Mittheilung des etwan gesezten, wollte ich es nicht ankommen laßen. Auch ist die Sache, wie ich es von Herrn Langermann als höherem Artzt u Freunde Deines Mannes erwarten konnte, recht gut gegangen. Es hat derselbe nehmlich den gedachten Bericht sofort an Herrn Hufeland mitgetheilt, und dieser mir vorgestern schon gesagt, daß er sogleich sein schriftliches Gutachten an Herrn Langermann mittheilen würde. Letzteren habe ich gleich anfänglich ersucht, Deinem Mann das resultat der gemeinschaftlichen Überlegungen sogleich zukommen zu laßen; u nach seinem schon bewiesenen Eyfer kann ich auch hierauf rechnen; u wünsche den besten Erfolg. Zugleich schicke ich Dir ein kleines Weyhnachts Geschenk, um davon auch zum Vergnügen Deiner Kinder Gebrauch zu machen. ich grüße Deinen Mann u Deine Kinder. Eben diß thut meine Frau; u Julius . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff wird ihre Doppel Krüke, so wenig als ich meinen Krük Stock, jemals entbehren können. Mme Kohlrausch hat sich Deiner mit Vergnügen erinnert.Theuerster Grosvater! Unmöglich kann ich die Briefe meiner SchwesternÜberliefert ist nur der Brief von Odilie, nicht der von Emma Richter. Ihnen, theuerster Grosvater, zusenden Laßen, ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen. Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen. Möge der allgütige Himmel Ihnen, Friede, Ruhe, Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken, damit auch ich einst das Glück genieße, Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen. Ihr gehorsamster Enkel Max Richter.Theuerster Grosvater! Ihr liebes Weihnachtsgeschenk, mein bester Grosvater, hat mir viel Freude gemacht. Wie gütig sind Sie auch entfernt an uns zu denken. Möchten wir doch auch die Freuden erwiedern können, die Sie uns geben; allein wie wenig ist es was wir vermögen. Ich habe eine dieser Halsbinden genäht lieber Grosvater; nehmen Sie diese unbedeutende Arbeit mit Nachsicht an, wenn ich größer bin werde ich schon etwas Besseres arbeiten können. Gott erhalte Sie in kommenden Jahre gesund und froh; das ist mein innigster Wunsch für Sie und die liebe Grosmutter. Entziehen Sie nie Ihre Liebe Ihrer gehorsamsten Enkelin Odilie RichterInnigsten Dank, verehrungswürdigste Frau für das schöne Geschenk und den herrlichen lieben Brief worin Sie mir einen Namen gaben den ich gewiß verdienen will durch meine Liebe gegen Sie. Meine Schwester dankt Ihnen auch recht sehr, sie hat das grüne Band bekommen. Aber auf einen Strohhut, zumal auf meinen ist das blaue Band zu schön, und so muß es noch warten. Die schöne uns gegebene Hoffnung Sie diesen Herbst hier zu sehen, verwandeln Sie doch in Gewißheit. Wir freuen und uns schon so darauf. Die Freude über des Vaters Ankunft wurde durch Verfehlen (da Odilie u ich) ihm entgegen gegangen waren) etwas sehr gestörtVgl. auch die Andeutung in Jean Pauls Billett an Christian Otto vom 5. Juli 1818., aber jetzt ist Alles nachgeholt, und wir sind nur froher. Ich hoffe daß wir auch einmal in das Rheinparadies kommen, und dann des Vaters FreundeGemeint sind u. a.: Heinrich Voß, Friedrich Heinrich Christian Schwarz, Heinrich Ebrhard Gottlob Paulus, Anton Friedrich Justus Thibaut, Friedrich Creuzer und Henriette von Ende. auch unsere werden. Ich Jetzt muß ich leider schließen, aber ich bin ewig Ihre Sie dankbarliebende Tochter Emma.