Mannheim d. 4t Jan1818. Schon längst hätte ich Ihnen theure Freundin! gesagt, wie innig mich Ihr lieber BriefNicht überliefert. erfreut hat; wie beglükend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes warWährend Jean Pauls Aufenthalt in Heidelberg im Sommer 1817 besuchten Rosalie von Ungern-Sternberg und ihr Mann ihn in Heidelberg und luden ihn zu sich nach Mannheim ein. Jean Paul kam dieser Bitte vom 7. bis 9. August und vom 16. und 18. August 1817 nach., und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Haußfrau, als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen, wenn ich eine solche seyn will. Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines FreundesAm 16. August 1817 wurde Johann Paul Friedrich August von Ungern-Sternberg geboren, dessen Taufpate Jean Paul auf Bitten seiner Eltern wurde, vgl. Jean Pauls Brief an Caroline Richter vom 19. bis 21. August 1817. zu beschreiben. Könte ich Ihnen nur diesen kleinen Rafael zeigen, wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge. Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat, denn auffallend ist seine Entwikelung. An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost, für den namenlosen Kummer den der Anblik meines armen MariechensOffenbar starb die Tochter noch im Kindesalter, in den Stammtafeln der Familie Ungern-Sternberg wird sie nicht aufgeführt, vgl. Ungern-Sternberg, S. 47. mir giebt. Mit 7 Monathen kam dies arme Wesen auf die Welt, und hat nun seit beynahe 2 Jahren keine gesunde Stunde. Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so, daß ich nicht denken mag was daraus wird. Es ist weiß wie Marmor, und schläft es, so lausche ich oft auf ihren Athemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht. Und so wie in diesen beyden Kindern mich Schmerz und Freude anblik t e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schiksals, seit Sie mich kennen, und ich Sie nicht mehr sah. Ach! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mittheilung mit Ihnen geliebte Freundin! die mich noch heute wie damals anhören, und begreifen würde. Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen, bey dem seeligen Wiedersehen. – Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln. Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könte wie lieb und theuer Sie mir sind. Was mich unendlich gefreut hat ist, daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird. Nicht ein jeder versteht ihn, und bey einem sehr wunden Gemüthe, das eine harte Vergangenheit ihm gab, theilt er sich auch Wenigen mit. Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und seelig als die Zeit wo Ihr Mann bey uns war, den er schon immer so sehr liebte. Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häußliches Glük, und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignetGemeint sind die Kinder aus Wilhelm von Ungern-Sternbergs erster Ehe mit Charlotte Freiin von Fürstenwärther, Lucia (Lilla) Ottilia und Karl Guido Ottomar Alfred., lohnen durch treue Anhänglichkeit das, was ich mit Liebe für sie that. Ich hörte vor kurzen mit großer Theilnahme das harte Schiksal das die gute Dobenek betroffen hatAm 16. November 1817 war Luise von Dobeneck, die Tochter von Friedrich Ludwig und Caroline von Dobeneck, sechzehnjährig gestorben.. Wie viel werden auch Sie dabey gelitten haben! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir, Liebe, Theure. Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe, wie meine gute Mutter mir schreibt, die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat1817 zog die Familie Lentz nach Ansbach, wo Thereses Mann Christian Friedrich Lentz eine Stelle als Landrichter antrat.. Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend. Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könte, ob der Husten der so abwechselnd immer bey ihr wiederkömmt, nicht noch bedenklich werden kan. Es ängstiget mich oft. Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert – doch sollte es nicht seyn und wenn ichs recht lebhaft denke – ist es vielleicht besser so. Aber die frohe Hoffnung, Sie geliebte Freundin! mit Ihren herrlichen Mann, und den lieben Kindern, recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen. Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin, und ich bitte mit ihnen: kommt doch ja Ihr Guten! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner, weil Sternberg behauptet dieß sey Ihres Mannes eigentlicher Name.seinen lieben Pathen entgegen; denn schon jezt hält man ihn mit Mühe. Er giebt ein Händchen, und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an, und ist so voll Leben und Lust, daß wir Alle überglüklich sind. Erst seit vorigen Monath ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurük gekommen und arbeitet nun wieder fleißig. Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen. Lilla, 11 Jahre alt, ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte; Karl, 8 Jahr alt, ein schöner, lieblicher Knabe, voll Geist und Leben – würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn mann nicht ins Mittel träte. Beyde sind sehr schwer zu erziehen, da Lilla von Natur verschlossen ist, und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht. Sie sind immer um uns, freuen sich der jungen GeschwisterJohann Paul Friedrich August und Marie von Ungern-Sternberg. und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen. Es ist ein großes Unternehmen, zweyte Mutter zu werden! und wird nur dann leichter wenn mann selbst Mutter wird weil mann dann erst fühlt was diese Armen verlorn Ich kan Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns, VincentisDer Mannheimer Stadtkommandant Franz Jacob August von Vincenti und seine Frau Maria Elisabeth, die Jean Paul während seines Besuchs in Mannheim im August 1817 kennengelernt hatte. die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken. Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen seyn. Möchten Sie mir doch bald – recht bald wieder ein liebes Wort sagen; mein leztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan.Berlin d. 9. January 18 Meine geliebte Caroline! ich kann Dein, seit dem 3.X.ber praet. (Anno) praeterito lat. vergangenen Jahres. dauerndes Stillschweigen, mit der, in diesen Deinem letzten Briefe Nicht überliefert. , ausgesprochenen Wärme Deines Hertzens für mich, nicht vereinigen, u fürchte, daß Dich irgend ein Unfall, wohl gar eine Krankheit Deines Mannes bisher vom Schreiben abgehalten hat. Reiße mich also aus meiner Unruhe, u schreib mir mit nächster Poste, es mag Dich auch betroffen haben, was da will. Deinen Mann u Kinder bitte ich zu grüßen. Dein treuer Vater Mayer.Heidelberg, den 23. Jenner 1818 Mein theurer Emanuel! Wie dankt Ihnen mein ganzes Herz für die Seelenworte, die Sie mir Schrieben Der Brief ist nicht überliefert. , die aber keiner las, als ich, denn ich schämt mich, Anderen Worte über mich zu zeigen, die höher sind, als mein Verdienst! Aber Sie wollten nicht schmeicheln, das fühl' ich, und so dankt Ihnen mein Herz doppelt. Mit Rührung ergreif' ich die mir dargereichte Freundeshand. Nehmen Sie von mir über die weite Kluft den deutschen Druck der Rechten. Welch ein schönes Band, einen gemeinschaftlichen Freund zu haben, wie unsern herrlichen Jean Paul! Ich schrieb viele Briefe über diesen Einzigen, die alle an meinen Bruder Abraham gelangten. Der las sie der Fürstin von Rudolstadt vor. Diese sagte zu meiner Mutter: "Ich wünsche dem Heinrich eine Frau, die er liebt wie Jean Paul und Truchseß, dann werden beide glücklich seyn." O thun Sie auch das Ihrige, daß der Herrliche wieder zu uns komme Jean Paul war vom 16. Juni bis 4. Juli 1818 ein zweites Mal in Heidelberg, auf dieser Reise erlebte er "keinen einzigen rein frohen Tag", wie er am 28. Juni 1818 an Caroline Richter schrieb. ! Ich fürchte immer noch, er möge zurückspringen, – nicht aus Vorsatz; aber das Schicksal hat manchmal seine Tücken. Stündlich denk' ich des gar zu lieben Mannes, den ich am liebsten nenne – den Guten. Einen bessern Mann zu finden, ist nicht möglich; aber mein Vater ist eben so gut, und drum liebt er auch so den Guten, den ich ihm täglich von Neuem schildere. Gewiß komm' ich auf ein paar Tag nach Baireuth, wenn ich wieder zu meinem Abraham reise. Ich muß ja auch die liebe Frau Caroline kennen lernen, und Jean Pauls Kinder, und Sie – d. H. persönlich – und Otto. Bis diese Stunde weiß ich weder Ihren noch Ottos Zunamen Mißverständnis, Otto ist der Nachname. – denn Ihre Hand und die Unterschrift Ihrer Briefe entziffr' ich nicht – aber ich nenne Sie am liebsten Emanuel, wie ich mich am liebsten Heinrich genannt höre. – Sehen Sie meine Briefe an unsere Theuern wie zugleich an Sie geschrieben an. Grüßen Sie Ihre Liebe Frau und küssen Sie Ihr Töchterchen in meinem Namen. Und somit sag' ich Ihnen gute Nacht, und nenne mich den Freund Ihres Theuern Freundes und den Ihrigen. Heinrich VoßBerlin d. 23. Jan. 17.Mayer gibt irrtümlich Zahl des Vorjahres an. Meine liebe Caroline! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann, zu deßen Gefahrlosen Befinden ich hertzlich Glück wünsche. Jean Paul hatte im Dezember 1817 über Mayer seine eigene Krankenanamnese an den Berliner Medizinalrat Langermann übersandt (vgl. Wahrheit VIII, S. 359-371). Die Ärzte Hufeland und Heim hatten daraufhin auf dieser Grundlage ein Gutachten inklusive Rezept erstellt. Am 10. Januar 1818 dankte Jean Paul brieflich Mayer für seine Bemühungen und berichtete von der günstigen Wirkung der verordneten Medikamente. Freylich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Theilnahme an mir, gegen meinen Zweyfel, wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt. Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen. Tausend Dank für alle jene Beweise Von der Weihnachtssendung aus Bayreuth sind nur jeweils ein kurzer Brief von Max und Odilie Richter an den Großvater überliefert. , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder Am 23. Februar antwortete Mayer seinen drei Enkeln Emma, Max und Odilie Richter mit jeweils einem kurzen Brief. vor; so bald ich dazu aufgelegter, wie jetzt noch, seyn werde. Küße sie alle. Meine Frau erklärt sich eben so. Dein treuer Vater Mayer Theuerste Caroline! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht, nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage, daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann. Sie wißen man hat hier Gold und Silber gaze in verschiedenen Breiten, sehr schöne colorirte Stickmuster, auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-gaze danach wählen kann, wie auch die Stickmuster, wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergiebt. Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten, wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben. Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten, vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt, dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimt; übrigens ist er ganz wohl, aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor. Auch in Rücksicht Ihrer, habe ich mich über das veränderte bessere Schicksahl Ihrer Schwester recht innig gefreut; denn ich weiß wie Sie, gute Seele, dies so empfinden als ob es Sie selber träfe. Glücklicheres konnte uns allen nichts wiederfahren. Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat. – Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens, ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken, und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief Nicht überliefert. .Berlin d. 23. Febr. 18. Meine geliebte Caroline! Nachdem ich in den letzten drey Wochen an einer sehr hartnäkigen Diarrhée gelitten habe, die mich Tag u Nacht verfolgt hat, u nun eben erst durch unsern vortreflichen Heim in die Flucht geschlagen ist, suche ich Deine letzten Briefe vom 2.X.ber Nicht überliefert. 6. Januar Nicht überliefert. u 4. Febr. Nicht überliefert. auf, um meinem Hertzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern, wohl zu thun. Im Briefe vom 2.X.ber Nicht überliefert. freuet mich Deine Ansicht der, die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage. Du hast sehr Recht, auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen. Nicht um irgend eines Geld interesse willen, aber in Hinsicht auf die Moralitaet der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird. Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna gantz eigentlich paßenden Menschen, der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht. – Nur habe ich leyder seit mehrern Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürcht noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deßhalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerungs Brief wird mich wo nicht beruhigen, doch näher unterrichten. Dein Brief vom 6. Jan. Nicht überliefert. verpflichtet mich durch Deine Anfrage: über meine Zufriedenheit mit den für mich genäheten Binden Odilie Richter weist in ihrem Brief vom Januar 1818 darauf hin, dass sie eine der Halsbinden aus der Geschenkesendung für den Großvater genäht habe. ? ich habe nun nichts daran auszusetzen, als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben. Denn schon habe ich von mehreren Deiner Bekanten Dich darüber beklagen hören, daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden thust (da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll, wo Du für andere gearbeitet hast. Schone Dich wenigstens für die Zukunft, u denke an den hohen Werth der Augen; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an. Über Deines Mannes Gesundheits Zustand freue ich mich; u habe auch Herrn Hufeland die eigne Nachricht Deines Mannes darüber mitgetheilt. Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen. Es ist wahr, daß er sehr mager geworden ist; allein diß ist Folge aufgelöseter Blut Geschwüre, woran er sehr gelitten haben soll. Die große Entfernung in der er von mir wohnt; u meine eigne Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen; und Zwey Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten, besucht er seit langer Zeit nicht. Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn. Sage diß Deinem Mann zu seiner Beruhigung; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle hertzlich; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline, erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte, und antworten Sie mir recht ausführlich überauf den Artickel der StickmaterialienBerlin d. 23. Feb. 18 Meine liebe Emma! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung, daß mir selbst Deine tollen Briefe Nicht überliefert. , dergleichen ich doch bisher nicht, sondern nur undatirte erhalten habe, Vergnügen machen. Um meinet willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben. Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist, machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen; weil Du nie trivial seyn wirst. Auch wirst Du nie gegen den Werth der Gemüthlichkeit gleich gültig werden, um nur Deinem Verstande Denkmahle zu setzen. Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sichern Leitfaden dienen; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bey lebendigem Leibe, Du magst wollen oder nicht. Für Deinen Antheil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt, weil er beweiset, daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast. Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMein lieber Max! Dein Brief, der sich als Neujahrs Brief selbst datirt hat, ist mir besonders durch den Wunsch angenehm, Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern. So nahe, als wir uns angehören kann mir warlich nichts angenehmer seyn; da ich überall nur gutes von Dir höre; und nichts trostloseres kenne, als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelcken zu sehen. Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr seyn. Doch desto wohlthätiger wird mir die Wärme seyn, die Du über mein Alter noch verbreiten kannst. Lebe in der Versicherung meines hertzlichsten Antheils an Dir, wohl, und liebe Deinen treuen Groß Vater MayerBerlin d. 23. Feb. 18. Meine liebe Odilie! Damit das Maaß meiner Schwelgerei an der Brust meiner mir so theuren Angehörigen voll werde, beantworte ich auch noch Deinen Brief, u danke ich für die hertzlichen Wünsche, die Du für mich geäußert hast. ich hoffe auch zu Gott, daß er noch einmal meinem Leben Kraft zur ferneren Dauer verleyhen, u mich des Glücks theilhaftig machen wird, Euch alle in meine Arme zu schließen. Bis dahin lebe wohl, u empfange noch den Dank für Deinen auch für mich angewandten, u täglich zu meinem Gebrauch dienenden Fleiß. Dein treuer Groß Vater MayerBerlin d. 3. April 18. Meine liebe Caroline! Deinen lieben hertzlichen Brief vom 14. Märtz c. Nicht überliefert. hätte ich längst beantwortet, wenn mich nicht die Schwäche, die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat, als das ältere, daran verhindert hätte, zumahl ich mich streng an meine Amts Pflichten halte, um nicht, welches zwar bey der Justitz nicht leicht der Fall ist, pensionirt zu werden. Mein letztes Übel ist nun, besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Artzt, aber der Provisor Leiter einer Apotheke. aus meiner Apotheke empfahl, ; denn die Herrn Ärtzte wißen nichts ohne den Apotheker, dem sie einen beständig in die Hände spielen. Mein Provisor allein, deßen Apotheke kein eau de Cologne führt, hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rath das Töplitzer Bad zu brauchen, der Dich zugleich veranlaßt hat, der Minna Hofnung zu meiner Reise über Dresden zu machen. ich fühle, welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde. Allein ich bin durch die Reise nach Landek , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt, mich diß Jahr weit auszubreiten. ich werde daher bloß die Freyenwalder Quellen benutzen, die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreyet haben, werde aber nicht Freyenwalde selbst, sondern deßen zu Neustadt Eberswalde , 6-7. Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen, weil Neustadt chemisch untersucht, stärker als Freyenwalde ist. ich habe auch schon ein Quartier daselbst, und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juny dahin abgehen. Dazu gebe der Himmel seinen Seegen. Denn die bisher erduldete Lähmung, die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht, ist mir unerträglich, zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung. die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist. – Verzeyhe also, wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen. Noch leyde ich an einer Ahnung, als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht gethan haben. Sollte diß der Fall seyn, so leite Sie auf die Überzeugung, daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich, worin Sie ihr Hertz gegen mich ausschütten mag. Auch wird Sie von allen Menschen, die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemüthlichkeit gerühmt, und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann. ich wollte ich könnte von der Emma Spazier mehr als Ihren Kopf rühmen. Diese hat nehmlich bey mir alles durch einen unverschämten Brief Nicht überliefert. verdorben, worinn sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte, daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartirung nicht so gerade hier haben gefallen laßen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt, u stehe mit ihr in keiner weitern Ver- hältniß, als daß ich, so lange ich lebe, jährlich 25 rth an die Louisen Stiftung zahle, wozu ich mich verpflichtete, als es mir vor einigen Jahren unmöglich war, eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen. Die Luisen-Stiftung wurde am 19. Juli 1811 in Berlin als Ausbildunginstitut weiblicher Erzieher gegründet. Emma Spazier besuchte das Institut mit Unterstützung ihres Großvaters von 1811 bis 1814. Du kannst denken, daß mir diß Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht, als ich es früherhin gern übernahm, wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte. Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Conducteur auch an uns seiner Linie zu entfernen, u ich werde ihn, so bald er mich entbehren kann, recht gern entlaßen. Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen, rechne aber auch nicht auf ihre hertzliche Dankbarkeit. Nun habe ich noch den Richard zu poussirenUnterstützen. Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten, u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusezenden Lehr Stunden verpflichtet, da er Hofnungen von sich gibt. Minnas Schiksal selbst ist beruhigend, u ein unverkennbares Glück vom Himmel! Lebe wohl, grüße Deinen Mann u Kinder. Dein treuer Vater MayerHeidelberg d. 13. April1818. Ihr lieber BriefVielleicht der nicht überlieferte Brief Caroline Richters vom 14. März 1818, vgl. Jean Pauls Brief vom selben Tag., verehrte Freundin, ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben. In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben, da mich aber Prof. Voss aufforderte, seinen Brief an Ihren lieben MannNicht geschrieben oder nicht überliefert, der nächste nachweisbare Brief von Heinrich Voß an Jean Paul stammt vom Mai 1818., einige Zeilen beyzufügen so war es mir, als wenn ich mich selbst um etwas brächte, wenn ich einen Aufschub ausspräche und troz des phisischen, nicht einmal moralischen Mangels an Zeit, muß doch ein Briefchen von mir, noch fertig werden, wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird, ja mehr unser letztes Beysammenseyn unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat. Ihre Liebe, theure Freundin; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod, also wieder, auch in Liebe gefaßt; ich lebe noch im Geist mit Ihnen,Henriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 30. März und 1. April 1818 besucht. Ihrem lieben Mann und lieben Kinder, und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude, auch durch die welche dadurch erregt wird. Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen. Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen, daß die Wohnung in Carlsberg, wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre, namentlich meine Stube, sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch, die Eckstube am Thurm des Thores; die vordern Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund, vom Seitenfenster sieht man einen Theil des alten Schloßes; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen, deßen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft, gewährt; ohnweit der Stube, ist ein Gang, von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht; die Speisen sind gut und einfach zubereitet, Ordnung herrscht im Hause und die Wirthin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäusert und ihre Hoffnung, daß Jean Paul daß in ihrem Hause wohne und auf Vossens N vorläufige Erkundigungen, jede Ver Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art, gegeben. Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste, wegen weil es im Mittelpunct der Stadt ist.Vossen habe ich Vorwürfe über seinen, jedoch zugleich auch von mir sehr belachten, erfundenen BriefNicht ermittelt. gemacht, er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben. Als ich ihn wegen der Heyrath der Räthin FalkAuguste Wilhelmine Falk und Albert Ludwig Grimm heirateten im August 1818. befrug, kam eine Entwicklung zum Vor-schein welche mich sehr divertirte, aber noch mehr mit der Sache versöhnte, da sie den Bewußten, nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt; als nehmlich Voss auf der PlettenburgGemeint ist die Bettenburg, der Sitz des Christian Freiherr Truchseß von Wetzhausen. ist und Grimm lange vergebens dort auf ihn au sich warten läßt, findet Voss bey seiner intimität mit Grimm, rathsam, aus einen an denselben angekommenen Brief, Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen, er erbricht den Brief, er ist von der Räthin Falk und in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du, abgefaßt. Vossen, sich mit dieser Entdeckung, wegen der Heyraths-Nachricht legitimiren zu sehen, war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht. Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren. Morgen erlaubt mir Schelver einen blinden Somnambule zu sehen, was mich sehr intereßirt. Der Auftrag für ReitzensteinGemeint ist wohl der großherzogliche badische Staatsminister Siegmund Karl Johann von Reitzenstein, der sich nach der Thronübernahme durch den Großherzog Ludwig I. von Baden 1818 in Heidelberg niederließ. war noch nicht ausgerichtet. Ich habe noch Brustschmerzen, verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause. Mein Sohn empfielt sich herzlich, so wie auch ich mich Ihnen, den lieben Mann und den lieben Kindern. Ganz die Ihrige. Ende. Wir kamen den 8.ten hier an, und es ist die Ermüdung, über die Freuden des Wiedersehens, die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit, den ganzen Tag erwiedert werden, Ermüdung die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat, ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch. Das beglückende Andenken an Ihr HausHenriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 30. März und 1. April 1818 besucht., ist hier Begleiter jeder meiner Freuden.Worms d. 23. April 1818. Indem ich diesen Brief, liebe Freundin, in Worms schreibe, so ist es doch ein Heidelberger Brief, denn wir verließen diesen lieben Ort, erst diesen Vormittag und die, Gott Lob! unendlich frohen Erinnerungen unseres 14. tägigen AufenthaltsNach ihrem Besuch in Bayreuth am 30. März und 1. April 1818 waren Henriette von Ende und ihr Sohn nach Heidelberg weitergereist. sind also noch ganz frisch auch der Zeit nach. Täglich nahm ich mir vor, das Vergnügen vor, mit Ihnen mich zu unterhalten, nehmlich schriftlich, denn in Gedanken geschah es immer und wie oft mit den dortigen Freunden Ihres lieben Mannes in denen Sie auch ganz die Ihrigen finden werden, wenn Sie einst nach Heidelberg kommen! aber zum schreiben wollte schlechterdings keine Zeit kommen; man hat wirklich in diesen 14. Tagen uns so mit Güte überhäuft, daß ich sagen würde beschämt, wenn Bezeigung von Liebe, nicht ein zu beglückendes Gefühl gewährte. Die Haupt-Eil dieser Zeilen, welche ein sehr müder Kopf schreibt, ist, daß Ihr lieber Mann, den ich auf's herzlichste grüße, erfahre, daß der nun zum Hellsehen gekommene, Magnetisierte, der gewiß ein Gegenstand seines Intreßes seyn wirdJean Paul befragte den Hellseher Auth während seines Heidelberger Besuchs im Sommer 1818 über sich., vielleicht kaum noch 2. Monate in diesem Zustand bleiben wird; ich habe ihn 3. Mal in der Crise gesehen und sogar (so wir auch mehrere Personen,) über meine Gesundheit durch den Prof. Schelver befragen laßen, die Ausführlichkeit und Bestimmtheit mit welcher er Mittel verordnet, ist auffallend, und um so mehr, da sie helfen und neulich ein bey einem Kinde angewendetes von ihm verordnetes Mittel, sogleich half. Der Clairvoyant ist ein nach langer Krankheit blind gewordener armer Jünger, der nun aber schon wieder anfängt einen Schein zu bekommen und seine Genesung bestimmt vorhersagt, er sprach von 42. Tagen, hat aber seine eigene Rechnung, Schelver meint, sie würde ohngefehr 2. Monate betragen. Die vielen Ungläubigen am Magnetismus in Heidelberg, finden nun doch ihre Neugierde etwas aufgeregtVgl. auch die Schilderung des "wahren magnetischen Gottesdienstes" in Jean Pauls Brief an Caroline Richter von 18. bis 20. Juni 1818., und die sich schon in Intereße mitunter zu verwandeln scheint. Dem Kirchenrath Paulus bewog ich, mich vorgestern dahin zu begleiten und er war jene Paar Stunden ganz Ohr und Auge und ich freute mich, daß sein Forschen keinesweges durch den Vorsatz zu verwerfen, an seiner Lauterkeit verlor. Schelver behandelt den Kranken mit edler und zugleich kluger Schonung, keine Frage der Neugierde wird an ihn gerichtet und fast alle, blos ins Gebiet der Heilkunde beschränkt, auch läßt er den Kranken seinen außerordentlichen Zustand ignoriren, er glaubt jedesmal nur geschlafen zu haben und sieht allzeit beym Erwachen höchst erquickt aus. Fr. v. Krüdener die Heidelberger durch welche der Kranke magnetisirt wird, nehmlich indem Schelver in einer andern Stube über einen Gang weg, dieselbe magnetisirt, bekomt heftige Krämpfe wenn ein Fremder den Kranken angreift; die Erscheinungen bey dieser ganzen Sache, sind so reichhaltig , daß ich viele Briefe Ihnen beyden lieben Freunden darüber schreiben könnte, wenn ich es heute, auch der Zeit nach, vermöchte, aber das konnte ich nicht Aufschieben, daß Sie wenigstens nun so viel davon erfahren.Ich war in Weinheim, dies wird Prof. Voss schreiben; was deßen mir zeither so unhold gewesene Mama betrift, muß ich Ihnen erzählen, daß diese mich nun auf einmal mich um Vergönnung eines meiner Abende höflichst ersuchte, worauf ich denn mit wahren Wohlgefallen erwiederte, daß ich alle Abende dieses kurzen Aufenthalts schon denen zugetheilt hätte, die während meines dreyjährigen mich so freundlich behandelt hätten, Punktum. Aber nie Punktum wenn die Rede ist, von meiner und meines Sohnes herzlicher Liebe zu Ihnen und Ihrem uns so theuren Manne. Zu Pfingsten10. und 11. Mai 1818. gedenken wir, so Gott will, wieder in Leipzig zu seyn, wir reisen nach Maynz, Coblenz, Wetzlar, Giessen, Marpurg, Cassel, Göttingen. Gott erhalte Sie, theure liebe Freundin, mit allen die Sie und auch wir, lieben. Äußerst billig war unsere Rechnung im Carlsberg. ich wohl bald die Freude den Brief von Ihnen in Leipzig zu lesen.Immer die Ihrige Ende. Ich besuchte in d gieng in Manheim zu Ihrer Freundin Sternberg, traf Sie aber leider nicht.Berlin d. 24. May 18. Meine geliebte Caroline! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. Nicht überliefert. kömt mein jetziger wohl spät genug, um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben; allein ich hoffe, Du wirst meine Entschuldigung gelten laßen, wenn ich Dir sage, daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich vertheilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe, um mit ruhigen Gemüth am 1. Juny als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier, zum Genuß eines Zwey monathlichen Urlaubs abgehen zu können. Auch nimt in der That meine Bewegungs Kraft mit jedem Tage mehr ab, so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß, wenn ich meines Daseyns wieder frohe werden will. Denn so wie es jetzt auf mich lastet, ist es mir noch nie seit dem Junius 16. beschwerlich gewesen. ich kann nehmlich 8. bis 9. Stunden schlafen, ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquikt zu fühlen. Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehemten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung, der ich doch durch Führung u Fahren zu Hülfe kommen kann, und beydes auch täglich anwende, um am Ende nicht gantz zu werden. Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen, so dient doch das zu nichts als bey aller Welt damit beschrieen zu werden, u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten, zu sehen. Urtheile also selbst, ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe seyn können. Dein Wunsch um mir zu seyn, und mich zu pflegen, hat mich sehr gerührt, u ich werde ihn, wenn das Bad mich nicht herstellen sollte, zu erfüllen suchen. Einen Besuch bey Fräulein Schukmann Vermutlich Luise Henriette von Schuckmann. hätte ich wohl ablegen sollen; allein ohne Theilnahme meiner Frau, wolte ich dieß, nicht, u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen. Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animiren. Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden, u durch die Theilnahme meiner Frau an meinen Schiksal, zu entschuldigen suchen. Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben. Wir begegneten uns neulich unter den Linden, wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern Luise Henriette und Catharina Sophia Eva von Schuckmann. ging, während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner, Droschke genant, fuhr u er mich ansichtig wurde, u grüsete. Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch dise Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Cur geben. An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen, da es jezt stärker als Freyenwalde besucht wird; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit, um auch für auswärtige Parthien gerüstet zu seyn. Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben, Vom 26. Mai bis zum 4 Juli 1818 unternahm Jean Paul eine Reise nach Frankfurt und Heidelberg. so grüße ihn von mir; sowie die Emma u Deine übrige Kinder Max und Odile Richter. , die ich meiner innigsten Liebe versichere. Meine Frau grüßt hertzlich. Daß die gute Sommern gestorben, u bereits begraben ist, wirst Du vielleicht schon erfahren haben. Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krüken gebannt; u für mich, bey meiner Lähmung bey ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich, wogegen meine Frau sie öfter siehet, u sie auch aus meinem Hause gpf gepflegt wird. Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer.Leipzig, den 1.sten Junius1818. Könnte ich doch, geliebte Freundin, diesem Blatt, daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben! Ihr lieber so eben erhaltener BriefNicht überliefert., war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich, urtheilen Sie also, wie sein Empfang mich erfreute als er, der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte, überbracht wurde; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beysammen, dies war so Bedürfnis und Freude für mein Herz. Sie sind also nicht mit nach HeidelbergJean Paul verließ am 26. Mai Bayreuth, um über Frankfurt nach Heidelberg zu reisen, wo er sich vom 16. Juni bis 1. Juli 1818 aufhielt. gegangen, dies bringt mich um ein wahres, bestimmt vorausgesehenes Vergnügen, denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden, dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten, wäre eine recht sehr intereßante Gemeinschaftlichkeit mehr, der Durchgangspunkte zwischen uns Dreyen nehmlich Ihnen, Heidelberg und mir geworden, doch es sollte also dieses Mal wieder nicht seyn; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen? ich vermuthe es beynah, wegen den 8.tägigen Aufenthalt in FrankfurtVom 29. Mai bis zum 15. Juni 1818., bey welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue, die dem lieben Jean Paul dort zu Theil werden. Ich begreife ganz, geliebte Freundin, wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Ueberzeugung seiner bey Ihnen gebliebenen LiebeAnspielung auf das Liebesverhältnis zwischen Jean Paul und Sophie Paulus während seines Aufenthalts in Heidelberg 1817., Ihnen tröstlich ist; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen! diesesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten, wo er möglicher Weise zurückkommen kann, da der Zufall das letzte Mal, Sie darum brachteCaroline Richter war spazieren, als Jean Paul 26. August 1817 in Bayreuth ankommt. Vgl. Caroline Richters Brief an Ernestine Voß vom 4. September 1817.. Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues, soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide? an der Tagesordnung; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen, als begehrt werden, was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe,1818 erschien in Leipzig die zweite Auflage von "Das Kaleidoskop; oder Beschreibung und Abbildungder innern Theile dieses Instruments und dessen ganzen Einrichtung." von Johann Christian Winkler. ergreiffe ich mit Freuden die Gelegenheit, Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beyfolgend nebst den 1.sten Theil von Heinroths Buch"Lehrbuch der Störungen des Seelenlebens oder der Seelenstörungen und ihrer Behandlung. Vom rationalen Standpunkt aus entworfen". wovon Sie den 2.ten haben ein solches Metamorphoricope auch Caleidoscope genannt zuschicke; Kürzlich kamen zwey dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung; man hält das Auge an die kleine Oeffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung, bringt in zahlloser Abwechselung allerliebste symetrische Figuren hervor, welche am öfftersten an die schönen bunten Sterne der alten gothischen Kirchen erinnern, alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Cattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen. Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen, daß man sie ins Unendliche verändern kann, so ist es zum Beyspiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu thun. Des Verschickens wegen, mußte einiges dabey auseinander genommen werden, was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist: Sie machen nehmlich das Etui auf und thun nehmlich sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen, wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas, bis auf den dazu bezeichneten Falß, dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand, um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Oeffnung zu gucken. den 3.ten früh nach 4. Uhr. Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Curland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag, um Ihnen zu schreiben, vorbeylaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hülfe; um so weniger hätte ich können säumen, da die liebe Herzogin von Curland, Sie in Bayreuth zu sehen hofft, ohngefehr den 9.ten oder 10.ten gedenkt Sie dort durchzureisen, dann den 13.ten oder 14.ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben, um die große Freude zu haben, Ihren lieben Mann zu sehen; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen, um in einem Haus mit ihm zu seyn, sie sagte, daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per-Neustadt d. 26. Juny 18. Meine liebe Emma! Billig hatte ich Dir vor meiner Abreise ins hiesige Bad, ein Wort zum Anerkantniß Deiner gegen mich geäußerten Rechtfertigung Nicht überliefert. , über eine bey mir voraus gesetzte Verkennung Deines Werths Mayer befürchtete mit dem Brief vom 23. Februar 1818 an Emma Irritationen ausgelöst zu haben, vgl. die Passage im Brief an Caroline Richter vom 3. April 1818.. , an Dich selbst gelangen laßen sollen. Allein Du wirst in dem Zustande meines cörperlichen Übelbefindens, der mich daran gehindert hat, eine Entschuldigung für mich finden, u ich bitte Dich darum. Bey dem Zeugniß Deiner mir über alles werthen Mutter kann ich auch nicht den geringsten Anstand finden, mich Deines Daseyns u der Dir eignen Entwickelung Deines Geistes u Hertzens zu erfreuen, u bey einem Alter von nun bald zurükgelegten 71 Jahren, wenigstens die Zukunft zu seegnen, die mich unter so beruhigenden Außichten dem Grabe entgegen führt. ich behalte mir vor, nach geendigtem Bade, so Gott will, meine Theilnahme an Dir, in gestärktem Maaße gegen Dich zu bezeugen, u bitte um Deine Liebe. Deintreuer Großvater Mayer Deine Geschwister Max und Odilie Richter. bitte ich hertzlich zu grüßen.Leipzig den 2. Julius 1818 Ihr lieber BriefNicht überliefert. , beste Frau Legationsräthin, hat mich innig erfreut. Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein wiedriges Wort wenn es das Herz betrift, also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Curland, Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung b in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens, denn die liebe Herzogin, schrieb mir von Heidelberg aus, was sie nun nicht mehr blos vom Hörensagen von Ihnen wußte, und schließt damit daß sie sagt: wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrath Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg komen, wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat. Uebrigens so lieb, auch als ich die Herzogin habe, so finde ich doch fast mehr Genuß darin, daß Sie sie, indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen, die einzige Möglichkeit, seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen, dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreiffe, wie Sie neben den geliebten Mann, Ihrer eigenen Erscheinung, Platz zum Eindruck auf Andere, kaum vergönnen wollen. Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß, wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt, Sie desgleichen, geliebte Freundin, und auch sogar Ihr lieber Mann. Dieser hat mich hoch erfreut, durch einige Zeilen die er so gütig war, dem Brief des K.R. Schwarz beyzufügen; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen, allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat, sollte mein Dank nicht zugleich für ihn, die Strafe eines Brieflesens mehr werden, dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein, für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen; wie sehr solche Nachschrift erfreut, kann er nicht genug sich sagen. Fräul. SchuckmannGemeint ist wohl Henriette von Schuckmann. wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen, gab meiner Sehnsucht darnach, eine vermehrte Stärke; sie wird Ihnen erzählt haben, wie ich Ihren lieben BriefNicht überliefert. aus Liebe und Freude daran, bey mir hatte; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief. Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in HeidelbergJean Paul besuchte Heidelberg vom 16. Juni bis 1. Juli 1818. zu hören, da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne; Schlegel, den ich nicht kenne, wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben. Daß er den Hellseher selbst hat beobachten könnenVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 23. April 1818., ist von großen Werth für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung. Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky, der auf meinen Rath den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Uebelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfolenen Mittel brauchen wollte, nachdem er anfänglicher als bloßer Weltmann, die ganze Sache bespöttelt hatte. Meine Brust ist viel beßer gewordenVgl. u. a. Henriette von Endes Briefe an Caroline Briefe vom 13. Dezember 1817 und 13. April 1818. und ich bezweifle nicht, daß die Cur die ich noch fortbrauchen soll, mir ganz helfen wird.Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinroths schönen Buch"Lehrbuch der Störungen des Seelenlebens oder der Seelenstörungen und ihrer Behandlung". Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 1. Juni 1818.? noch muß ich Ihnen erzählen, daß er neulich vor mehrern Personen, die es mit Wohlgefallen auffaßten, sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Uebergangswesen, er sey höherer Natur. Ihren lieben Kindern, sagen Sie doch ja; recht viel herzliches von mir; ich würde mich freuen, wenn das CaleidoscopeHenriette von Ende hatte Jean Paul ein Kaleidoskop geschickt. Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu, daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in daßelbe gethan und alles andere herausgenommen, einen hübschen Effect machen. Ich habe nicht unterlaßen, der Herzogin zu die Freude zu machen, ihr zu sagen, mit wie viel Liebe, Sie Sich über sie, gegen mich geäusert hätten. Sie fragen mich, liebe Freundin, wo Fr. v. BerktumNicht ermittelt. sich jetzt aufhält? ich glaube, noch in der Schweiz. Mein Sohn empfielt sich Ihnen angelegentlichst. Nun leben Sie recht wohl, meine theure Freundin, und wenn Sie Sich so bestimmt sagen, als es wirklich ist, wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen, erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk. Ganz die Ihrige Henriette v. EndeBerlin d. 3. August. 1818 Geliebte Caroline! Deinen letzten Brief vom 14. July c. Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten. Er war nach Berlin addressirt, wohin Du mich bereits zurükgekehrt vermuthetest. Er ist mir aber, u zwar nach Freyenwalde nachgesendet worden, woselbst ich mich seit dem 1. July bis zum 29ten. als Bade Gast aufgehalten habe, nach dem ich vom 1. Juny – 1. July in Neustadt meine erste Bade Cur abgewartet hatte. Letzteres Bad muste ich aufgeben, weil ich mein Quartir in Neustadt an einen späteren, oder früher eingeietheten Bade Gast räumen muste, u deßhalb das Bad zu Freywalde zur Vollendung meiner Bade Cur wählte, welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig curirt hat. Jetzt bin ich wieder hier, u würde mich meines Befindens völlig erfreuen, wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster (von der Hohe der Marggrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken (ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk) stehen, überzeugt hätte, daß ich diesem lebenslang tributair Franz. abhängig, tributpflichtig. bleiben werde, welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen Ausgaben. erfordert. Doch drükt mich diese Gottlob nicht. Entschuldige mich übrigens, daß ich heute nicht mehr schreibe. Es ist 8. Uhr morgens, u ich will heute früh noch ein Bad nehmen, um mich fortdauernd zu stärken. Auch muß ich mich zu einer Session Sitzung. auf morgen vorzubereiten, der ersten nach 2. Monaten. Mit nächsten, schreibe ich mehr. Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau, (die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist) an Deinen lieben Mann und Dich, u Deine Kinder. Lebe bis dahin wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern todt u begraben ist, weißt Du. Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide (sie gehet noch an einer Krüke) mit einer ihren Carakter ehrenden Faßung.Berlin d. 14. August 18. Meine geliebte Caroline! Deinen letzten Brief vom 25. July Nicht überliefert. habe ich nebst der beygefügten Geburts Tags Geschenke Johann Siegfried Wilhelm Mayer wurde am 20. Juli 1819 72 Jahre alt. richtig erhalten, und benutze den ersten freyen Augenblick, um ihn zu beantworten. Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich; u für den Fleiß, dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben, um mir Vergnügen zu machen. ich werde Dir einige Stücke anzeigen, die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche. Die schöne Porte feuille wünschte ich in der That zu Deinem Vortheil bey irgend einer Ausstelung anbringen zu können, u Du wirst mir diß erlauben. Nun meine Bade Geschichte. Sie hat den gantzen Junius u Julius gedauert. Bis 1. July nehmlich in Neustadt , u bis 1. August in Freyenwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam, allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptirt hergestellt, angepasst zu werden, u da ich Ende Junius ohnehin mein Quartier einem andern, der es von da an gemiethet hatte, ablaßen mußte; so wählte ich Freyenwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war. Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier, und wir faßten also den Beschluß, daß meine Frau, mit dem in NeuStadt bey uns gehabten Mädchen nach Berlin zurükgehen, u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde. Diß ist dann auch ausgeführt; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr. , aus Stube, u Cammer für den Bedienten, bestehend, gefunden, wodurch ich dem Bade beständig nahe war. Der Erfolg des Bades ist auch im gantzen sehr günstig gewesen, u nur das Berliner SteinPflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand, und macht mich noch immer vom Fuhrwerk, u zum Theil von der Führung durch den Bedienten abhangig. Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurükgelaßen. ich habe nehmlich meine Krücke auf dem sogenannten Capellen Berge, wohin ich sie selbst, 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch, getragen habe, mit einer Votiv Tafel niedergelegt. ich heftete nehmlich eine Carte daran, worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen. In Neustadt begann meine Herstellung. Freyenw. vollendete sie, so weit diß bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war. Der Vollendung weyhe ich meine Krücke. % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart, durch das Spiel zweyer Wald Hörner, die von der Spitze des Berges: Herr Gott dich loben wir, pPerge lat: Fahre fort, usw. u beym Heruntersteigen. God save De King ertönen ließen, gefeyret, u hat, wie ich höre, nach meiner Abreise, Wall Fahrten zur Capelle veranlaßet, woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direction aufgehängt ist. Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf, habe ich mich der humanitaet meines Praesidenten Herrn v. Grollmann , u der Theilnahme des grösten Theils meiner Collegen zu erfreuen, wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rath im Collegio sehr soulagirt unterstützt . Auch setze ich hier noch die Bäder, das ist bloße Reinigungs u indirecte Stärkungs Bäder fort, da wir jetzt zwey vortrefliche Anstallten hiezu hier haben. So viel nun von meinem Befinden. Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgetheilt. - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche, die Du allerdings gekannt hast. Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann Nicht überliefert. , theils zur Nachricht, theils um Deinen Rath über Minonas anscheinende Bestimmung zur portrait Mah- lerin zu erfahren. ich habe zwar gewißermaaßen Anlaß dazu gegeben, weil ich ihr Beyhülfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach. Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht, wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens willen. Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerey Ihre Gesundheit eingebüst hat; der andern nachtheiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuositaet nicht zu gedenken. Meines Bedünkens muß sie Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben, u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hievon, um der Ehre willen, dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexicon genant zu wißen, nichts beytragen. Melde mir Deine Meynung hierüber. Mit dem Richard gehet es mir noch schlimmer. Nachdem er bereits bey Herrn Darnemann in Züllichau die Ubung zum Buch Handel angefangen hat, fällt es ihm ein, wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen, um dort zur Academie sich auszubilden. Er wird aber bey mir hiezu keine Unterstützung finden. Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf – Freude u er wird uns allen Ehre machen. Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl, u grüßt Dich, soviel Freude machen wird. Lebe wohl, grüße u küße Deinen Mann u Kinder. Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religieusen resignation in der That ehrwürdig.Dein treuer Vater MayerPlauen bei Dresden August 18 Lieber Herr Enslin! Sie empfangen hier die Schubertsche ZeichnungDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). samt einem Probebogen. Beides hätte schon früher an Sie abgehen können, wenn ich nicht nöthig gefunden hätte den zuerst gelieferten Druck, der Gärtnerschen Officin zu verwerfen, der zu kleinen Lettern wegen, die man gewählt hatte, wodurch das ganze unscheinbar ward. Ich hätte gern die Zeilen noch ein wenig mehr auseinander rücken laßen; da Sie aber den Druck der Kind’schen Harfe zum Muster bestimmten, mochte ich es nicht eigenmächtig thun. Es sieht auch so recht gut aus. Unter Schuberts Zeichnung fehlt noch die Unterschrift. Da ich aber zugleich die Pag.Pagina, Seitenzahl. mit angeben wollte, so kann es damit noch Zeit haben, bis die Erzählung von Fanny Tarnow, aus welcher der Stoff, eine Szene im Leben Heinrichs von Navara, gewählt ist, so weit abgedruckt istUnter die Illustration wurde neben Namen des Zeichners und des Kupferstechers ein Zitat aus der Erzählung gesetzt, über der Illustration die Seitenzahl des Zitates im Band, vgl. diese Angaben im Brief Uthe-Spaziers an Enslin vom 29. September 1818.. – Herr Gärtner verspricht jetzt zu eilen – Bis dahin ist fast kein Tag vergangen wo ich oder mein Mann seinen FaktorVermutlich Friedrich August Rösch. nicht bestürmt hatten! – Er war sehr besetzt, auch gab er vor durch einen Zwischenfall einige seiner besten Leute entbehren zu müßen, die aber nun wieder eingetreten sind. Brockhaus unter andern, läßt jetzt hier alles drucken, und beherrscht fast alle Preßen. Da ich auf meinen vorigen BriefNicht überliefert. Ihre freundliche Antwort noch erwarte, so kann ich nicht viel mehr hinzusetzen. Säumen Sie doch ja nicht mir den Empfang der Zeichnung unverzüglich zu melden, und auch ob Jury wirklich den Stich beginntDen Stich fertigte Ludwig Wolf an., woran Prof. Schubert sehr viel liegt! Auch wünschte ich sehr daß Sie die Güte hätten, die dem Prof. Schubert akkordierten 2 frd’or für seine Arbeit sogleich unmittelbar, oder durch mich, wie Sie wollen zu übermachen. Der Mann ist sehr beschäftigt durch Buchhändler, und ich wünschte auch für das zweite BändchenEs erschien keine Fortsetzung von "Sinngrün"., welches zu Ostern wie ich denke, Sie ankündigen mögen, ihn sogleich in Beschlag zu nehmen. Ich habe recht hübsche Sachen für die Folge des Werks bereits in Händen, und noch Mehreres zugesagt erhalten, so daß Alles für ein fortlaufendes Unternehmen im Zuge ist. Jetzt muß ich schließen, bitte aber sehr wegen des Umschlags, oder ob Sie meinem Vorschlage gemäß, und dem Rathe vieler Freunde genehm, lieber statt eines gestochenen, lieber einen einfachen nehmen, und dafür noch einen Kupfer aus dem Todtentanz geben wollenEs erschien keine zweite Illustration in "Sinngrün".? – Melden Sie mir ja bald Ihren Entschluß, ich bin mit herzlicher Ergebenheit und treuen Gesinnungen der Freundschaft und Achtung Ganz ergebenst Uthe Spazier geb. MayerHeidelberg den 16 August. 1818. Von Ihnen war es gar zu freundlich meine Liebe, daß Sie mir so ein herzliches Briefchen Nicht überliefert. sandten, und mir dadurch Muth machten mich einmahl zu Ihnen zu setzen, als wäre es in meinen Gartenstübchen, bis der liebe Gott uns einmal zusammen führt, sei es hier oder in Baireuth! er wird schon wissen welches daß vernünftigste von beyden ist. Ihr lieber theurer Mann sagte mir beym Abschied, wir beyde würden einander viel sein können, und ich habe gar festen Glauben an alles was mit solcher Herzlichkeit gesagt wird. Auch habe ich in manchen Dingen viel Zutrauen zu mir selbst. Gewiß ist es so, denn wir haben ja beyde unsre Männer Johann Heinrich Voß und Jean Paul. herzlich lieb, und sind beyde stolz auf unsre Männer, und leben beyde in nichts lebendiger als in ihren Kreisen, und streben beyde ihnen das Leben angenehm zu machen, sind ja auch beyde so glücklich von unsern Männern herzlich geliebt zu werden. Wenn daß nicht ein Band heißen darf, so kenne ich keins! Sie solten nur eimahl hören und sehen wie sich sein Gesicht verklärt wenn er von Weib und Kindern redet! Dermeine hat selten Gelegenheit von mir zu reden, weil ich immer um ihn bin, sonst weiß ich wohl er würde in einen solchen Gespräch auch recht heiter Aussehen. Den Sohn werden Sie aber gewiß früher sehn als die Eltern, denn gewiß im nächsten Frühling zieht ihn sein Herz zu seinen Freund, an den er mit bräutlicher Zärtlichkeit hängt. Gewiß wird Ihnen auch wohl in seiner Nähe werden, denn er ist ein so Lieber treuer Sohn, wie er ein herzlicher Freund ist. Wir sind nicht so gar beweglich mehr zum Reisen, waren es wohl eigentlich nie, weil uns stets unsre Umgebung fest hielt. Doch dabey bleibt es bestimt, wenn wir den Sohn in Rudolstadt, der auch sehr braf ist besuchen; so geht es über Baireuth, und dahin ziehn uns nicht bloß die Kinder, sondern auch die Enkelchen Bei Abfassung des Briefes hatte Abraham Voß mindestens schon zwei Kinder: Marie Ernestine (1816-1873) und Gustav Hermann (1817-1897). Ob der 1814 geborene Johann Heinrich noch lebte, war nicht zu ermitteln. , darunter ist ein gar holdes Mägdlein, welches uns der liebe Gott nie beschert hat. Bis wir uns sehn lebte ich gar zu gerne mit Ihnen in Häuslicher Berührung. Für die Feder der Männer sind solche Mittheilungen nicht, ob gleich ihre Herzen sie nicht verachten, kein Mann kann freudiger nach einen Brief greifen als der meine, es sey einer der abgehen soll, oder der ankömmet, aber keine Hand kann auch schwerer daran gehn einen zu schreiben. Nun habe ich allerdings die gröste Achtung für die Zeit der Männer, und würde es nie zugeben wenn der Ihrige seine Zeit hergäbe mir einen zu senden, aber was sie so im häuslichen Treiben, davon möchte ich gar zu gerne gemühtlich unterrichtet sein, weil ich denn einen großen Lebens Genuß mehr hätte, und mein Leben genieße ich gern. So geben Sie mir denn einmahl ein anschauliches Bild von Ihren Leben. Im Gespräch geben die Männer ein solches anschauliches Bild nicht, sonst hätte ich wohl versucht es heraus zu holen. Unsre beyden Männer Johann Heinrich Voß und Jean Paul. hatten so viel zu reden, und so warm zu reden, daß ich nur zu horchen hatte, und mich wohl hütete mit meinen Fragen dazwischen zu fahren. Wissen möchte ich nun gerne wie Sie so ganz an gewöhnlichen Tagen unter sich leben, damit meine Gedanken nicht mehr so in der irre herumflattern wenn sie bey Ihnen sind, und daß sind sie recht oft. In der Studierstube weiß ich ziemlich bescheid, auch weiß ich daß der Mann oft im freyen arbeitet. Das weiß ich aber nicht, ob er mit Ihnen in einen Stock wohnt, ob Ihr Zimmer den seinen nahe ist, ob er gern während er arbeitet mit Ihnen über daß was entstanden, und entstehen soll redet, ob er es gern still um sich hat, oder Geräusch leiden kann? Ob sie zusammen frühstüken? Wann sie zu Mittag Essen? Ob sie viel bey Tische schwatzen? Ich denke mir die Mutter meistens mit den Töchtern zusammen, auch wohl in der Küche. Auch meine ich Sie müsten die Blumen lieb haben weil daß mein Steken Pferd ist. Jezt habe ich manche Klage über meine Männer Johann Heinrich und der Sohn Heinrich Voß. zu führen, weil beyde so im Scheksspear vertieft Sie arbeiteten gemeinsam mit Abraham Voß an der vollständigen Übersetzung der Shakespearschen Dramen, die zwischen 1818 und 1829 in neun, mit Anmerkungen versehenen Bänden erschienen. Von Heinrich Voß stammen die Übersetzungen "Viel Lärmen um nichts" (Bd. 1, 1818, S. 355-488), "Der Liebe Müh umsonst" (Bd. 2, 1818, S. 405-552) und "König Lear" (Bd. 3, 1819, S. 143-320). sind, daß sie immer müssen erinert werden wenn Mittags was schönes auf meinen Blumen Tisch blüht, denn wir Essen jezt im Blumenstübchen, daß große Wohnzimmer bleibt eine zeitlang Staatsstube (welches sonst eigentlich gegen die Haus Regel ist) den Voß hat mir eine neue sehr freundliche Tapete spendirt, weil ich so artig gewesen bin, jezt viel gesünder zu sein, als ich im Herbst von der Reise zurück kam. Nun bitte ich Sie auch Ihren lieben Mann einen herzlichen Dank für seinen Siebenkäs zu bringen, den ich mit Herzens Freude und wahrer Andacht genieße, ob gleich ich meiner Natur gemäß, nicht überall zu frieden sein kann. Bis jezt war ich keine der fleißigsten Leserinnen, aber seid ich ihn selbst kenne lebt alles bey mir auf eine ganz andre Art in seinen Werken. Meine Nichte Wohl Luise Boie. die überall darin zu Hause ist, soll mich den Winter noch oft durch vorlesen erfreun, wenn sie und ich etwas geleistet haben, wofür wir uns selbst belohnen wollen. Mir bleibt zum Lesen nicht viel Zeit, weil ich, noch aus der alten Welt erzogen, immer gewöhnt ward, daß Lesen als Belohnung zu nehmen, wenn meine Hände was geschaft hatten, doch erfreute ich mich stets einer kleinen Nachsicht, wenn ich mir eine Stunde zu erobern wuste, und die ward denn freylich noch mehr als Eigenthum genossen. So lange ich mit Voß gelebt, (jezt 41 Jahr) war mir auch das Lesen weniger Bedürfniß, weil er mich immer bey allen was er vereint, mit hinein zu ziehen versteht, und alles so lebendig, und in die Haussprache umzusetzen weiß, daß ich selbst bey gelehrten Arbeiten, die mich gedruckt nie reitzen könnten sie in die Hand zu nehmen, mich täuschen lasse als ob ich alles verstünde. – Verzeihen Sie mir nun wenn ich zu viel gab, es solte ja ein Versuch sein, wie ich mir denke daß wir miteinander plaudern würden säßen wir beysammen, ich möchte deutlich wissen, ob Sie auch glauben daran haben daß wir für einander passen, sonst bekömmt der Mann einen Verweiß von uns beyden daß er es so bestimt gesagt. Den lieben Mann grüßen Sie herzlich von uns beyden und sich selbst und die lieben Kinder. Die liebe Emma schrieb mir so freundlich Auch meine Nichte will einen eignen Gruß bestellt wissen, zu den Heinrich neulich nicht Plaz fand. Mit herzlicher Anhänglichkeit Ihre E. Voß.Leipzig den 3.ten Sept.1818. Sie schrieben mirDer Brief ist nicht erhalten., geliebte Freundin, grade an dem Tage, wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief, als ich vom Besuch bey meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig, ohne ihn ankam; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung, meinem Herzen noch in dieser besondern Beziehung, so theuer war, als wenn Sie, wären wir beyde an einem Orte, persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bey meiner Zurückkunft; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn, nehmen Sie aber auch ja herzlichen Theil an derselben und wiederholen Sie Sich, daß nie Ihre Briefe anders bey mir ankommen als erwünscht bey jeder Stimmung, in welcher sie mich finden; Sie sind aber bey weitem davon noch nicht überzeugt, denn wie könnten Sie mir sonst sagen "daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte, es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören" o, wie eine wahre Dißonanz ist so etwas für meine, in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann, dieser muß und wird meine Parthei bey Ihnen nehmen, wenn Sie mich so verkennen, sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute, daß er in Heidelberg an mich gedacht hätteJean Paul hielt sich vom 16. Juni bis zum 1. Juli 1818 in Heidelberg auf., was mir seine lieben Zeilen in Schwarzens BriefVgl. Henriette von Endes Brief vom 2. Juli 1818. und die Ihrigen mir sagen; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beyden, über diesen Aufenthalt unterhalten! Bey meiner Theilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort, bleiben noch viele Lücken für meinen Antheil; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben, aber Schwarz und Sophie Dapping, die aber die große Freude entbehrt hatte, den lieben Jean Paul wieder zu sehen; wie hat er die alte Voss gefunden? die Heyrath der Sophie PaulusDie Vermählung mit August Wilhelm Schlegel fand am 30. August 1818 statt. hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden, der sie zu dieser Wahl geführt hat, als wenn sie eine andere getroffen hätte, so verdienstvoll auch übrigens der GemählteAugust Wilhelm Schlegel., den ich übri-gens gar nicht persönlich kenne, seyn kann. Ist es ein Opfer daß sie ihren ElternKaroline und Heinrich Eberhard Gottlob Paulus. bringt, oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes, ihr Schicksal zu binden? nicht kalte Neugierde sonder die Wisbegierde der Theilnahme ist es, die ich dabey habe, denn ich habe Sophien sehr lieb und es würde mir recht leid thun, wenn sie nicht glücklich würde; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben. Schelver hat mir die empörende Behandlung mitgetheilt, die er und der Clairvoyant erduldetenGegen Schelvers Kurmethoden klagte am 20. Juni 1818 der Stadtphysikus Johann Georg Böckh beim akademischen Senat der Universität. Er warf Schelver vor, die Rezepte für die vom Hellseher Auth empfohlenen teilweise skurrilen Arzeneien nicht selbst zu unterzeichnen. Sich anschließende wissenschaftliche Untersuchungen des Authschen Hellsehens brachten keine greifbaren Ergebnisse. Trotz der Fürsprache seiner Patienten blieb der Verdacht des Betrugs seitens ders Stadtphysikats und der medizinischen Fakultät der Heidelberger Universität bestehen, vgl.: Klaus-Dieter Müller: F. J. Schlever 1778-1832. Romantischer Naturphilosoph, Botaniker und Magnetiseur im Zeitalter Goethes, Stuttgart 1992, S. 68-77., da sieht man doch, daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte, gegen die es sonst unvergleichlich erscheint; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung, da ich Gott Lob, auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel, AmeisenweinWein, der in Fässern reift, deren Bretter in Ameisenhaufen gelagert wurden und deren spezifischen Geruch annahmen., TisaneFrz.: Kräutertee. und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Athem noch an Brustschmerzen mehr leide. Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise, so Gott will! über München nach Tyrol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen, also Ende October. Der Sommer-Cours wurde unterbrochen, durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität ent-standen und die sich jetzt noch in grobe Thätlichkeiten gestalten.Die Zusammenstöße zwischen den Leipziger Burschenschaftlern und Landsmannschaften, die mit der Gründung der Leipziger Burschenschaft am 12. Juni 1818 begannen und bis Ende 1818 andauerten, mussten immer wieder mit Polizeigewalt aufgelöst werden. Die Burschenschaft, unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg, nebst so vielen braven jungen Leuten war, begann auch hier sich zu formiren, wuchs zu einigen Hunderten an, während die Landsmannschaften auf der andern Seite, von Vielen das Ehrenwort erzwangen, nicht darunter zu gehen; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich, der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen, allein die Landsmannschaften fiengen an Forderungen zu machen, die höchst zurücksetzend waren, unter andern, daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte, Zeugen von ihrer Parthey bey Ehrensachen zu stellen, dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr, daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklärenAm 2. Juli 1818, vgl. Leonhardt, S. 17., die höchste Beleidigung die unter Studenten Statt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben, der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte, daß da er ihn nicht billige, würde er wegreisen, sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe, sie erfolgte und noch am nehmlichen Tage reisete er ab und zwar nicht nach Dresden, wo wir so viele Verwandte und Freunde haben, damit er nicht den Schein eines Anklägers nähm, sondern nach Schneeberg, wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau'sWohl die Familie des königlich-sächsischen Kammerherrn und Oberforst- und Wildmeisters Gottlob Heinrich von Lindenau. ein zweytes elterliches Haus hat; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben istDer Verruf wurde erst am 10. Juli 1820 suspendiert, am 13. September erfolgte dann die Unterzeichnung des "Comments für die Universität Leipzig", der die Einigung zwischen der Leipziger Burschenschaft und den Landsmannschaften Lusatia und Saxonia festlegte, vgl. Leonhardt, S. 38., kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück, da er den Verruf nicht anerkennt, jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht, eines Theils grade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Ueberzeugung hat, daß sie das zweckmäßigste Verhältniß auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können. Nun stellen Sie Sich aber vor, wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig, die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt,! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht, wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsman-schaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstandes angesehen, da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen; der wahre Geist wird aber, weder bey ihnen, noch bey den andern durchschaut; wie unausstehlich es nun ist, nicht Verschiedenheit der Urtheile, sondern fast lauter ächt characteristisch Leipziger Urtheile fällen zu hören, zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht, können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb, theils um daß es nicht aussah, als hätte ich meinen Sohn fortgeführt, theils um ihn immer au courrant setzen zu können, theils um hier und da, der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können, was natürlich oft nicht ohne Aerger durchzusetzen war; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen, aber froh war ich und bin ich, Gott behüte es, meines Sohnes Character in Energie und Besonnenheit und Edelmuth, so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualificirte; die Burschenschaft liebt ihn, da er sie nicht verläßt und die Andern müßen ihm Gerechtigkeit wiederfahren laßen.Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer completten Prügeley unter beyden Partheyen, mehrere wurden arretirt; so lange der Verruf dauert, kann dies in jedem Augenblick der Fall seyn. Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Aerzte meinen, daß er es auch bleiben wird; merkwürdig ist es, daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hatNicht ermittelt.; so angreiffend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen, so gehe ich doch gern zu ihm, weil er mir, immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt, wenn ich zu ihm komme; sein Gefühl scheint ihm zu sagen, ob beobachtende Neugierde oder herzliche Theilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge, die ihn Besuchenden beseelen; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhang mit der dazu gegeben Gelegenheit; seit der Feyer seines Jubiläums, wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden, hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten May zu seyn; das Zeitmaaß ist für ihn ganz verlohren, auch alles was den Raum betrifft. Mit der treffendsten Satyre schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keinesweges gewöhnt sind sich so etwas in's Gesicht sagen zu laßen. Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief. Die Herzogin von Curland, die nun längst wieder in Paris ist, trägt mir auf, Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen; künftiges Jahr hoffte sie, Sie wieder zu sehen, und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen. Ich habe der Herzogin versichert, daß Ihnen beyderseits, die Bekanntschaft mit ihr, die Theils gemacht, Theils noch zu machen istDorothea von Kurland war am 14. Mai 1819 in Bayreuth und hatte Jean Paul empfangen (vgl. Persönlichkeit 264, S. 233f.), aber Caroline Richter nicht kennengelernt. Sie wird ihn Anfang Oktober 1819 wieder in Bayreuth treffen; ob sie dabei auch Caroline kennenlernte, war nicht zu ermittlen., sehr werth und lieb wäre. Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer, die mir und meiner ganzen Familie, sehr empfindlich war, mein jüngster Bruder, der Gesandter in Berlin ist, verlor seine Frau im Wochenbett;Am 5. August 1818 kurz nach der Geburt von Hans Leopold von Globig am 25. Juli 1818. ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen; ihr ältester SohnDer 1807 geborene Heinrich August von Globig. wird beym K.R. Schwarz erzogen, der Vater will ihn diesen Herbst besuchen; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen, auf deßen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind, nicht wahr, er würde angenommen werden; vielleicht habe ich daßelbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen.Nun meine geliebte Freundin, muß ich schließen; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken? aber ja recht bald. Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeBaireuth den 8ten September1818. Verehrungswürdigste Frau! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für allen Umständlichkeiten unseres Lebens, war mir sehr rührend. Ich fand darin, wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die ganze realität Ihres Wesens das sein Intereße Niemals dem Scheinwerthe verschenken kann, und ich ehre Sie um deswillen doppelt. Doch wie wenig ist es möglich daß durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben, indem so viele kleine Schattirungen da die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden. Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen, und alle Thaten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu einem richtigens Urtheil über die Menschen zu führen. Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen. Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten, daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind. Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen, so wäre es, eine Zeitlang in dem Schooße einer so klassischen Familie (erlauben Sie mir den Ausdruck, wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meyne, als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit) zu wohnen um das Nothwendig-Gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen. Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen, weil sie eben ihres wenig imponirenden wegen in der großen ästhetischen Welt, so oft übersehen wird. Was mich anbetrift so bin ich vom ernstesten und frömmsten Willen beseelt meine Pflicht zu thun – Allein es ist ein Unglück, daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage. Dieses Herz, liebe Mutter, hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben, denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden, wieder erkannt und geliebt zu sein. Ein großes Glück für mich war es, daß ich von früher Kindheit an, obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen Caroline Richters Eltern Johann Siegfried Wilhelm Mayer und Karoline Katharine Friederike Germershausen ließen sich 1782, sechs Jahre nach ihrer Geburt, scheiden., und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend, einen großen Trieb zu Thätigkeit und Nüzlichkeit empfand, die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte, und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen. Ich gieng gieng wie man zu sagen pflegt "durch Dick und Dünn", und war zu stolz, um dafür stolz zu sein. Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde, und im Hausstande ohne viele fremde Hülfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann. Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Thätigkeit. Sie sehen daraus, daß ich kein unnützes Hausthier bin, und doch in etwas zu brauchen. Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgethaner Arbeit eine noch süßere Würze hat. Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen, sondern es ist immer das Herz, das Freunde, und der Geist, der Unterhaltung begehrt. Ich stehe früh Sommer und Winter auf, die Idee dessen was zu thun ist, und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker. Zuerst arbeite ich ein wenig, so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt, das ich selbst mache. Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen. Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist, länger im Bette bleiben muß. Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat, und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapée liegend allein auf seinem Zimmer. Nun werden die Stuben gereinigt, die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet, und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet. Nachdem das Mittagbrod eingeholt und vorbereitet ist, arbeite ich nun meine weiblichen Sachen, die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor, oder halten sie ab. Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen. Nur an den Markttagen Mitwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger. Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium. Um 11 Uhr gehe ich in die Küche. Ist e Wir essen nur ein Gericht, doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden, damit es gerade die rechte Mitte hat, und da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist, so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nöthig hat. Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle. Um 1½ Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16tels Sekunde zu früh gerufen werden darf, dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisizionen jubelnd gezeigt werden dürfen. Wie oft kömmt er selbst herüber und nimmt theil an Allem und frägt. Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich seelig und möchte ihm zu Füssen fallen – im Gegentheil aber pressen Thränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen. Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern, dann ruht er ein wenig. Ich arbeite weiter fort – die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien, wenn gerade an Kleidern, die ich alle selbst mache, wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören, und Wäsche, das Nothwendige gethan ist; kommen diese dessert-Arbeiten an die Reihe. So überflüßig ich sie auch selbst finde, so betrachte ich sie als e unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge. Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen, allein ganz wüste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Caffee oder Thee mich in Anspruch nimmt. Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht. Doch gewis bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist. So ökonomisch wir es einrichten und meistentheils nur auf einfachen Dörfern unseren Caffee mitnehmen und selbst kochen, so summiert sichs doch am Ende. Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen. Ist es schön, so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten – oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit, zur Frau Rollwenzel einer Wirthinn, die sich in ihrer Classe sehr auszeichnet. Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens, sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen, und der derben Kraft ihres Geistes. Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Werthes, und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt, so daß es in Baireuth ganz bekannt ist, und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden. Sie ist auf eine eigne Art begeistert wenn zwei berühmte Männer, wie einst Thümmel und mein Mann bei ihr zusammentreffenDer 1817 verstorbene Dichter Moritz August von Thümmel hielt sich vom 27. August bis 24. September 1811 in Bayreuth auf.. Doch gewöhnlich kömmt mein Mann Nachmittags um 3 – 4 Uhr wieder von dort nach Hause. Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten, werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an. Abends um 7 geht er in die Harmonie um acht wieder nach Hause, arbeitet eine Stunde für sich, und Ab um 9 Uhr essen wir. Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht. Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird. Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden. Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch. Als dann wird gleich zu Bette gegangen. Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß. Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben, fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuthen – und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nöthige Ruhe. We So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage, Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann, und in der That ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist. Kalte Gemüther werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nöthig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten. Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Rathgeberin meiner Freundinnen erwählt – allein es kamen Momente die mich überzeugten, daß es noch gar so weit her damit nicht wäre, und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes. Meine Emma übertrift mich bei Weitem an Ruhe und Verstand, aber ich will sehen was sie ist, wenn sie einmal lieben wird. Odilie ist mein Ebenbild – aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern. Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben, und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin. Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft, und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck. Niemals ließt mein Mann etwas vor, auch liebt er nicht vorlesen zu hören, weil er zu lebhaft ist. Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere, und es erscheint mir alles überflüßig und einfältig was ich sagen könnte. Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung, da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin. Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde, den ich mir sonst als kein dem Irrdischen angehöriges Wesen dachte. Haben Sie Dank dafür, ich liebe alle Menschen stärker die an ihnn einen höheren Seelen-Antheil nehmen. Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen, sind Sie die Luise Gemeint ist die Protagonistin aus "Luise. Ein ländliches Gedicht in drei Idyllen" von Ernestines Mann Johann Heinrich Voß., die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat? Diese Luise, und der 70te GeburtstagDie gleichnamige, 1780 entstandene Idylle erschien zuerst im von Voß selber und von Leopold Friedrich Günther von Goeckingk herausgegebenen Hamburger "Musen-Almanach oder poetische Blumenlese für das Jahr 1781" (S. 183-192). sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung. In dem Theil des Shakesspeare ist mir die VorredeIm ersten Band von "Shakspeare's Schauspiele von Johann Heinrich Voß und dessen Söhnen Heinrich Voß und Abraham Voß" (Leipzig 1818, S. IX-LXXII). das Interreßanteste, den Kunstwerth der Übersetzungen kann ich nicht beurtheilen da ich kein Englisch verstehe. In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung, aber Schlegel wollte mir nicht gefallen. Gottes Seegen über Sie, ihren Gemahl, und Sohn. Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe. Caroline Richtergeborene Mayer.Baireuth den 24ten September 1818.__________________________ Geliebtester Vater! Sie können es vorstellen, welche unendliche Freude mir Ihre letzten Nachrichten gemacht haben, durch die ich ausführlicher von ihrer Heilung unterrichtet wurde als mir Ihr früherer Brief versicherte. Wie rührend ist mir die kleine Feierlichkeit die Sie mir so kindlich geschildert haben! Möchten wir nur dabei gewesen sein, um kniend Gott zu danken. Allein auch entfernt von Ihnen habe ich dem Allmächtigen mit der ganzen Innigkeit gedankt die ein so großes Glück verdient. Möchte nur diese Heilung für lange Zeit von ununterbrochener Dauer sein, und ein so verdienstvolles Leben als das Ihrige durch den schönsten Lebensabend gekrönt! O Gott segne Sie noch mit den vollkommensten Freuden die das irdische Leben nur gewähren kann. Mein guter, guter Vater wie gern möchte ich jetzt an Ihrem Herzen liegen! - - - Seitdem ich Ihnen nicht geschrieben, haben Ihnen vielleicht manche Reisende Grüße von uns gebracht, denen ich keinen Brief mitzugeben wagte. Unter andern der junge Vaerst dessen Sie Sich gewis noch erinnern, indem Sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für ihn als er noch Cadet war, mehr als zu gütig erhörten. Caroline Richter bat den Vater im Brief vom 5. März 1807, Erkundigungen über den jungen Vaerst, Sohn ihrer Freundin, einzuziehen. Mayer berichtete im Brief vom 29. Februar 1808 Positives über den jungen Mann. Er überraschte uns eines Morgens, und lebte über acht Tage in Baireuth zu seinem Vergnügen. Er ist Lieutnant unter der Garde, scheint aber mehr den schönen Wissenschaften zu leben als seinem Fach. Ich kann nicht sagen daß sein Betragen besonderen Antheil einflößt, denn er scheint eitel und untheilnehmend. Aber er hat Geist und Empfänglichkeit für das Höhere. Ganz eine andere Erscheinung ist der junge Kalb dessen Verehrung und Andacht für das Heilige ins Leben eingedrungen ist. Er wird bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seiner Mutter einige Monate zusammengelebt, und für die Wiedererbauung ihres bürgerlichen Wohlstands seine juristischen Kenntnisse angewendet hat. Er wird Sie und die verehrte Mutter aufsuchen und Ihnen Grüße bringen. Von Minna habe ich seitdem die gewisse Nachricht daß sie ihrem Mann ein Kind geben wird, erhalten. Ich wünsche Ihr Glück zu diesem Zusatz ihres Glücks ohne das ihr Mann doch vielleicht die Ungleichheit ihrer Jahre mit der Zeit schmerzlich empfunden haben würde. Was Minona anbetrift, geliebter Vater, so finde ich die Idee sich der Kunst zu widmen so übel nicht, wenn anders ihr Talent ein Entschiedenes ist. Freilich finde ich die blos häusliche Bestimmung dem Weibe am gemäßesten indessen in diesem Zeitalter welches den Ehen so viele Hindernisse in den Weg legt, glaube ich thut man Recht, jedes Hülfsmittel zu einer gewissen Selbständigkeit zu benutzen mit der man dem äußeren Schicksale Trotz bieten kann. Was steht dafür daß Minona ohne Vermögen eine glückliche Heirath thun wird? Und nur eine Solche ist die einzig sichernde Form eines tugendhaften Lebens für das Weib. Jedes andere Verhältnis sei es auch das ehrenvolle einer Erzieherin, hat schon wegen seiner durch Nichts verbürgten Dauer etwas Gefährliches für eine so schwankendes Wesen als das Weib. Dagegen Jede andere untergeordnete Beschäftigung in den kleineren Künsten die der menschlichen Gesellschaft zum Nutzen dienen, und nur das tägliche Brod zu erwerben fähig machen, sind mit so vielen Demüthigungen begleitet, und schläfern den Geist und das Herz in einem Grade ein, daß man denen von der Natur mit einem Talent für irgend eine Kunst Begabten, Glück wünschen muß wenn sie dadurch freier edler und erhabner bleiben können. Und ich halte Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigungs und Ableitungsmittel heftiger Leidenschaften. Sie ist auch eine isolirende Kunst, die nicht wie Musik einen Verkehr mit Künstlern unerlaßlich nothwendig macht. Sondern einsam in seiner Klause kann man die Welt entbehren und vergessen. Deshalb glaube ich nicht daß ein Mädchen Minona eine sich darbietende partie auszuschlagen sich berufen fühlte dies wäre Unnatur, und dann würde die Kunst blos eine schöne Gesellschafterin für das Leben bleiben. Daß Herr Uthe übrigens die weiblichen Beschäftigungen so sehr tadelt, ist mir nicht schmeichelhaft, da ich sie so sehr liebe. Indessen ich tröste mich damit daß jeder Mensch recht thut der die Anlagen seiner Natur ausbildet und verfolgt, indem es ihm nur dann gelingen wird etwas Ganzes und Vollständiges zu sein. Sie wissen es geliebter Vater wie ich schon als Kind mechanische Fertigkeit bewies - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangenen Unternehmungen war mir angeboren und ich habe so manchen Nutzen damit für mich und andere hervorgebracht, daß ich nicht bereue diese Gaben benutzt zu haben. Übrigens finde ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammlung des Geistes für ihre täglichen Berufsgeschäfte bewahrt, und das Gemüth anspruchslos still h und heiter, als bei anderen Beschäftigungen, die das Gemüth einseitig gefangen nehmen. Natürlich darf der Geist dabei nicht vergessen werden und mir sind Bücher Musik und dergleichen allemal Belohnungen vergangenengeübten Fleißes, oder Ermunterungen zu Neuem. Allein ich darf aber auch mein taktmäßiges abgezogenes Leben nicht mit jedem anderen Leben vergleichen. Der ehrwürdigen Tante Merzdorf sagen Sie doch auch von mir die herzlichsten Grüße. Wie innig bedaure ich ihren Zustand! Ernestine Mertzdorff war seit einem Bruch des Hüftgelenkes im Vorjahr stark eingeschränkt und auf Krücken angewiesen. Allein ihr irdisches Leiden wird ihr dafür jenseits die gröste Seeligkeit bereiten. Mein Mann und Kinder wollen Ihnen und der theuern Mutter ehrerbietigst empfohlen sein. Wenn Sie meine kleine Brieftasche verkaufen würde es mir sehr wehe thun. Niemand dürfte sie außer Ihnen empfangen als die Mutter. Allein ich glaubte Sie Selbst sollten die Ihnen werthesten Briefe heineinlegen, und jedesmal dabei an Ihre Tochter denken. Halten Sie ja Wort, und schreiben Sie mir, was Sie von meinen Händen wünschen. Ich bitte um Ihrer Beider Liebe. Ihre treuste Tochter Caroline.Landshut den 29. Sept. 1818. Indem ich, verehrte Freundin, diesen Brief hier anfange, um ihn in München zu schließen, denke ich gar nicht weit an Sie, Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück, denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren s S ie alle mit mir auf der Reise, in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenktenHenriette von Ende war am 26. September 1818 zu Besuch bei Jean Paul in Bayreuth. und für welche mein Sohn und ich, Ihnen beyderseits den innigsten Dank sagen; oft fällt mir dies oder jenes ein, was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oders anders sagen mögen und da denke ich mir, was er darauf wohl geantwortet hätte, nehmlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart; freylich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen, sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen; sehr freue ich mich, den 4.ten Band des Titan zu lesen, allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber, so sehr ich auch den kürzern zu ziehen schien, als Ihr lieber Mann, mit angeborner Ueberlegenheit, meine Behauptung anfocht.Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe, thut mir unendlich leid, gesehen nehmlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeyfahren, wo der Anblick von drey Jünglingen unter denen er seyn konnte, obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war, meine Blicke spähend richtete, jedoch ohne daß ich ihn darunter zu erkennen vermochte. In Regensburg schickte ich sogleich in die LilieEntweder der Gasthof zur blauen, zur weißen oder zur rothen Lilie in Regensburg., erfuhr aber leider seine Abreise, sagen Sie ihm doch ja, wie leid es mir thut, ihn verfehlt zu haben.Hier schicke ich mit tausendfachen Dank, die mitgetheilten BriefeOffenbar Briefe von Heinrich Voß, in denen er von Jean Pauls Heidelberger Aufenthalt im Juni 1818 berichtet, zudem der Brief von Ernestine Voß an Caroline Richter vom 16. August 1818. zurück, die mich unendlich intereßiert haben. Vossens Schilderungen sind einzig, es war mir, als sey ich bey Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen, auch seine Worte über die Schopenhauer, die ich kenne, sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank, daß er meinem Gefühl über ihr, Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck "bis zur Verzertheit affectirt und das unter der Miene der Natürlichkeit" es ist mir wirklich lieb, in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben, denn unausstehlich war mir ihre affectation und dann dachte ich wieder, sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos.Auch der Brief der alten VossOffensichtlich der Brief von Ernestine Voß an Caroline Richter vom 16. August 1818. hat mich gefreut, er hat viel Gemüthliches.In Regensburg, wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten, gedachte ich recht viel zu schreiben, allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element, wie wir in Baireuth uns darüber besprachen, das Wohlwollen, kam und änderte meinen Plan; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde, die SöhneCarl Ernst Herrfeldt und Paul Herrfeldt des Herrn v. HerfeldDer Thurn- und Taxische Hofrat und Generalkassierer Ignaz Edmund Herrfeldt. auf, von welchen aber nur einer gegenwärtig war, dieser, nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach StauffenEin Ort dieses Namens gibt es nicht in der Umgebung von Regensburg, gemeint könnten die Regensburger Vororte Donaustauf oder Regenstauf sein. zu führen, brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter, mit (die mir ganz unbekannt war), mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen, angenehmen Familie, deren existenz bis auf die beyden Söhne, uns zuvor unbekannt war, eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte.In Schwandorf, wo wir vorgestern Pferde wechselten, hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen, deßen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte; in der Kirche auf den BergeDie Wallfahrtskirche Zu unserer lieben Frau vom Kreuzberg. war Wallfarth und ungeheure Volksmenge; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer, dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt, bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung, alles will zugleich fort, auf die zu Boden s S türzenden, treten die Fliehenden, natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah, Aerme und Beine werden gebrochen, der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand; nun hieß es, von Mund zu Mund, der böse Feind habe dies gemacht; der Prediger auf der Canzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt, draußen schlug das Mi zur Feyer des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Aerzte und ließen den Beschädigten zur Ader; der Spectakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen seyn. München den 5.ten October. Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitiren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen, zu Abschickung dieses Briefes, mir bekannt gemacht hat.Vor allen Dingen nun, den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre TöchterLukrezia von Mann sowie wahrscheinlich Maximiliane von Hirschberg. und ihr SchwiegersohnDer Präsident des Appellationsgerichtes in München Karl Christian von Mann. uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unsern Aufenthalt angenehm zu machen; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie Beyderseits die Urheber davon waren. Ihren lieben Mann habe ich hier auch noch besonders, außer seinen Geiste, hier begegnet, nehmlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt.In Freysingen haben wir Fr. v. Schubert besucht, sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen.In Landshut hat Ihrem gütigen Rath zu Folge, mein Sohn, den D. Walter wegen seiner Augen befragt, er verordnete ein Waßer und Verhaltungsregeln und bey Schonung der Augen, diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachtheilig, so wie auch die Schirme über das Licht, statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen; ich setze dieses hier hinzu, da es in Ihrem lieben Hause, oder sonst von Nutzen seyn könnteFr. v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüth ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes, so erschienen mir diese sehr intereßanten Personen. Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten, sage ich Ihnen nicht ausführlich.Morgen gedenken wir, so Gott will, nach Salzburg abzureisen, dann nach Inspruck und Venedig. Nochmals tausend herzliche Empfelungen von meinem Sohn an Sie, theure Freundin, und von uns beyden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann.Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder. Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft. So Gott will, schreibe ich Ihnen wieder. Ganz dieIhrige. Ende.Dresden 29ter September 18 Dieses, lieber Herr Enslin sind die Worte und die pgPagina, Seitenzahl.. auf welche Ihr Kupferstecher wartet.pg. 145Ja, die Frauen sind die wahren Schutzengel der Leidenden! Ihre Liebe, ihr Mitleiden klügelt nie – † und wo der Mann alle Sophistereien der Selbstsucht zu Hülfe ruft sich der Gefahr zu entziehen, eilen sie getrost ihr entgegen! – Heinrich von Navarrain Edle Minne von Fanny von Tarnow Ich wünschte, daß dieser ganze schöne Satz Platz finde. Sollte er aber nicht so laßen Sie nur abbrechen bei dem KreuzDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). Unter die Illustration wurde das Zitat gesetzt, allerdings nur die erste Hälfte bis zu der Markierung, über der Illustration ist die Seitenzahl 145 vermerkt, auf der die illustrierte Szene und das Zitat im Band zu finden sind.. Ich habe mit Absendung der Probebogen gezögert bis ich Ihnen die pg. angeben konnte, die auf dem 10ten Bogen zu finden ist. Die Korrekturen des 9ten und 10ten hatte ich schon in Händen, darf aber dem Wunsche des FaktorsVermutlich Friedrich August Rösch., der noch der vernünftigste in der G. schen Buchdruckerei ist, keine solchen Ihnen zu schicken. Sie bekommen hiemit vorläufig 8 Bogen. Sorgen Sie vor Allem nur, einen Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen, der das Ganze Brochirt wenn es fertig ist, und geben Sie Ordre, ob die Auflage nach Berlin oder Leipzig geschickt werden soll. Sie haben keine Idee welche Anstrengungen, mir, meinem Manne, meiner Tochter, und selbst Fremden, die Bearbeitung der Gärtnerschen Leute kostet. Gewöhnlich ist immer Einer von uns in der Officin, dem Setzer auf die Finger zu sehn. Morgen wird noch ein Setzer antreten. Nächstens ein Mehreres Ganz ergebenst Uthe Spazier Mayer. Bitte um Bestellung einliegenden Briefes an meine StiefmutterBerlin d. 13. October 18. Liebe Caroline! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes Nicht überliefert. durch das darinn enthaltene gewißer maaßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden, gedrückt; und bitte Dich deßhalb um Entschuldigung. Es ist als eine hypochondrische ideé, Folge meines Mißmuths über meine Abhängigkeit in cörperlichen Bewegungen, keinesweges aber für mehr als diß anzusehen; und ich wollte um alles in der Welt willen nichts von Deiner so zärlichen Theilnahme an mir einbüßen. ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Theilnahme, u habe Dir diß um meiner u Deiner Beruhigung willen sagen müßen. Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes seyn, u dazu habe ich bey meiner mir sonst beywohnenden cörperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß; vielmehr hoffe ich bey Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht, als in der, bey meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste. Denn freylich habe ich seit 2. Jahren viel, sehr viel, von meiner energie eingebüßt, u empfinde diß tief; kann aber auch Gott nicht genug danken, daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat, die den höchsten Grad von energie besitzt, und mir soviele Sorgen abnimt. Meine Thätigkeit ist, außer meinen Amts Geschäften wobey ich wiederum durch die humanitaet meines Praesidenten sehr Soulagirt Unterstützt. werde., hauptsächlich darauf gerichtet, von meinen seit so vielen Jahren aufgesamleten Scripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten, was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurükbleiben würde, u mir des Aufbewahrens nicht werth scheint. Was übrigens mein im Februar 1820. eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeyführen wird, kann ich noch nicht übersehen. Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rüksicht auf meine Kinder Minna Uthe-Spazier und Caroline Richter. u Enkel Kinder Julius, Emma, Minona und Richard Spazier, Emma, Max und Odilie Richter. , keine beruhigende idée, zumahl ich durch die erlittene Quartir Kündigung Das Ehepaar Mayer zog im Herbst 1818 von der Spittelbrücke in die Gertraudenstraße 5. fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin, indem ich jetzt 525 rth courant jährliche Miethe zahlen muß, und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821. contrahirt habe; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde, der jezt in Berlin immer zunehmenden Theurung nicht zu gedenken. Nur sogenannte Jubilirung mit Beybehaltung meines Gehalts könnte mir frommen, läßt sich aber nicht garantiren. Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bey Seite, u schließe aus dem Guten, was mir Gott bisher zugeworfen hat, auf fernere Dauer deßelben. Übrigens nahet Weihnachten heran, u ich bitte Dich zum voraus, die Verwendung desjenigen, was ich Deinen Kindern in baarem Gelde bestimt habe, für sie zu übernehmen. Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht räthlich, Du müstest denn etwas vorzuschlagen wißen, was dort nicht zu haben ist. Hierüber aber bitte ich um Antwort. Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau, u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline! Wir sind hier zwar noch nicht gantz mit der Arrangirung im neuen Quartiere (welches einen Theil der ehemaligen Blumen fabrique an der Gertraudten Brüke An der Getraudenbrücke wurde 1769 die erste preussische Manufaktur für Kunstblumen gegründet. , deren local jetzt einem Brandwein Brenner Claude gehört, befaßet) fertig, aber doch grösten Theils, u ich will nicht länger anstehen, Dir auf Deinen letzten lieben Brief, etwas umständlicher zu antworten. Das Hauptthema betraf mein Befinden; und diß ist zwar innerlich sehr gut; allein äußerlich wird es bey zunehmender Kälte immer schlimmer, sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hülfe fortkann. Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung, in freyer Luft ein unentbehrliches Stärkungs Mittel, u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue, so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hülfe mit einem drükenden Gefühl verbunden, welches die mir sonst eigne energie des Gemüths in eben dem Grade lähmt, als die Kraftlosigkeit meines Cörpers. ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hülfe nehmen müßen, um wo möglich wieder hergestellt zu werden; so weit es bey meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist. Das zweyte thema betraf Dein Vorwort für Minona , falst Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit, der Malerey widmen sollte. Allein als Gewerbe kann ich diß doch nicht billigen; und werde es bloß als Geschmaks-Sache unterstützen. Diß habe ich ihr auch geschrieben, u erwarte darauf noch ihre Antwort. Noch wünschte ich zu wißen, wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau stehet? Antworte mir hierauf; u sage mir, was ich dazu noch thun kann? Daß der Justitz Rath Fellisch in Frankfurth todt, u seine Frau nebst 6. Kindern, worunter doch 2. Stief Kinder sind, in elenden Umständen zurükgeblieben ist, gehört zu den neuen Unfällen in der Familie, wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewust haben wirst. Traurig, daß diß bey meinem hohen Alter zutraff, wo ich keine Außicht mehr habe, meine Finantzen so zu verbeßern, daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte. Übrigens gibt es hier Personen, welche glauben, Dein Mann werde nach Bonn gehen. Melde mir doch ob etwas daran ist? und grüße Deinen Mann u Kinder. Meine Frau grüßt ebenfalst. Dein treuer Vater Mayer B. 27. 8.ber 18. Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen, daß sie ohne Krüke in ihrer Stube, bloß auf einen Stab gelehnet, gehen kan. Da sie hoch wohnt, u eine steile Treppe zu ihr führt, so sehe ich sie selten. Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr; doch hören wir nicht auf, Antheil an ihr zu nehmen.Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 18. 8ber Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, u da ich Dir unmitteltst meinen Zustand ausführlicher als bis dahin gemeldet habe, so bitte ich Dich, es dabey zu belaßen, bis ich Dir entscheidende Nachrichten von mir geben kan. Nur das auf Deine theilnehmende Anfrage. ich bewohne ein Eck Hauß, habe auch von Zwey Seiten Sonne; und meine Gegend ist überhaupt sehr freundlich; u äußerst lebhaft. Anbey erhältst Du übrigens meinen Rechnungs Abschluß bis 1. 8ber 18., und nach der Anlage baar 3 1 2 rth 12 gr Gold u – 1 rth 16 gr courant so daß ich mir Quittung über den richtigen Zinß Empfang pro 1. 8.ber 17/18. erbitte. Abschluß mit Caroline über Zinsen à 5. Pro Cent von 1100 Gold Capital Gold Courant Einnahme Zinsen von 1100 rth Richterschem Capital in Golde pro 1.8.ber 17./18. 55 rth – – – Ausgabe Zur Wittwen Casse pro 1. April – ult. 7.ber 18.in Golde 12 rth – pro 1.8.ber 18 bis 1. April 19.12 rth – su 24. 24 rth – – Rest 31. – – – Hinzu die in dem letzten Abschluß vom 22. 9.ber 17. Nicht überliefert. zu den damals übersandten25 rth Gold noch zuzulegenden12 gr Gold –12 – – su 31 rth 12. Hierauf erfolgen anbey 30 rth – Gold 2 1 rth 12 Courant Agio davon 4 gr dito summa 31 rth 16 gr Gold u courant Mayer d. 10ten 9.ber 18 P.S. Da die Post nicht Gold u Courant vermischt annimt, so schicke ich gerade zu 32 rth 12 gr Gold wobey Du nichts verlierst, ich aber meine Sorgen vereinfache. Disponire nun über die kleine differenz nach Deinem Gefallen; damit die Sache abgemacht sey. NB. Diesen Abschluß hat mir Caroline remittirt, u dient er mir als Quittung über die bis 1. 8.ber 18. von mir an Sie gesandten Richterschen Zinsen. zu 8.ber 18Baireuth den 16 ten Dec. 18. Theuerster Bruder! Die frohe Nachricht der Entbindung meiner geliebten Schwester Am 6. Dezember 1818 war Johann Gottfried Wilhelm Heinrich Uthe geboren wurden, er starb aber schon ein Jahr später wieder starb. hat mich und die Meinigen unendlich glüklich gemacht. Wie gütig ist der Himmel die innigsten Wünsche einer Gattinn erhört zu haben die in der Gewisheit Ihnen das ächteste Glück des Lebens gegeben zu haben, die höchste Belohnung des Schiksals finden wird. Erhalte Gott Ihnen diese Freude ungetrübt, und kein Unfall störe sie. Wir sind innigst gerührt von der Bitte die Sie an meinen Mann thun In diesem nicht überlieferten Brief wurde Jean Paul offenbar gebeten, Pate des Neugeborenen zu werden. , und wie wollte er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen! Daß es so mein Wunsch war brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen, da jede engere Verknüpfung unserer Familienverhältnisse mein wärmster Wunsch ist. Möchte unsere Minna bald selbst im Stande sein ihm diesen Wunsch zu wiederholen, da er mit so vielem Interesse ihre Briefe ließt, und mir dadurch ein Zeugniß geben, daß sie h wieder ihrer Kräfte Herr ist. Seegen über das kleine Wesen für das mein heißestes Gebet zum Himmel steigt! Ich umarme meine geliebte Schwester und Minona Ihre treue Schwester Caroline. Nachschrift! Geliebter u. hochgeschätzter Herr Schwager! Sie haben mir u. meiner Frau ein schönes Christgeschenk durch Ihre Nachricht Nicht überliefert. und durch den nähern Antheil gemacht, den Sie mich an dem Neugeliebten durch das Weiterleihen meines Taufnamens Uthes Sohn wurde Johann genannt. nehmen lassen. Hier haben Ihnen der Himmel u. die herzl. geliebte Minna das rechte Sing u. unsterblichste Sinngrün Anspielung auf die 1819 erscheinende Aufsatzsammlung "Sinngrün", für die Minna Jean Paul bereits im Sommer 1817 um einen Aufsatz gebeten hatte,. Er lieferte dazu "Ueber das Immergrün unsrer Gefühle", vgl. Jean Pauls Brief an Caroline vom 23. bis 30. Juli 1817. mitten unter dem Schneehimmel gegeben; u Sie beiden werden darinin dasselbe die Errata nicht kommen lassen, wovon Bücher u Menschen wimmeln. Ich muß oft an Sie ehrend und dankend denken; denn ich höre so viel Schönes von Ihnen, Sie wissen wo In Minnas Briefen an Caroline. . Meine Wünsche der Gesundheit für die Nachleidende u für das kleine Christkindchen. Es geh Ihnen allen wol! IhrJean Paul Fr RichterBaireuth den 11ten Sept.19. Sie haben es errathen, Jean Paul ist nicht in Bayreuth Jean Paul war vom 30. August bis 19. September 1819 auf Einladung der Herzogin Dorothea von Kurland in Löbichau. , und nun öffne ich den Brief Vgl. den vorangehenden Brief 4-VII_212. auf den die ganze Familie so begierig ist, und finde ihn halb an mich gerichtet! – ich muß dem lieben Manne antworten, dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war. Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland. Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre, wenn nicht die Herz. fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen. Als mein Mann in Stuttgart war Vom 4. Juni bis 12. Juli 1819. , wurde er schon von einer Gräfin Chahsepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen, gemahnt Vgl. den Brief der Gräfin von Chassepot vom 5. Juni 1819. . Er antworte erst in Baireuth, und zwar mit einem entschiedenen „Nein„ Brief vom 22. Juli 1819. . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war. Allein dieses ‚Nein‚ gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten, die ich je gelesen eingekleidet war. Genug, ich redete ihm selbst zu – er gab als Antwort, nur, Hoffnung Jean Paul hatte auf die wiederholte Einladung am 20. August 1819 geantwortet. – allein nun gab man ihm keine Frist Vgl. den Brief der Herzogin von Kurland vom 23. August 1819, in dem sie schrieb, dass sie keine Entschuldigung mehr annimmt. . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus, ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländers, von Vines Gemeint ist der kurländische Kreis- und Adelsmarschal Ulrich Ferdinand Baron von Fircks, vgl. 4-VII_210. abholen würde, und er mußte nachgeben. Am 28 ten Aug: fuhr mein Mann nach Hof, und die Herren Otto Leopold von Ende und Baron von Fircks. empfingen ihn Von der Abholung berichtet Jean Paul selbst, als auch Henriette von Ende und Christoph August Tiedge, vgl. Persönlichkeit 242,20-22, Nr. 278 und S. 245,30-34, Nr. 279. . Am 29 ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera, worunter gewis die freundliche Fr. v Ende war Neben Henriette von Ende auch Anna Dorothea Elisabeth Gräfin de Chassepot, vgl. 3-VII-568. . Dies ist die Geschichte meines Mannes, die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe, weil Sie so liebenden Antheil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen, und nun l aßen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Theilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig intereßire in Ihrem Briefe gesagt haben Im Rückblick auf seinen Besuch im April 1819 in Bayreuth hatte Voß Christian und Amöne Otto sowie Emanuel gedankt. . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren Der Name der vierten Welden-Tochter ist nicht bekannt. – ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet, da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin. Ihr aber, der gemüthvollen Frau, die an Allem was nur durch Freundschaft und Theilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird, so wahrhaften Antheil nimmt. ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe, worin Sie von der Bettenburg aus, nach der Tochter fragen Wohl der nicht überlieferte Brief vom 25. April (?) 1819. – und es rührte sie ungemein. Doch lesen Sie Selbst ihre Worte. Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück. Wie gern spreche ich davon, und wie selten darf ich es, da alle meine übrigen Freunde, indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich, ihren vollen Werth zu erkennen, in meiner Liebe und Bewunderung für sie, nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken, da sie bürgerlich so hoch steht als geistig. Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten, in diesem schönen Charakter, der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält, der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde, das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern, und diese Stimmung wird durch ihren Kindern immer neu erregt. Ich rechne es zu den wohlthätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder, durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern Gemeint sind wohl Luise und Fanny von Welden. erwärmt und gebildet werden. Sie können denken, wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte. Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen, als Sie, lieber Voß, hier waren Voß war vom 16. bis 19. April 1819 in Bayreuth. , befand sie sich auf dem Wege nach München; hörte unterwegs tröstende Nachrichten – und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht, kömmt sie in München an. Es war Morgens fünf Uhr, sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld, ihrer Freundinn ab – Ein Thürsteher öffnet das Haus – sie frägt "was macht das Fräulein Welden" – "o, die ist gestern gestorben" – – – – – – Sie kann sich nicht aufrecht erhalten, und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen – endlich rafft sie sich auf, und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen, zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen – sie findet sie nicht mehr, denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht, wie dies in München üblich ist. Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen, so lesen Sie im Cotta’schen Almanach Jahr 1817 Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1817. , die Elegie von Ruckehr Rückert am Grabe einer "Agnés" es sind an die 70 Verse "Agnes. Bruchstücke einer ländlichen Todtenfeyer. 1812." im "Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1817", S. 172-202. – aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht, das mich damals so ergriff, hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmale wieder meiner Mutter vorlas, seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden. – Ein Bruder, der einzige Sohn von Fr. v. Welden, ein achtzehnjähriger Jüngling, der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah, besingt, und betrauert sie fast eben so. Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel – Kinder nennen zu können. Ihre Gesundheit litt sehr. Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau, die ganz Selbstbeherrschung, ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist. Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren, und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist, so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl, ganz Regentin – so weit sein Kreis geht; und mit den Gesellschafs Menschen, ganz Weltfrau; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich intereßirt, ganz theilnehmende in ihre Verhältniße eingehende Freundinn. O Seegen über diese Frau und ihre Kinder, warum mußte gerade Sie, die Vortreflichste so hart vom Schicksal getprüft werden! Seit ich diesen Brief anfing, habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten Die Briefe vom 2. bis 3. und vom 4. bis 6. September 1819. wo er nun schon 14 Tage ist. Sie können es errathen wie glücklich er dort ist, vor Güte mit Geist vereint, ihm alle Genüße zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann. Er sagt mir "man könne ein Jahr dort bleiben, so wohlig würde Einem. Doch jetzt soll ich den Wagen schicken, die Herzogin geht am 20 ten nach Paris. Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben theueren Tage sagen, da Sie nur so freundlich erscheinen, lieber Voß! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns, und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche, und meine Kränklichkeit. Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden thun! Sie sind in der That recht gütig, wenn Sie zufrieden waren. Möchten Sie uns nur bald wiederkehren, wie glücklich würden wir alle sein! Max ist jetzt auf einer Reise nach München Max Richter war vor dem 10. September nach München abgereist und vor dem 3. Oktober zurückgekehrt. – bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß Der Umzug Max Richters nach München, wo er für ein Jahr das Lyzeum besuchet, fand am 14. Oktober 1819 statt.. Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd – doch wie gütig war Gott, den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten, zu sich zu nehmen Heinrich Eberhard Gottlob Paulus' Sohn Wilhelm war am 30. August 1819 siebzehnjährig verstorben.. Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich – möchte auch meine innigste Theilnahme für Sie einigen Werth haben – wie gern möchte ich sie kennen! Ihrer theuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß Vgl. den vorangegangenen Brief., den Sie ja erwiedern mögen. Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten – denn so eine Mutter ist eine Quelle des Seegens. Ich fühle das lebhaft da ich um meines theuern Vaters willen so besorgt bin, an den meine ganze Seele hängt. Er war hier Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte die Richters am 23. Juli 1819 in Bayreuth besucht., wie Sie wissen, und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles, was man sich nur liebendes denken kann. Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war. Nun leben Sie wohl – wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte – allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist, weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist. wenn er schreibt. Leben Sie wohl! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der – Seinen, dem Sie so viel Lieb widmen. Caroline