Meiningen den 17ten September1811 Ich hätte es vorher ahnden können, daß Sie, mein theurer Emanuel, eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden. Es thut mir wohl zu denken, daß Sie davon so erbaut sind als ich und, daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich. Oh, Emanuel, Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige, keinem Geschlechte, keiner Familie gehörte sie besonders. Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung, und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren TodAm 5. März 1811., bewährte sie Alles was ich mir je, unter wirklicher Vollendung gedacht habe — Seit gestern weis ich gewiß, daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im October zu mir kommen. Gott welches unerwartete Wiedersehen! Ich kann meine Gefühle nicht schildern, Antonie wieder zu besitzen. Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu laßen zu groß, für sein armes verwaistes Herz. Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab, habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben, – wo er bey seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält, – und ihn gebeten, jenes Opfer genau zu erwägen. Wahr ist es, daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget, doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmahl den verlaßnen Gatten zur Stütze gereichen sollVgl. Friederike von Fischers Brief an ihre Schwester Antonie vom 17. Februar 1811., dieser muß – so ist meine Ueberzeugung – vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen. Ich bitte um die Rükgabe aller Briefe und der Worte meiner F.Von Friederike von Fischer an Antonie von Mützschefahl und an Maximilian David Benjamin von Fischer. im October. Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen. Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen wiederfuhr muß ich Ihnen mittheilen. In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege TochterNicht ermittelt., auf einmahl erhalte ich und A.Wohl Amanda Schlabrendorff. Briefe von diesem lieben MädchenNicht überliefert.. Und was für Briefe! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzükte, auch mein Pflege SohnNicht ermittelt. macht seinen Eltern Freude. So will mir der Himmel in andern Kindern ersetzen was ich am eignen Sohn vermiße. – – – – Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort. Unwandelbar die Ihrige. HenrietteEisenach, d. 31sten August1817. Indem ich wehmüthig von einem NachruffDer Brief ist nicht überliefert. scheide, den ich unsern verehrten Vogtschen EhepaareChristian Gottlob und Amalie von Voigt. überschrieben habe, wende ich mich zu Ihnen, theurer Freund, mit einem herzlichen willkommen Gruß. Mit Freuden haben wir Ihre Rükkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer BadereiseAus dem Brief vom 27. Juli 1817 geht hervor, dass Friedrich von Müller im Sommer 1817 Eger und Karlsbad besuchte. fühlen. Wir haben Ihrer wie Sie leicht errathen können, in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht; recht ächte köstliche Momente haben wir mit VogtsChristian Gottlob und Amalie von Voigt. verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor, seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schloße geflohen ist. Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige PaarChristian Gottlob und Amalie von Voigt. zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beyde abwerfen. Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüth, sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt, die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der innern Ueberzeugung. Ich kann Ihnen, liebster Müller, nicht beschreiben wie innig mich der Alte Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau, die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt. Sie wißen wie gern ich Sie in meinem Innern lesen laße, und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben. Sie verstehen mich ja auch ganz denn über VogtsChristian Gottlob und Amalie von Voigt. denken wir einerley u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen! – – — Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen, nicht wahr? – Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken, er ist gut in Schnepfenthal, aufgehobenFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal. daß wiederhohle ich Ihnen mit gewißenhafter Ueberzeugung. Die Post eilt, Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die IhrigeHenriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen, theurer Freund, glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu! Nächstens mehr, da ich Ihres Beyraths so sehr bedarf, wie in WürzburgEs ging um Gebietsaustauschverhandlungen zwischen Sachsen-Weimar und Bayern, bei denen die jeweiligen Landesgrenzen abgerundet werden sollten und besonders die weimarische Exklave Ostheim im Zentrum des Interesses stand. Ausführlich über die Verhandlungen Auskunft gibt Karl Theodor Lauter Die Entstehung der Exklave Ostheim vor der Rhön, in: Zeitschrift des Vereins für Thüringische Geschichte und Altertumskunde, Bd. 43 / N.F. Bd. 35 (1941), S. 101-132. wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll, – in Ihrem Geiste fortzufolgen, was Sie begonnen haben1807 war Friedrich von Müller Weimarischer Unterhändler in Würzburg, das zu diesem Zeitpunkt ein Großherzogtum war, in der Ostheimer Frage gewesen.. Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten warenNachdem 1806 die Linie der Freiherrn von Rosenbach erlosch, gab es Uneinigkeit, an welches Herzogtum ihre Ländereien bei Maßbach und Poppenlauer zurückfallen sollten, auf die Sachsen-Gotha-Altenburg, Sachsen-Meiningen und Sachsen-Weimar-Eisenach Ansprüche erhoben, was durch die Neuordnung der Gebiete durch den Rheinbund im selben Jahr mit Ansprüchen Würzburgs noch verschärft wurde. Schwendler war bis 1816 sachsen-meiningischer Beamter gewesen, danach trat er in sachsen-weimarische Dienste., daß mich das Loos treffen würde, in Ihre Fußstapfen treten zu sollen – ! – Also versagen Sie mir nicht Ihre Beyhilfe und die Schätze, die Sie schon darüber gesammelt haben. Mit treuer Ergebenheit IhrS.Meine liebe Caroline! Nur drey Worte. 1, Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten, die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2, Anzeige, daß ich wahrscheinlich nach Marien Bad gehen werde. Noch sind die Ärtzte hier darüber nicht einig, ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß. Auf beyde Fälle wünschte ich zu wißen, wann u bey wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau, nebst weiblicher u männlicher Bedienung, zu melden habe. ich wünsche meublirte Stube u Cammer nebst Betten für mich u meine Frau. u dito zwey Cammern nebst Betten für beyde domestiquen. Auch wünschte ich eine Küche, die zugleich wo möglich für Holtz, Gelaß Stauraum. , Raum enthalte. Sonst besondern Holtz Gelaß, u ein anständiges appartment . Überhaupt freye Außicht; u freundliche Gegend. freye freundliche Gegend! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eyl geschriebenen Brief. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. Januar 19 Theureste Caroline; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig, für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes, die mir zugeschickt worden sind, und gewiß auf Ihr Geheiß; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung 1818 erfolgte die zweite, von Jean Paul überarbeite Ausgabe seines Siebenkäs-Romanes. nicht gelesen, da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war, und besonders meine Augen, durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese. ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen. Julius Spazier ließt mir Abends häufig vor, jetzt die Flegeljahre, Ihres Mannes, die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu, und unterhalten mich auf das angenehmste. ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Göthe, wo ich jedes mahl, daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke, die mir früher entgangen waren unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir, lieber Engel, ob Sie das Marienbad kennen? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war. Mayer wünscht sich dahin. wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er, außer der Heilqelle, die ich voraussetze, Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten, finden wird. Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein? ich wage es nicht einen Plan zu machen; aber ich wünsche, was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen; da gebe der Himmel sein Gedeien, wie oder wo man muß schon alles anheim stellen. Wie Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen. ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen. Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb, wie ich Sie H. MayerEisenach, d. 23ten Januar1819 Am letzten Posttag wollte ich Ihnen, mein theurer Freund, meinen Dank, für Ihren, mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten BriefNicht überliefert. sagen, als wir eben die Todes Kunde unsres geliebten FreundesJohann Ludwig Heim starb am 19. Januar 1819., des Geheimraths Heim, aus Meiningen erhielten. Wenn uns auch solche Nachricht, bey dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte, nicht außerordentlich verwundern konnte, so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich, da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten BriefNicht überliefert. von ihm erhalten hatte. Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen, für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich. Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund, fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern, wüßte ich nicht, daß Sie die Freundinn aufnehmen wie sie ist, und darum Nachsicht haben. Es lösen sich so viele Bande und die Heimath der Erde wird leer ! – – – – Der Tod der jungen lebens kräftigen Königinn von WürtenbergKatharina Pawlonwna, Königin von Württemberg, war am 9. Januar 1819 im Alter von 40 Jahren gestorben. hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumpf und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren KindernMaria Fjodorowna hatte im Herbst 1818 ihre drei jeweils mit europäischen Thronfolgern verheirateten Töchter Anna, Katharina und Maria in Brüssel, Stuttgart und Weimar., der im Hinter Grunde, anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern, den Trauer Catafalk der Tochter aufstellt. Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin, und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt, keiner endlichen Freude sey eine Dauer abzugewinnen! – Die arme Grosfürstin, wie verwundet mag sie seyn, die starke Seele der Kaiserinn erträgt den Schmerz wohl am ersten, da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat, doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern, wenn ein Opfer gegeben werden muß. – – Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht, daß es uns wehe thut, von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin, ihrer Wohlthätigkeit auch nicht das Geringste genoßen zu haben. Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmahl der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist, aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Nothleidenden Pflege hier zu thun haben, daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist, wie hülflos und nahrunglos, wir hier sind. Ich bitte Sie, keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen, es hilft nichts und so bitter natürlich ich es finde, daß unsre Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurükgesetzt ansehen, so möchte ich um keinen Preiß mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen. Falks AuffruffJohann Daniel Falk engagierte sich seit 1813 für Waisenkinder, die er zunächst in der eigenen Wohnung beherbergte und beschulte, um später ein Rettungshaus und eine Schule einzurichten, und die Vermittlung von Gastfamilien und Lehrstellen zu organisieren. Der 1818 publizierte "Aufruf" sollte die gesamtgesellschaftliche Verpflichtung für Kriegswaisen aufzeigen und finanzielle Förderung für Institutionen wie die seine anmahnen. ist vortreflich, ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftrit und wie er belegt was er bewirkte. Er muß überzeugen selbst seine hartnäkigsten Gegner. Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne, daß er kaum an dieselbe glaubt, also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre theure Gemahlin, an welche Pauline und ich uns anreihen. Noch einmahl, entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen. DieIhrigeHenriette Schwendler.Heidelberg, den 4 Febr. 1819. Es wird Ihnen nicht gestattet, die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht, nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurtheilen. Gewis meine Liebe, meine Gedanken waren in der Zeit oft bey Ihnen, und ich erfreute mich daran, daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten, wenn ich Ihnen gleich zugeben muß, daß ich mir Ihr thun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue, als ich es vieleicht in der Wirklichkeit finden würde, wenn ich einmal hin gelangen könnte! Wie herzlich wünsche ich dies! weil ich mir fest einbilde wir zwey würden einander nicht blos erfreulich, sondern auch nüzlich sein können! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so grade ins Gesicht, denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben, als es die Männer thun dürfen. Was Sie von mir annehmen dürften, darf ich grade heraus sagen, weil es den Grund meines Lebens Glüks ausmacht, und mir fast möchte ich sagen angebohren ist. Dies ist mein leichter Sinn, den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte, den ich bin, im Grunde recht ernsthaft, und Wort Arm. Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als weib und Mutter, und sehen einzig Ihr Glük in treuer Erfüllung derselben, doch will mirs scheinen, als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen, wenn es Ihnen trübe Stunden macht, daß sie immer die äusern Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehn. Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg, und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen, wenn es mir scheinen will er hätte es thun sollen, und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise, ist ihn ganz Recht, wenn er merkt daß ich es gethan habe. Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf! Wenn sie sich in seine Eigenthümlichkeiten hineinstudirt hat, so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt, denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen, und viel Pflichten für ihn zu übernehmen, die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß, hirzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten, die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen. Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen, weil innre Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt. Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Theil zu nehmen, hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus, wenn es bey uns Stunden giebt, wo es uns scheinen will, als wären wir glüklicher wenn wir mehr bemerkt, und anerkannt würden. Recht Wortreich würde ich sein, wenn ich alles aussprechen wolte, was über diese Gefühle mein Leben glüklich macht, aber dies konnte nur geschehen, wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Soffa säßen, und bey solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nüzlich sein –. Seid ich Ihnen zulezt schrieb, hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen, die Gott lob jezt ein Ende erreicht hat. Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt, der Liebling seines Herzens, liebend, und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten. Es warb ein WitwerDer Pädagoge und Gründer der Lübecker Höheren Töchterschule Johann Heinrich Meier, der seine erste Frau, die älteste Tochter eines Lübecker Kaufmanns von Sassen, im November 1806 geheiratet hatte. Sie war im November 1813 gestorben. um sie mit drey KindernNeben Adolf Meier (geb. 1808) noch zwei jüngere Töchter., ein brafer Mann, nach den Ausspruch aller die ihn kannten, und eine Vorsorgung fürs Leben. Ihr Herz sprach nicht mit lebendigkeit für ihn, aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes, und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sey, und sie gab ein freudiges amtliges ja! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bey ihr aufgeregt, und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bey ihr ein, daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne, sie fiel in tiefe Schwermuth, hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten. Die Arzte bestimmten eine Reise, und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme, weil auch gegen mich die L T ochter Kindes Liebe hatte. Trostlos und abgezehrt kam die Tochter, in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an, und es waren auch für uns drey Nacht harte Wochen; weil alle angewandte Mühe, Trost in Ernst und |4| Scherz gehüllt wenig würkte. Unser Rath den der Vater befolgte, sie völlig frey zu erklären that einige Wirkung, weil sie nun zur bestimten Gewißheit gelangte, sie wolle nicht frey sein, und ihr alle Klagen über eine unglükliche zu Kunft abgeschnitten waren. Etwas getröstet, und etwas beruhigt entliesen wir sie, weil sein AmtAls Lübecker Bürgermeister (seit 1814). nicht zuließ länger zu bleiben. Wir hatten daß Glük gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen, der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemüthskranke wendet, der traf sie noch in Frankfurt, und hat daß Glük gehabt wohlthätig für sie zu sein. Sie ist jezt völlig ruhig, und sieht mit Heiterkeit vorwärts. Beschäftigt sich auch wieder wie sonst. Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübek. Dies war es was uns die lezten fünf Monate ausschliesend beschäftigt, und vorzüglich mich, die es auch körperlich fühlt, daß dergleichen nicht widerkehren darf. Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf, den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen. Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht, und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide, und daß ich ein liebes Nichtchen habe, die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimt. Dabey habe ich einen heitern rüstigen Mann, der gewaltig arbeitet, und Abends noch recht heiter und theilnehmend ist, und einen heitern und rüstigen SohnGemeint ist wohl Heinrich Voß., der so viel arbeitet, auch gern spaziern geht, und kräftig anklingt am Geburtstag der MutterErnestine Voß war am 31. Januar 1819 63 Jahre alt geworden. der Seele, zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte. Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern. E.V.Baireuth, den 21 Febr. 1819. In Erwiederung auf das gefällige Schreiben der Herren HerausgeberWielands Sohn, Ludwig Friedrich August und Johann Baptist Pfeilschifter. des Opposizionsblattes vom 6 Nov. v. J. erkläre ich, daß ich, so oft mir etwas vorkommen wird, was sich für dieses Blatt eignen möchte, es mit Vergnügen mittheilen werde, und frage zugleich in Beziehung auf die Ankündigung des neuen Journals: Vorwärts! an: ob ich zu demselben nicht Beiträge liefern dürfe, und welches Honorar mir dafür bewilliget werden könne? Sollte diese Anfrage verneinend zu beantworten sein: so bitte ich ergebenst, daß dies durch Stillschweigen geschehen, im entgegen gesetzten Falle aber mir innerhalb 14 Tagen eine Antwort unter der Adresse: an den Privatgelehrten Herrn Otto in Baireuth ertheilt werden möchte. Hochachtungsvoll GeorgiusWeimar 26 Febr. 1819. Ew Wohlgeboren haben wir die Ehre zu erwiedern, daß geeignete Flugschriften, welche von der Redaktion des Journales Vorwärts aufgenommen werden, von uns mit 1 Carolin p. bogen honorirt werden. Hochachtungsvoll G. S. p. Landes Industrie ComptoirKonradsreuth, 8. März 1819. Deinen Brief bekam ich in Zetwitz, aber im Begriff wegzufahren, konnte ich ihn erst am andern Morgen lesen; er machte mich für den ganzen Tag glücklich. Die guten Reitzensteins Georg Christoph von Reitzenstein und Fanny von Reitzenstein. und Tinetten ließ ich auch alle Briefe lesen. Du glaubst nicht, wie Dich Beide lieben. Erstere sagte, sie hätte ein so deutliches Bild von Dir durch die Schubärt und Andere, daß sie kaum Dein Sehen brauchte. Sie sind ganz entzückt über die Briefe von Luise Schubärt . Sie hat auch eine himmlische Seele und im Vergleich mit ihrer Schwester Marie verliert Letztere außerordentlich. Ueber Mariens Kommen freue ich mich eigentlich nicht mehr so, wie ich es früher gethan haben würde, und das macht mir das Schreiben an sie schwer. Ich kann nicht mehr den Himmel in Bayreuth finden, wenn sie dort ist, und das ist sie so gewohnt von mir, daß es ihr auffallen muß, wenn ich kälter schreibe und zur bloßen Wortwärme will und kann ich mich nicht bringen. Aber ich will sie doch lieben, sonst dauert sie mich zu sehr. In Zetwitz gefiel es mir neulich recht gut bei der Frau von Plotho . Sie fand mich dem Vater sehr ähnlich, besonders das Auge. Wir lesen hier bei Reitzensteins recht viel, aber lauter ernsthafte Sachen; an eine Geschichte ist nicht zu denken, blos neulich las mir Tinette einige Stellen aus dem Faust vor. Ich entbehre aber die anderen dummen Bücher gar nicht; es ist aber doch schlimm, daß ich entbehren sagen muß.So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können, und so bringe ich Ihnen, mein Theurer den ersten, mit aller Treue und Anhänglichkeit. Wir haben wohl beyde im Leben erfahren, daß eine Krankheit überstanden, wie ein böser Traum in die Entfernung zieht, nur müßten nicht besondre Zeichen das Andenken daran festhalten. Daß unterdeßen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wardChristian Gottlob Voigt war am 22. März 1819 in Weimar gestorben und am 26. März in Weimar bestattet worden., erschüttert mich noch immer, und wenn schon, ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt, so dünkt es mich doch, wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müßen, und meinen verehrten Heim, den ich auch verlorJohann Ludwig Heim war am 19. Januar 1819 in Meiningen gestorben.! – Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen, daß es mir oft vorkömmt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste! – Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Muller, das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unsrer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genoßen, in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen, wer könnte beßer uns geben, wonach wir uns sehnen, eine treue Vorstellung deßen was Er war – und in dem was Er geleistet hat – ewig bleiben wird! – Daß Ihre Gesundheit unter so mancherley Gemüthsbewegungen leiden mußte, begreife ich nur zu gut, wir freuen uns darum um so mehr, Ihres beßeren Befindens. Eine schöne Entschädigung ist mir geworden, für die aufgegebene Reise nach Dresden, unser Carové ist hier. Sein noch nicht fixirtes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heitrer Abgeschiedenheit einige Monathe bey uns zu verweilen, um einige philosophische Arbeiten zu vollenden. In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebne Meynung über die neueste Begebenheit – Kotzbues ErmordungAugust von Kotzebue war am 23. März 1819 von Karl Ludwig Sand in Mannheim erstochen worden. – senden. Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches, durch seiner seltsamen Stellung zu unserm Gefühl, und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person, überhaupt durch die eignen schroffen Gegensätze im Ganzen, so leicht Gefahr läuft, nur einseitig – es sey in Strenge oder Milde – behandelt und beurtheilt zu werden. Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit, eine klare Ansicht und ein gerechtes Urtheil auszusprechen. Zu umgehen war es dabey freylich nicht, des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellenKotzbues Mörder Sand hatte bei Jakob Friedrich Fries in Jena Vorlesungen gehört. Beide engagierten sich für die Burschenschaftsbvewegung. So wurde Fries eine Mitschuld an dem Mord gegeben und die Lehrerlaubnis bis 1824 entzogen., doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen, die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient. Von Ihrem Urtheil – was Carové hoch hält – soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre. Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer UniversitätIn der politischen Stimmungslage nach dem Mord an Kotzebue wurden restriktive Maßnahmen gegen national-liberale Strömungen erwogen, die bald darauf durch die Karlsbader Beschlüsse eine gesetzliche Grundlage erhielten. So verpflichtete das am 20. September 1819 erlassene Bundes-Universitätsgesetz ("Provisorischer Bundesbeschluss über die in Ansehung der Universitäten zu ergreifenden Maßregeln") die verschiedenen deutschen Obrigkeiten, als umstürzlerisch verdächtige Lehrkräfte der Universitäten zu suspendieren und mit Berufsverbot zu belegen. Studentenverbindungen wurdn verboten. geben wir fragend zurück. Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in betreff der AcademienAm 1. April 1819 verlas der gemeinschaftliche Gesandte der sächsischen Großherzogtümer Franz Josias von Hendrich in der Bundestagssitzung in Frankfurt am Main eine Erklärung Carl Augusts von Weimar und Emil Augusts von Gotha, die die Verteidigung der akademischen Freiheit und der Universität Jena im Besonderen vor restaurativen Anwürfen zum Inhalt hatte. wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war? was die Zeitung überliefertEin Abdruck der Erklärung findet sich z.B. als außerordentliche Beilage zur National-Zeitung vom 14. April 1819, 15. Stück. schien mir sehr oberflächlich. Im Geist der Zeit mag es wohl liegen, daß den Academien eine Richtung, aus jenem hervorgehend, angewiesen wird, aber wie unendlich schwer wird dieses seyn, immer wird es von den Lehrern ausgehen müßen, denn zuletzt muß die Wißenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken. Aber nun eine Frage, dürfen wir nicht hoffen, Sie bald einmahl hier zu sehen? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar, geht er nach Bonn, dann wird mir We. fern bleiben, und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen, das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann!! – Wir wünschen, laßen Sie uns hoffen! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler.Baireuth den 27 März 1819. In Erwiederung Ihres gefälligen Schreibens vom 26 v. M. übersende ich Ihnen beiliegend einen Aufsatz für die Zeitschrift: Vorwaerts!Ein Aufsatz Ottos für "Vorwärts! "ist in den erschienenen neun Heften der Zeitschrift nicht nachweisbar., und erlaube mir die Bitte, daß Sie mich recht bald in Kenntniß von dessen Schicksal setzen, und, im Fall er abgedruckt wird (ob auf Einmal oder in Abtheilungen, überlasse ich Ihnen), meinen Wunsch genehmigen und mir sogleich nach dem Abdruck, ein Exemplar des letztern zugleich mit dem (wo möglich, vergrößerten,) Honorar übersenden lassen möchten, Die beilage ist für das Opposizionsblatt bestimmt. Ich wünsche ihr eine baldige Aufnahme, wenn diese überhaupt statt finden kann. Hochachtungsvoll Georgius.Berlin d. 3. April 19. Meine geliebte Tochter! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief Nicht überliefert. erhalten haben, um deßen Mittheilung an Dich, ich ihn ersucht habe. Du wirst daraus ersehen haben, daß ich noch immer dem Töplitzer Bade (wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte) den Vorzug gebe, weil denn doch zum Gedeyhen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört, u Töplitz an sich als Bad bewährt ist. Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt, beruhet darauf, daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlne Stahl Bäder Medizinische Bäder mit eisenhaltigem Heilwasser. zu brauchen angefangen habe. Sollte mir diß eine erträgliche existentz verschaffen, so wäre ich schon zufrieden, da ich, bey meinem Alter, an völlige Herstellung doch nicht denken kann; und doch auch meinen Noth Pfennig nicht angreifen darf; auch, um der Meinigen willen, nicht mag. Ubrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marien Bades ebenfalß unterrichtet, u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade, da ich unter 4. Personen nicht reisen kann. Was jetzt gantz Deutschland interessirt, ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord Am 23. März 1819 wurde August von Kotzebue durch den Studenten Karl Ludwig Sand in Mannheim erstochen. , u ich hoffe, daß die gantze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird; damit die jungen exaltirten Menschen von ihrem Wahn zurükkommen. Besonders rechne ich auf imponirende Schrift Steller z. E. Deinen Mann; der den rechten Ton zu treffen wißen wird. Du weist vielleicht nicht, daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist, seinen ältesten, bereits als Legations Secretair in München gestandenen Sohn, wegen seiner exaltirten Welt Ansicht, in das hiesige Irr Hauß bringen zu laßen. Hier befindet er sich noch, und wünschte ich, daß der jetzige excess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewürkte, da die Charité Berliner Krankenhaus. ihn als körperlichen Patienten entlaßen will, u als geistigen, nur in politischen ideen überspannt findet, sonst aber durchaus vernünftig findet. Lebe wohl, u grüße Mann u Kinder. Die Meinigen grüßen ebenfalst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung, besonders in den Knien, sehr beschwerlich, u bleibt es auch bey dem Gebrauch der Stahl Bäder, so oft die Witterung mir diesen erlaubt.Liebe Caroline! ich werde nun doch nach Marienbad gehen, habe deßhalb an Herrn p Uthe geschrieben, u ihm die weitere Besorgung aufgetragen. ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen, bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. April 19Eisenach d. 17ten May.1819 Sie haben uns, mein theurer Freund unendlich erfreut, durch die Uebersendung der herrlichen Denk RedenAm 22. März 1819 war Christian Gottlob von Voigt gestorben. Müller würdigte ihn am 16. April mit einer Trauerrede, die auch gedruckt erschien.. Den Namen unsers verewigten Freundes, haben Sie auf dem Altar des heiligsten nehmlich der Liebe, ein schönes Opfer dargebracht, in deßen reiner Flamme sich alle erwärmen müßen, die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird. Ueber Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmahl angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen, aber daß Sie so vortreflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben, was dem vollen und wehmüthig ergriffnen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältniße so tief u wieder so berüksichtigend herausgehoben haben, wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert. Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen, um daß Sie neben der Acten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten, bey Ihrer sparsam zugemeßnen Zeit fürchte ich aber oft, daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden! – Noch einmahl Dank den herrlichen Reden! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freyen feyern, wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält. Die Gesundheit Ihres andern Herrn Bruder ist beßer, nur schade, daß er wieder nach Fulda mußte, ein Auffenthalt der ihm noch nie zugesagt hat. Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Grosherzogs Anwesenheit, für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß, an den sich die unseren treu anschließen. Ewig immer IhreFreundinn. H. SchwendlerBMarienbad, Mitwochs den 8ten Juli Liebste Emma! Von Euch Emma und Max Richter. und vom Vater gar keine Nachricht Jean Paul hatte vom 7. Juni bis 9. Juli 1819 Stuttgart besucht und befand sich vom 9. bis 12. Juli auf der Rückreise nach Bayreuth. zu haben ist mir erschrecklich. Und darum schreibe ich Euch um so eher, weil Ihr dieselbe Unruhe haben werdet für mich. Oft möchte ich wieder bei Euch sein, allein die Wohlthat die mein Hiersein für meinen Vater hat, ist nicht zu berechnen. Wenn ich auch des armen Mannes Zustand Johann Siegfried Wilhelm Mayer befand sich wegen seines geschwächten Gesundheitszustands in Marienbad zur Kur. nicht erleichtern kann so ist die Erheiterung für sein Gemüth so wichtig daß Niemand darin eine überflüßige Aufopferung finden kann, der menschlich fühlt und denkt. Ehe ich kam und auch keiner meiner Briefe Nicht überliefert. angelangt war, weinte er wie ein Kind, daß ich so wenig Gefühl für ihn habe. Nein, die Caroline sagte er „ich begreife sie nicht!" Als Jemand ihm sagte, ich habe Ähnlichkeit mit ihm, weinte er wieder bitterlich. Als ich ankam war es schwer die Wohnung meiner Eltern Johann Siegfried Wilhelm Mayer und dessen Ehefrau Julie Henriette. zu finden, da unter den Vielen, nicht ein einziger müßiger Mensch war, der den Boten hätte machen wollen. Ich mußte also selber suchen, und ging von Hinz zu Kunz, dreimal vergebens. Niemand wußte ihn. Endlich finde ich im Badehause seinen Bedienten Nicht ermittelt. Indem ich nach der Wohnung des G. R. Mayer frage, sagt er, ich bin sein Bediente, und eben ist der Herr hier im Bade. Ich bat ihmn nichts zu sagen, und er beschrieb mir die Wohnung wohin ich nun zur Mutter eilte. Ich gab ein Paket von der Bomhard ab, und sie errieht gleich daß ich draußen sei. Ihre Freude war unendlich. Nun wurde mein Vater mit dem Wagen geholt. Sein erster Anblick war herzzerreißend. Denke Dir ganz den alten Clöter! Nur im Gemüth nicht diese Lebendigkeit und Heiterkeit, sondern höchste Stille, Antheilnahme , und tiefe Wehmuth. Alles preßt ihm Thränen aus. Mein, Odiliens Anblick, machten ihn bitterlich weinen. Nun fühlt er manchmal seine Schwäche, und sagt kannst du dir denken, daß dein Vater so herunterkommen mußte?! Rührend ist seine Liebe für alle Arme, und Kinder – Er fährt nun alle Tage spatzieren, und seine innige Freude an der Natur, der Schönheit der Gegend ist das schönste Rührendste. Die sehr herrliche Mutter ist aber unendlich zu bedauern denn die gewissenhafteste Pflege ist ohne Wirkung. Er wird nicht besser, kann nicht besser werden. Die Hauptsache ist, daß er durch die Badreise eine angenehmere Existenz hat, als zu Hause. Im Reisewagen wo ein Gegenstand nach dem Andern seinem Auge vorüberzieht, ist er am glücklichsten. Diese Reise hat keinen anderen Zweck und ist es nicht natürlich, daß mans ihm den letzten unschuldigsten Genuß gern gönnt? Wenn sie Marienbad verlassen gehen sie über Eger noch nach Baireuth. Unter andern zieht Bernek ihmn an, wovon er noch das kleine Bild in Perlen mosaik Nicht ermittelt. besitzt. Er wird in Baireuth nur höchstens 2 Tage bleiben Mayer traf am 23. Juli 1819 in Bayreuth ein, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel Osmund vom 24. Juli 1819 . , aber Eremitage sehen. O wie kindlich freut ihn die Natur – ein Platz im Freien sei er noch so unbedeutend entzükt ihn. Odiliens Liebe thut ihm sehr wohl. Manchmal will er sie auf seinen Schooß nehmen wenn wir fahren. Er findet sie aber nicht mir, sondern dem Vater ähnlich. – Mein Herz kann mir an dem hiesigen Dasein so schön es ist, keine Freude erlauben. Wenn ich auf meinen Vater sehe, ist alles hin – – – Es ist aber sehr schön hier. Marienbad ist keine Wüstenei, sondern ein lieblicher Aufenthalt. Mit vielem Geschmack werden die Anlagen und Gebäude, durch den Prälaten von Tepl Karl Prokop Reitenberger, der Gründer des Kurorts Marienbad. geordnet. Abends beim Mondschein, und wenn die Lichter in den niedlichen Häuser angezündet sind glaubt man in eine Zaubergegend versetzt zu sein – Wenn der Vater hier wäre, sogar Er würde entzückt sein. Doch genug – möchte der Brief früher ankommen als ich. Am Sonnabend fahre ich ab, und kann Sonntag Abend zu Hause sein. Hätte ich keine Furcht vor dem Vater, so bliebe ich gern bis zur Abreise meiner Eltern Johann Siegfried Wilhelm Mayer und dessen Ehefrau Julie Henriette. , denn es ist wirklich ein gutes Werk. Allein es wird mit in keinem Augenblick meines Lebens mir irgend Etwas wichtiger sein, als die Rücksicht auf den Willen des Vaters. Lebet wohl Kinder Emma und Max Richter. , möchte alles zu Hause einen ruhigen sichern Gang gehen, und Ihr recht froh sein. Lebet wohl! Grüßet alle Freunde. Caroline. Für die Elisabeth als Geschenk des Vaters kaufe ein Mouslin Musselin, locker gewebtes feines Baumwollgewebe. Halstuch wie das roth quadrierte was ich Max zur Halsbinde gegeben habe, aber nicht roth sondern blau oder lilas und weiß. Gerade so groß, es darf aber nicht über 1 Fl. kosten. Hat KoppelNicht ermittelt, wohl Tuchhändler in Bayreuth. keine solche so kaufe es vom NietscheNicht ermittelt, wohl Tuchhändler in Bayreuth.Berlin d. 9. August 19. Meine innigst geliebte Caroline! ich melde Dir, daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich, und wenigstens, innerlich gesund angelangt sind. Das Ehepaar Mayer verbrachte im Sommer 1819 einige Wochen in Karlsbad zur Kur. Der Rückweg führte sie über Bayreuth und Leipzig. Selbst die Folgen eines Unfalls, der uns kurtz vor unsrer Ankunft in Potsdam betraf, und der in einer andern felsigten Gegend sehr übel hätte ablaufen können, ist von der Vorsehung so glüklich geleitet worden, daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind. Unser Wagen brach nehmlich, und mußte mit Stökken so weit in Stand gesetzt werden, daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte, nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen, u nach Potsdam gebracht hatte. – Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so hertzlich gefundenen Mann, mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden, und freuen uns der Zukunft, die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll. Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau, welches Dir besonders über unsern Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird, wo wir gantz dem Andenken unserer guten Ernestine Caroline Richters nächstjüngere Schwester Ernestine Mahlmann war 1805 in Leipzig gestorben und begraben worden. gelebt haben. Mein Befinden Seit dem Sommer 1817 litt Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Lähmungserscheinungen in den Beinen. ist genau so, wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte. ich bin gelähmter als jemals; u zu einer sehr kostbaren existentz verdammt. Übrigens wünschte ich, daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zinß Rechnung Nicht überliefert. abschriftlich übersenden möchtest, um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen. Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen, auch die Frau Rollwetzeln (so hieß, wo ich nicht irre, die freundliche Bes Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens) hertzlich zu grüßenauch von seiner Frau, besonders aber auch den in der Gesellschaft bey ihr anwesenden Herr PredigerNicht ermittelt., deßen Nahme mir entfallen ist. Verzeihe übrigens, daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich mögte Dich, liebe Caroline, nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten laßen, und doch wird es mir heute schwer zu schreiben; nur so viel, daß wir, bis auf den Unfall mit dem Wagen, deßen Mayer erwähnt, ganz glücklich die Herreise gemacht haben. Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an, blieben den ganzen Freitag da; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hülfe des Todtengräber fanden wir das Grab der seeligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist; auch das Grab Deiner seeligen Mutter ließ sich Mayer zeigen. Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinah sprachen als von Euch Ihr Lieben, wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrath durch unser Zusammensein mit Euch Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten ab dem 23. Juli 1819 einige Tage bei den Richters in Bayreuth, vgl. die Passagen in Jean Pauls Brief an Emanuel vom 24. Juli und an Heinrich Voß vom 5. August 1819. , , Ihr Lieben.. Ist der Ponto Jean Pauls weißer Pudel. Deines Mannes noch würklich bei Euch? ich weiß nicht was ich davon glauben soll. ich habe mich hier sogleich nach seinem representanten erkundigt. Dessen Papiere sind versiegelt, er selbst ist in der Schweitz, und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht. Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederhohlen, und darum bitte ich, um mein Hasengedächtniß zür Hülfe zu kommen. Was machen Deine geliebten Kinder, Du Beneidenswerthe! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann; Ema Spazier , ohne an irgend Jemand vorher gezu schreiben, ist hier mit der ordinairen Post angekommen, in unserer vorigen Wohnung abgestiegen, und nachdem sie die neue ausgefragt, ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen. Nach einer Unstimmigkeit, von der Johann Siegfried Mayer Caroline Richter im Brief vom 3. April 1818 berichtete, hatte es zwischen ihm und Emma Spazier , die seit dem 9. November 1814 als Hauslehrerin zwei Töchter, vermutlich Charlotte und Julie, eines Obristen von Platen, vermutlich Adolf Friedrich von Platen, auf Rügen unterrichtet hatte (vgl. dazu den Brief Mayers an Caroline Richter vom 21. November 1814), keinen Kontakt mehr gegeben. Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit, hat denn sie hätte im Wirtshause wohnen müßen, hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logirt hat. Jetzt ist sie in Dresden. ich wünsche einen sanften Übergang! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Leb wohl geliebte Freundinn, erfreue uns bald mit einem Brief. H. MayerEisenach, d. 31sten August1819 Daß wir Sie, mein theurer Freund, das letztemahl hier verfehlt haben, ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich. Wir haben zwar unterdeßen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglüksseher im Dunst zerronnen sind, aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsre gemäßigten Ansichten und Meynungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu laßen. Daß jene UnglüksSeher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuthen, dieß ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu laßen, daß ich solche Bekehrung wünsche, gute Gründe laßen mich dieses wünschen. H die Damen Ihr d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henckel. Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachtheilig auf die Grosfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann, den Saamen der Furcht aus. Der klare verständige Spiegel u der gemüthliche Einsiedel sind mein einziger Trost bey politischen Streitigkeiten gewesen, obschon ich nicht mit Unrecht glaube, daß man mich für sehr revolutionnair gesinnt hält, weil ich Schleyermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partey nahm, als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwerdt richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleyermacher müße gehenkt werdenHintergrund dieser politischen Diskussionen bildeten auf der einen Seite die Sorge vor gesellschaftlichen Umstürzen, wie sie etwa die Ermordung Kotzebues am 23. März und die antisemitischen Hep-Hep-Unruhen von Anfang August 1819 anzukündigen schienen, und auf der anderen Seite die restaurative Politik, die auf der Ministerialkonferenz vom 6. bis 31. August 1819 in den Karlsbader Beschlüssen Gestalt annahm, Presse- und Meinungsfreiheit durch strenge Zensur einschränkte und liberale Hoffnungen und Bestrebungen bis auf weiteres zunichte machte. In Preußen gerieten unter anderem Friedrich Schleiermacher und Graf Neidhardt von Gneisenau ins Visier der sogenannten Demagogenverfolgung.. Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Grosherzogin, gilt auch für revolutionnär und zwar um seiner Schrift, Kotzebues Ermordung willen in welcher die Frau Grosfürstin die deutlichsten Spuren, demagogischer Umtriebe will bemerkt haben. Was sagen Sie dazu? liebster Müller, stände das Urtheil nicht von hoher weltbürgerlicher Stuffe herab, so würde ich nur lachen, jetzt nähme ich es ernster, nicht um des Verfaßer willen, der über dem Urtheil steht, aber um der verkehrten Ansicht, denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt, wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältniße nur in der Richtung stehen, als die monarchische Form die einzige für Europa zwekdienliche ist nach seiner Ueberzeugung ist. Nun, mag es noch so bunt untereinander Kreisen, unverkennbar bleibt es jedem unbefangnen Auge, daß der Geist der Zeit, in einer großen Idee sich bewegt, wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt, sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwikelung durch, bis sie als Grundsatz des Lebens gilt. Da alle Formen endlich sind, so müßen sie dem Wechsel unterworfen bleiben, wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist, dieß ist die Aufgabe, die aber gewiß gelöst werden wird. Helfen Sie auch dazu, theurer Freund, jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen, u wenn es noch fast ekelhaft wird, in das Geschrey und Geschwätz der Unvernünftigen, die Wahrheit tönen zu laßen, so muß es doch geschehen, und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit! – – – Carové ist nach Breslau abgegangen, dem Wunsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist, so ist es mir doch schmerzlich, meine LieblingeHenriette Schwendlers Tochter Pauline Schwendler war seit Ostern 1818 mit Friedrich Wilhelm Carové verlobt, den sie am 18. Oktober 1817 kennengelernt hatte, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 16. Juni 1818 an Jean Paul. so weit von mir laßen zu müßen, bis zum nachsten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetztZu einer Hochzeit kam es schließlich gar nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820, Pauline Schwendler blieb unverheiratet.. Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von SachsenSachsen blieb bis zur Reichsgründung 1871 ein eigenständiges Königreich., laßen vermuthen, daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen ThronfolgerDa die männlichen Nachkommen sowohl des sächsischen Königs Friedrich August I. als auch seines Bruders und Nachfolgers Anton im Kindesalter starben, ist vermutlich ihr Neffe Friedrich August II. gemeint, der den beiden 1836 auf den Thron folgte. zum Theil werden gegeben werden. Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig. Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt. Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch, in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist, muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Muthe seyn. Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bey uns besitzen? Antworten Sie ja, mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen. Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert habenFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal.. Schwendler grüßt wie immer warm u treu, wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken. Die Ihrige.Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel werth sind mir unsers Landmarschalles Ansichten und humane Urtheile, wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher, dies zu Ihrer Kunde, da Sie ganz mit uns übereinstimmen.Berlin d. 7. 7ber 19. Meine geliebte Caroline! 1. Herr Emanuel Osmund ist würklich so gütig gewesen, mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden, u es würde meine Schuldigkeit seyn, ihm dafür directe zu danken. Allein ich hoffe, daß er meinen Dank, deßen Abstattung ich Dir hiemit auftrage, auch von Dir gütig aufnehmen wird, da es mir leichter wird, auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen. ich bitte Dich daher diß Geschäft für mich zu besorgen, und mir Gelegenheit zu verschaffen, ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen. 2. Aus den mir von Dir mitgetheilten Zinß Rechnungs Abschlüßen, die hiebey zu seiner Zeit zuk erfolgen sollen, ersehe ich, daß Du bis 1. 8.ber 18. befriedigt bist, u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8.ber 19. zu seiner Zeit erhalten. 3, Seit unserer bisherigen Correspondentz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert. Durch die dozentische Kunst der Emma Spazier aber, hat sich die Lage der Minna verschlimmert, und man muß wünschen, daß Emma ein anderes Unter Kommen finde, Emma Spazier, die seit dem 9. November 1814 als Hauslehrerin zwei Töchter, vermutlich Charlotte und Julie, eines Obristen von Platen, vermutlich Adolf Friedrich von Platen, auf Rügen unterrichtet hatte (vgl. dazu den Brief Mayers an Caroline Richter vom 21. November 1814), war, wie Henriette Mayer Caroline Richter am 9. August 1819 berichtete, im Sommer 1819 ohne Vorankündigung über Berlin nach Dresden gezogen. damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde. 4, Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leyder nicht auf ihn würken, weil ich nie seine Adresse weiß. Geld Mangel allein kann ihn zuruk zurück führen, und seiner frühren Bestimmung wieder entgegen bringen. Noch zwei Jahre zuvor hat Mayer seinem Enkel Julius Spazier, der die ersten Erfolge als staatlich geprüfter Bauingenieur erzielte, ein Reisestipendium nach Italien gewünscht. Allein diß ist auch keine tröstliche Aussicht. Wo wird auch die Lust herkommen, sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen, u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen? 5, was mich jetzt in meinem Gemüth an meisten beschäftigt, ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche, nach Berlin zu kommen. Deinen lieben Mann kann ich zwar logiren, und erwarte nur Nachricht von ihm, wenn ehe er kommen will? Allein die nothwendige Einrichtung zum Winter hindert mich, Euch alle aufzunehmen, und ich muß deßhalb zum Voraus um Entschuldigung bitten. Es muß also für dißmahl bey der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben; es wäre dann, daß meine Frau eine Deiner Töchter Emma oder Odilie Richter. zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte, worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag. 6. Mein Befinden ist um nichts beßer, und ich habe einen traurigen Winter vor mir; die Kunst vermag nichts mehr für mich, und ich gebe Sie daher gantz auf. Zuvor hatte Mayer auf Anraten seiner Ärzte Hufeland und Heim sein Beinleiden durch medizinische Bäder (vgl. die Passagen in seinen Briefen vom 4. September 1817,14. August 1818 und 3. April 1819), Salben (vgl. die Passage im Brief vom 3. April 1818) und Badekuren im Sommer (1817 nach Landeck, 1818 nach Neustadt Eberswalde und Freienwalde und 1819 nach Karlsbad) zu kurieren versucht. Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr. 20. erlebt, so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können, die bis dahin noch precair ist. Indem ich hiemit schließe, empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes, grüße Euch alle, und Deine Freunde, in meinem u meiner Frau Nahmen; u bleibe Dein treuer VaterMayerNürnberg am10 Sept. Abends. Theuerste Mutter! Gerade sitze ich im Wirthhaus zum rothen Rößlein und trinke mein Bier gemüthlich. Die Reise bis hieher ist bis auf einige Blasen am Fuß, die ich habe, sehr gut abgelaufen; obgleich der Weg ziemlich weit war. Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt. Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht, daß wir bis Abends 8 Uhr giengen, bis wir in Baiersd. ankamen. Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart. Beständig dachte ich an Dich, gute Mutter, da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest. Am 10ten Sept. (heute) überbrachte ich Herrn BendaWahrscheinlich ein in Fürth lebender Sohn von Gabriel Hirsch Benda, Emanuels Schwiegervater. In Frage kommen Georg oder Seligmann Benda. den Brief von Osmund. der rieth mir, auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten, da 36 Poststunden hin sind. Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater, der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr BendaEin Bruder der Vorigen. in Augsburg an dem ich ein Einzieh g un gsschreiben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe. Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg, da der Weg übe von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll. In Fürth genoß ich viel Vergnügen, da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn KochWohl der Musiker Heinrich Christoph Koch, der die Äolsharfe vervollkommnete. ist. Es heißt AeoloivumGemeint ist das sogenannte Aeolodikon – ein metallenes Tasteninstrument, auch Physharmonika genannt, ein Vorläufer des Harmoniums – des Fürther Mechanikers Johann Christian Reich d. J., das er am 8. März 1820 auch in München vorstellte, vgl. AMZ Nr. 16, 19. April 1820, Sp. 267-269. und ist eine neue Erfindung. Schreibe ja sehr bald, denn auf der Reise ist so Alles fremd. Grüße Emma (wenn sie hie ist) und Odilie, vor allen aber schreibe von dem, was ich in der Eile hier in einem Wirthhause schreibe, nur Etwas schreibenswerth ist. Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg. Leb wohl u gedenke mannigmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter. Gute Nacht! muß ich zu mir sagen, da ich sehrmüd bin. Künftig gewiß mehr. Ich werde sehr oft schreiben.Baireuth den 13ten Sept 19. Guter Max! Du kannst wohl denken, welche Freude mir Nachrichten von Dir machen mußten. Habe Dank daß Du so schön und ordentlich nach Hause schreibst, da Deine Existenz in der weiten Welt den Deinigen recht am Herzen liegen muß. Vor allem ist es mir lieb, daß Du mein mütterliches Gefühl durch Deine Anerkennung so schön belohnst. Welch eine Beruhigung ist es mir daß Du so glücklich durchgekommen bist, und besonders freut mich der Wagen, der Euch armen Ermüdeten, eine wahre HimmelsWohlthat gewesen sein muß. Ja man darf auf Reisen auf glückliche Zufälle rechnen, und ich erkenne immer darin die Güte der Vorsehung, und der Menschheit. Möchtet Ihr ferner recht viel Erleichterungen haben – wie sehr wünsche ich das! Mich beunruhigte Manches, als Du weggiengst vorzüglich Dein leichter Anzug. Der alte grüne Rock von dem ich mir nicht denken kann, daß er mit seinen mürben Taschen, die Strapazen der Reise aushalten kann. Hätte ich doch meinem Kopf gefolgt und Dir einen Neuen machen lassen. Wenn man gewis wissen könnte, daß Du ihn hübsch trügest, würde ich dir durch Fräulein BarnerWohl Ilsette von Barner, die in München lebte. einen recht soliden Rock nach München bescheiden allein ich zweifle daß Du es thätest, und so muß ich es Gott anheim stellen wie Du auskömmst. Ist Deine Mütze auch nicht recht so kaufe Dir in Augsburg doch eine Neue. Fehlt es an Geld, so darfst Du ja nur schreiben. Vor Allem, iß Dich nur satt. – Wirst Du auch wohl einen einsamen Augenblick finden um öfter das nachzuholen was ich leider am letzten Morgen nicht vollenden konnte? Thue es ja, mein guter Junge! Der Vater schrieb am Sonnabend daß er abgeholt sein wollte.Jean Paul war auf Einladung der Herzogin von Kurland vom 30. August bis 19. September 1819 nach Löbichau gereist. Im Brief vom 4. bis 6. September 1819 hatte er Caroline gebeten, einen Kutscher zu mieten und ihn nach Löbichau zu schicken. Vielleicht ist er Donnerstag oder Freitag den 17ten schon zu HauseJean Paul war am 19. September wieder in Bayreuth., und Du kannst dann auch an ihn schreiben. Natürlich geht sein Leben so in Seeligkeit fort, wie es angefangen hatte, und im Gegentheil wird die Vertraulichkeit der FürstinnenJean Paul hatte berichtet, dass er mit der Herzogin von Kurland und ihrer Tochter, der Herzogin von Acerenza auf Carolines Gesundheit getrunken hatten. immer inniger gegen ihn. Die Herzogin reißt am 20ten nach Manheim, und der Vater schreibt, sie bleibe 1 Tag in Baireuth und besuche uns. Emma soll mit dem Vater von Hohenberg wieder zurückommen, und dann wird die arme einsame Odilie wieder Unterhaltung haben. Heute ist Fanny Weldens Geburtstag der auf dem Riedelschen Berg gefeiert wird wozu Odilie sich sehr freut. Es ist auch hier wunderschönes Wetter ich freue mich um Deinetwillen außerordentlich. Louis und Karl Dobenek sind auch auf der Reise nach Berlin. Vielleicht hörst Du in München etwas von Julius. Der arme Großvater ist recht gekränkt daß er so weit geht. Wie wird er mit Gelde versorgt sein! Hier ist ein Brief an Frau von Lochner, ziehe Dich nur ja immer gut in München an, und wasche Dich mit Seife. Vielleicht findest Du dort auch Flamin Klöter der mit seiner ganzen Klasse Münchens Herrlichkeiten sehen will. Sonst ist nichts hier vorgefallen. EmanuelsEmanuel Osmund und seine Ehefrau Flora Benda freuen sich recht über Deinen Aufenthalt bei den ihrigenBrüder von Emanuels Ehefrau Flora lebten in Fürth; Max könnte sich mit Georg oder mit Seligmann Benda getroffen haben. Gott beschütze Dich mein lieber Max, und gebe Dir so viel Freuden als Du durch Deinen Fleiß so sehr verdient hast. Ich drücke Dich an mein Herz und bin ewig Deinetreue Mutter Caroline Richter. Odilie grüßt Dich mit unendlicher Liebe. Schreib bald, wenn auch nicht viel so du nicht Zeit haben solltest.Berlin den 14. SeptIrrtümlich statt Oktober. 1819 Liebe Tochter! aus den Zettel Deines Vaters, den Du wie billig, schon gelesen hast, siehst Du, daß ein Freund von uns der Uberbringers dieses ist; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen, ob er Dich besuchen würde; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn, es ist dann ein Beweis, daß er zu einer Stunde in Baireuth ankahm, wo ein Besuch unpassend wäre, oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht, denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen, die das Gute für ihn hatte, daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Eltern Gesundheit verschafte. Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend, erstlich ein Geschenk von Deinem Vater, nehmlich 9. Ellen schwarzen Samt, zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen Emma und Odilie Richter. . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet; hier sind die schwarzen Samt.Spenzer, besonders für junge Personen, sehr Mode; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet, es gefiel ihm sehr, und so entstand der Gedanke; hat er Eurern Beifall nicht, so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter. Du, Liebe Caroline, findest ein Köberchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel, den nim von mir gütigst an, drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie, die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke. Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid, und das Atlaßene, wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit roth habe färben laßen. ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut gerathen, sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid. Ferner 3 Sorten Gingan Gestreifes Baumwollgewebe. zu Kleider, jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt ; er ist aus unserer theuersten aber besten Fabrik. sie ersuchte auch darum in Marienbad; ich erinnere mich wohl, daß Du meintest, ich könnte es auch unbelaßen, da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte, so wollte ich doch lieber Wort halten. Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben, so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan Gestreifes Baumwollgewebe. gerne nimt, und ist dies nicht der Fall, so laße ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimen. Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt Entweder Friederike, Wilhelmine, Amalie oder Caroline von Bomhard. sehr; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken, vollkommen hergestellt. Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ermel Muster, wie Du es zu haben wünschtest. und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst, denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 gr courant, die ich übrig behalten hatte. Schreib mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist, und die Berechnung richtig findest, oder noch etwas zu erinern hast. Mit meinem guten Mann sein Befinden, ist es ziemlich wie Du es gesehen hast, Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten ab dem 23. Juli 1819 einige Tage bei den Richters in Bayreuth, vgl. die Passagen in Jean Pauls Brief an Emanuel vom 24. Juli und an Heinrich Voß vom 5. August 1819. nur daß die Schwäche in den Füßen, wie im Ganzen doch Fortschritte macht. Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt, sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Würkung bleiben; und da ihn Heim gesagt hat, er schwäche sich eher dadurch als nütze, so stellt er es jezt ein. Vgl. Mayers Aussage dazu in seinem Brief vom 7. September 1819. Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen. Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sopha schlafen, und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte, soll dicht neben ihn, um ihn in der Nacht abrufen zu können. Da unsere Winter Wohn u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist, und der Gang allemahl angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt, jezt zur Wohnstube eingerichtet; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesezt werde, und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich; dabei sind wir eben beschäftigt; wir werden so viel kleiner und enger, aber wohnlicher wohnen. Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen, und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten. Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt. Zwei Stuben könnte ich Euch geben, und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen, versteht sich von selbst, daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre; und wir Eine gemeinschaftliche Wohn u Eßstube hätten: wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wißen zu laßen. Schreib mir auch beste Caroline, und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auction der Merzdorf Am 13. Mai 1819 war Mayers Schwester Ernestine Mertzdorff gestorben. erstehen soll; ich glaube sie wird bald sein; so viel ich mich erinere; wünschtest Du Betten, und auch, glaube ich, Wäsche; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche, oder beides.? Seit unserer Trenung haben wir zwei Briefe von Julius Nicht überliefert. ; beide aus München; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen; der zweite er hätte sich besonnen und gienge nach Italien, so weit sein Geld reichen würde. Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr, als was ich eben anführte; auch scheint er kein Bedürfniß zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten, denn er hat uns keine adresse an sich gegeben, es ist also unmöglich ihn zu schreiben. Gott seegne ihn in allen was er unternimt. wir haben nicht die idée ihn in diesen Jahre wieder zu sehen! – Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar Max und Odilie Richter. , und liebe sie und Euch Alle von Herzen. Nun lebe wohl Herzenstochter; Du bist einmahl wieder Strohwitwe, ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzoginn grüß ihn herzlich von Deiner Freundin H. MayerAugsburg.am14ten Sept. 1819. Theuerste Mutter! Gestern bin ich in größtem Wohlseine hier angekommen. Die Stadt ist durch die Handelsgeschäfte bedeutender als Nürnberg, und vielleicht auch größer; obgleich es in Nürnberg viel lebhafter ist. Ich logire im weißen Roß, wo ich hier morgen frühe von2 Nächte bleibe u am 15ten Sept. nach München reise. Nach Salzburg kann ich nicht gehen, weil das Geld dazu mangelt. Es ist hier sehr theuer. Ein Seidel Bier 3 xr. Herr Benda, an dem ich eijenen Brief von seinen BruderEin in Augsburg lebender oder tätiger Sohn von Gabriel Hirsch Benda. abgab, führte uns heute ins Rathhaus, wo wir eine BildergallerieSammlung der für Augsburg bestimmten Gemälde der königlichen Galerie zu Schleißheim, vgl. Augsburg, S. 119. sahen, die vielleicht die schönste u reichste in ganz Teutschland ist. Auch besuchte ich den Herrn Rektor des hies. Gym.Daniel Eberhard Beyschlag, seit 1801 Rektor des Stadtgymnasiums St. Anna., der uns seinedie überraus schöne u große Bibliothek der Stadt zeigte, die bes. an alten Handschriften u Incounabeln reich ist. Auch besah ich die Kirchen, die meistens unbedeutend sind. Mit dem Geld geht es jetzt ziemlich ans Ende.Augsburg hat eine herrliche Lage. Unterwegs gab's viele Unterhaltung mit Kaufmännern, Italieniern, Soldaten p. Ist der gute Vater wieder zurück? Schreibe mir doch etwas wenigstens nach München, vielleicht an F v. Lochner. Ich erfahre ja gar nichts von ihm, da sich fast jedermann nach ihm erkundigt; selbst jener alte RektorNicht ermittelt., der dem Herrn Cons. Degen gleich, sprach von ihm u will sogar seine sämmtlichen Werke anschaffen. Euch grüße ich Alle. Ich habe nicht me mündlich mehr zu sprechen. Küsse den Vater, wenn er kommt, in meinem Namen und schreibe ja Deinem Dir ewig gehorsamenSohnMax Richter. In Eile Künftig einen größeren u schöneren Brief.Da der Zufall meinen Planen in Rücksicht der Herreise des Vaters Jean Paul kehrte am 19. September 1819 von seiner seit dem 30. August dauernden Reise nach Löbichau über Altenburg nach Bayreuth zurück. nicht günstig war, so kann ich nicht umständlich genug sein, obwohl Du, liebe Emma, mit einiger Kraft vieles hättest erleichtern können, wenn Du z. B. in Altenburg Jean Paul war vom 17 bis 18. September in Altenburg, wo für ihn ein Fackelzug abgehalten wurde. dem guten Vater Deine Nähe hättest wissen lassen, oder ihm von Hohenberg aus gleich geschrieben daß sein Wagen nun später kommen würde u. s. w. Daß Du am Sonnabend in Hof sein mußt wenn Du anders unterwegs nicht mit dem Vater zusammentrafst, muß ich Dir jetzt gebieten. Er kann am Sonnabend kommen, zu welcher Tageszeit weiß ich nicht. Vielleicht auch am Sontag. allein die Verlegenheit eines Vaters zu verhüten, muß die Tochter das Äußerste thun und ich finde es am passendsten wenn Du dich unter dem Schutz der guten Otto’s Christian und Amöne Otto begibst. Einen Zettel nach dem Hirschen? sendest, und darin dem Vater anzeigst, wo Du bist, damit er Dir seine Eintreffen ankündigen kann. |2| Keine! andre Idee, darf Dich jetzt beschäftigen. Ich schickte den Wagen am Mitwoch Mittag von hier ab, ich kann aber nicht bestimmt berechnen wie viel Zeit auf dem Wege zugebracht wird. Sehr unruhig und besorgt bin ich bis ich Euch zusammen hier sehe. Möge Gott alles zum Besten lenken. Viele Grüße an die gute Fr. v Schubaert und ihre Kinder Marie und Luise von Schubaert sowie ein Sohn , wie auch meine Empfehlung an den Rittmeister. Vergiß nichts von Deinen Sachen. Deinetreue Mutter.d. 30. 7.ber 19. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monaths Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, u danke Dir für Deine darinn geäußerte liebreiche Gesinnungen. Leyder befinde ich mich indeßen, in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Cörpers, daß ich selbst von Deinemr gütigen ErbietenBewilligung, die liebe Odilie bey mir aufzunehmen, jetzt keinen, mit dem Interesse des Kindes vereinbaren, Gebrauch machen kan; sondern diß vor der Hand aufgeben muß. Entschuldige mich bey ihr, und wende Dich überhaupt bey der ferneren Correspondentz mit mir, an meine Frau, die Dir in meinem Nahmen antworten wird. – Julius ist noch nicht hier, sondern in der Schweitz, von wo er über Dresden nach Berlin zurük zu kommen denkt. Er wird sich wundern, daß ich ihn bey der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bey mir aufnehmen kann, sondern ihm die Sorge überlaßen muß, sich selbst ein Quartier zu schaffen, wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will. ich brauche nehmlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben. Vorläufig hat meine Frau für ihn Julius in der Nachbarschafft ein Stübchen ausersehen, und wenn er fleißig ist, wird er sich seine Bedürfniße überhaupt leicht schaffen können, ohne irgend jemand zur Last zu fallen. Übrigens schicke ich Dir den hertzlichen u launigten Brief Deines Mannes Vermutlich einer der beiden langen Briefe vom 2./3. September bzw. 4./6. September 1819, die Jean Paul Caroline Richter von seinem Aufenthalt in Löbichau auf Einladung der Herzogin Dorothea von Kurland schrieb. hiebey zurük, und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen. Dein treuer Vater MayerKurz nacheinander bester Max empfing ich deine beiden Briefchen Nicht überliefert., u. eile sie zu beantworten. – Was deinen Unfall mit der Brieftasche Offenbar hatte Max Briefe verloren, darunter einen von Friedrich Thiersch an Jean Paul. betrifft, so kann mir wohl denken, wie ärgerlich es dir sein mag, übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar. J Als ich neulich bei Prof. Thiersch war fragte er mich, ob ich keine Nachrichten von dir hätte, worauf ich ihm antwortete, daß du mir geschrieben hättest, u. dich ihm vielmals empäehlen ließest, ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief, u. bat ihn, in Deinem Namen, wenn es ihm anders seine Zeit zuließe, einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben. Er aber hielt das nicht für nöthig u. sagte, was er deinem Vater schreiben könnte, könnten wäre nichts anders, als was mein Vater auch könnte. Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu. Meine Eltern Adolf Heinrich Friedrich und Auguste Schlichtegroll. laßen dich u. DörflernNicht ermittelt, möglicherweise ein Sohn des Bayreuther Kriminalrats Johann Georg Dörfler. sehr grüßen, besonders aber deine lieben Eltern Jean Paul und Caroline Richter.. Was du von der Einrichtung des Lyceums wissen willst, will ich dir ausführlich beschreiben Schlichtegroll verwendet für seine Aufzählung der Lyzeums-Veranstaltungen den "Jahres-Bericht von der königlichen Studien-Anstalt zu München, bekannt gemacht bei der öffentlichen Preisevertheilung den 31sten August 1819", München 1819, S. 2.. – : (* 2): Ich hätte sehr gewünscht, daß ihrWer neben Max Richter noch gemeint ist, war nicht zu eruieren. noch ein paar Wochen hier geblieben wäret um das Fest Das seit 1810 aus Anlass der Vermählung des bayerischen Kronprinzen Ludwig mit Therese von Sachsen-Hildburghausen bestehende jährliche Central-Landwirthschaftsfest auf der Theresienwiese, das Ursprungsfest des heutigen Oktoberfestes, wurde 1819 erstmals vom Magistrat der Stadt München ausgetragen. Es fand am 3. Oktober 1819 statt. noch mitansehen zu können, das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung, waren sehr brillant, ein schöner heiterer Tag, u. das Dabeisein, des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es. Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist, war mit etwa 40.000 Menschen umumsäet, welche rings um die Rennbahn Vgl. Destouches, October-Feste, S. 27: "Die 7000 Schuh lange Rennbahn wurde von 32 Rennpferden in 13 Minuten umritten." , oder in der Mitte derselben standen. Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirthen, Caffetiers, u. d. Leute mehr, niedergelassen, auch eine kleine Lothterie Vgl. Destouches, October-Feste, S. 26: "Eine besondere Aufmerksamkeit erreigte in diesem jahre der Glückshafen und fand bei dem Publikum die größte Theilnahme. Selbst die allerhöchste königl. Familie ließ eine bedeutende Anzahl Losse in den Pavilon holen." u. großen Büchsen u. Pistolenschießen, auf Scheiben u. einen hölzernen Adler "Am 2. Tage der Festwoche, Montag den 4. Oktober versammelten sich Vormittags 10 Uhr die sämmtlichen Schützen auf dem großen Rathhaussaal, und zogen nach der Theresienwiese. An diesem Tage begann das Vogel-, Scheiben- und Pistolenschießen […] und dauerte mehrere Tage hindurch." (Destouches, October-Feste, S. 27) is sind daselbst eine ganze Woche durch. Künftigen Sonntag ist ein 2tes Rennen Das Nachrennen zum Abschluss des Oktoberfestes gab es seit 1818. 1819 fand es am 12. Oktober statt.. – Doch genug davon, zur Hauptsache. — * 2 Erste philosophische Klasse. In dieser laßs Hrr. Dir. Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie, nach seiner Grundlegung zur Psychologie. – Im 2ten Sem. über Phislosophie in 3 wochentlichen Stunden. – Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik, nach eignem Entwurf, im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eignem Entwurf in 6 wochent. Stunden. Herr Hofrath Spät , über die Lehre von höhern Gleichungen, u. algebraischen Functionen, von Combinationen u. höheren Reihen, angewandt auf Rechnungsaufgaben, u. auf die analytische Geometrie. — Über geradelinichte u. sphärische Trigonometrie, mit den trigonometrischen Funktionen, in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes – auf Landkarten Netze, u. auf die Gnomonik Gnomonis Das korrekte Wort durchgestrichen. Die Gnomonik ist die Lehre von den Sonnenuhren. nach eignen Heften in 4 Stunden. – Hrr. Pr. Siber. nur im IIten Sem. – Über Chemie nach eignen Heften in 3 Stunden. – Hrr. Prof. Joseph Kopp. Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Academien . – Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch. liestas: Das 3te Buch der Historien des Tacit. in 2. St. – im griech: Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. – Geschichte d. Griech. Literatur, in 3 St. — Item im philolog. Seminar. für Freiwillige Zuhörer. das 1te Buch v. Ciceros Quaestionibus Academicis Es handelt sich um den Dialog "Lucullus", der im Gegensatz zu den beiden anderen Dialogen ("Hortensius" und "Catulus") der "Academia priora" vollständig überliefert ist., u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz. Oden. Jm Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydi t d es u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus. Herr Rath, Ritter Joseph von Maffei . las in wochent. 3 Stunden über italiänische Literatur für Freiwillige Zuhörer. – finis.Berlin d. 12. October 19. Meine liebe Caroline! Ein Herr von SinnerNicht ermittelt., ein Schweitzer, der hier als Lieutenant bey dem Neufchatel schen Jäger Corps stehet, und ein Hauß Freund von uns ist, gehet über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen. Diese betreffen 1, die Überbringung vom Zeug zu Spencern Enganliegende kurze Oberteile. als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter, was ich hier durch meine Frau habe kaufen laßen, u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2, die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin – 19 der zu berechnenden Richterschen Zinsen.Solche betragen an sich von 1100 rth Gold, die Summe von 55 rth Gold. Es gehen aber davon ab, – die Wittwen Cassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth –, – oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Agio nebst Courant u Agio . Diese Summe wird Dir nun Caroline meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignirten, von ihr für Dich, u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen, abziehen wird, berechnen, u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Courant Von meinem leyder traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben. Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinentreuen Vater MayerEisenach, d. 19ten October1819 Ich könnte fast unruhig seyn, mein theurer Freund, über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheits Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigner Erfahrung, daß wir Frauen bey hysterischen Anfällen ganz eignen Erscheinungen unterworfen sind, die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können. Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten, daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundinn wieder ganz hergestellt sey. Ihr schönes lebensfrisches GedichtNicht ermittelt. auf Göthes GeburtstagGoethe hatte am 28. August 1819 seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert. hat uns sehr erquikt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Oelblatt gestreut. Die Frauen sollten freylich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen laßen, doch wir Mütter, die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben, uns kann es nicht unberührt laßen. Was soll es werden? Diese Frage drängt sich bey jeder neuen despotischen Maßregel auf. Ich hoffte Humboldt sollte zu mildern suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen, ist es aber wahr daß, wie die Zeitungen sagen, Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen sollIn Folge der Karlsbader Beschlüsse entstand im November 1819 die "Zentralkommission zur Untersuchung hochverräterischer Umtriebe" in Mainz, die als zentrale polizeiliche Ermittlungsbehörde die politischen Umtriebe in den Mitgliedsstaaten des Deutschen Bundes untersuchen und zur Anzeige bringen sollte. Besonders aktiv an der sogenannten Demagogenverfolgung nahm von preußischer Seite der Richter und Direktor des Polizeiministeriums Karl Albert von Kamptz teil., dann muß man billig verzweifeln, daß irgend etwas noch zu erwarten sey. Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partey der Ultras davon getragen hat, denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten, wie der Schamlosigkeit ihren Foderungen, haben von den Thoren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt. Ihnen galten an und für sich jugendliche Aeußerungen der Unerfahrnen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bey weitem nicht das, was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben, als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte, aber weil Aeußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen, darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten... So schmerzlich uns Hendrichs TodDer meininger Regierungsrat und Gesandte der sächsischen (Groß-)Herzogtümer bei der Bundesversammlung Franz Josias von Hendrich war am 8. Oktober 1819 gestorben. ergriffen hat, denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund, so hat ist er wenigstens allem Unheil entgangen, dem wir noch entgegensehen. Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen, liebster Freund zu theilenHendrichs Nachfolger als Gesandter für die Bundesversammlung des Deutschen Bundes wurde Carl Leopold Graf von Beust., Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabey wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig, denn man sage was man wolle, daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben, so ist es doch höchst wichtig, daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten, den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln. Wie vieles entgeht dem, dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der, dem Geist u Blick gehören, nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in That sich gezeigt. Görres ist glücklich nach Straßburg entkommenJoseph Görres, den die sogenannte Demagogenverfolgung im Visier hatte, war Ende September von Koblenz nach Frankfurt gereist. Dort erfuhr er von einem gegen ihn ausgestellten Haftbefehlt, verließt Frankfurt am 7. Oktober 1819 und erreichte Straßburg am 10. Oktober. wie mir mein Leopold schreibtDer Brief ist nicht überliefert., sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue. Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden. Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme MenschenKinder u verhindere, daß nicht Unmuth in Uebermuth und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe. Ich bin allerdings Ihrer Meynung, daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist. Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Thoren! – Schwendler grüßt tausendmahl u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet. Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt comische Ding den Landtag. Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen. Immer u ewig Ihretreu anhängende FreundinHenriette SchwendlerSontag Nachmittags. Gelieber guter Sohn, weil Du gern bald Nachricht von uns haben willst, schreibe ich Dir gleich, denn ich denke immerfort an Dich, und möchte in jedem Augenblik wissen wie es unserm guten Max geht. Daß du einen guten Plaz auf der Post bekommen habest und ein Grieche mit Dir gefahren sei, sagte uns der Postbote – ich hoffe zu Gott der Dich beschüzt, daß Du heiter und froh unterwegs gewesen sein wirst – gewis war das Neue Deines Reiseverhältnißes zu den Übrigen und das neue gleich langsame Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne allen Reiz. Ach, möchtest Du recht froh sein, mein theurer Max! Der Vater wachte heute morgen recht heiter auf, und wenn gleich der Himmel sehr trübe ist, so ists doch im Innern um Hause, heute recht gut und die Schwestern denken nur mit Liebe und Sehnsucht an Dich. Daß du auf der Reise Dir warmes Essen geben liessest hoffe ich – wie aber mache ich mir Vorwürfe dir kein Messer mitgegeben zu haben, zu Deinem Essen denn dadurch warst Du doch sehr genirt. Überhaupt, wie vieles wirst Du noch wünschen mitgenommen zu haben, was Du sehr entbehren wirst, und Du nothwendig kaufen must, wie vieles hätte ich Dir noch mitgeben können! O mein gutes Mäxchen schreib mir ja alles was Du entbehrst ich will gewis dafür sorgen daß Du bald durch Gelegenheit etwas bekömmst. Vielleicht bist du recht froh, recht glücklich in Deinem neuen Verhältniß, und dann werden wir es auch sein. Den ganzen Mittag sprach der Vater von Dir, und liebt dich ganz unendlich. Mein Glück hängt an deiner Freude an Deinem Wohlsein, mein inniggeliebter Max. Gott segne Dich, darbe Dir nichts ab, ich bitte Dich. Bald hoffe ich auf Nachrichten von Dir, Du lieber Sohn, dann mehr von Deinem Vater und Schwestern. Heute schrieb Voß, und freut sich sehr daß Du in München bist. Grüße auch von mir die edle Schlichtegrolls Adolf Heinrich Friedrich und Auguste Schlichtegroll . Deinetreue Mutter.Den 24. Okt. 1819. Otto und Emanuel! In dieser schweren Stunde des AbschiedsMax reiste nach München ab, wo er für ein Jahr das Lyzeum besuchen wird. wende ich mich an Euch, die Freunde meines Vaters, von dem ich mich jetzt thränend losreißen muß. Eine harte Stunde! Macht Ihr ihn noch glücklich, denn hier seid Ihr es nun, die dieß noch können. Besuchet den Vater oft, der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf. Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß. Tröstet auch die Mutter! Euer trostloser Max.Bayreuth, den 29 Okt. 1819. Ich wage, Ihnen den Verlag einer kleinen, etwa 4 oder 5 Drukbogen betragend , e n, wie ich glaube, sehr zeitgemäßen Schrift anzubieten, die eine ganz neue Untersuchung über die Mosaischen Gesetze enthält und zu neuen Resultaten führt, und die den zwei Titel hat, wovon der erste heißt: "Fragmente,den Geist und die Wirkungen derMosaischen, Anlehen-, Pfand- undZinsen-Gesetze betreffend"Die Schrift erschien weder bei Schrag noch in einem anderen Verlag; bei zweiten aber noch folgende Worte hinzukommen: Versuch einer Neubeweisung, daß die unvertilgbaren Ur- und Erbfehler der Israeliten ihren Grund in der Mosaischen Gesetzgebung haben. Ich wünsche, das baldige Erscheinen dieser kleinen Schrift, deren Andruck sogleich beginnen kann. Entspricht es Ihren Verhältnißen und Neigungen, dazu behilflich zu sein und den Verlag unter – von Ihnen selbst zu bestimmenden – Bedingungen zu übernehmen: so haben Sie die Gewogenheit, mir mit umgehender Post davon Nachricht zu geben. Aus Ihrem Stillschweigen werde ich Ihr Nein abnehmen. Leben Sie recht wohl! Ihr ergebensterGeorgiusBaireuth, den 3 Nov. 1819 Ihr gefälliges Schreiben vom 25 Okt.Nicht überliefert. erwiedernd, bedauere ich um so mehr nicht so glücklich gewesen zu sein, die persönliche Bekanntschaft des Herrn p v Froriep zu machen, als dieser Herr in dem Hause war, das ich gemeinschaftlich mit Herrn Reg. Rath v. Herder bewohne, indem er in demselben den letztern vergeblich aufsuchte. Dieser läßt sich, so wie ich es auch thue, Herrn p v Froriep bestens empfehlen und ihm s mit Bedauern sagen, daß er ihm im Gasthofe einen Gegenbesuch habe machen wollen, aber ihn nicht mehr angetroffen habe. Daß und aus welchen Gründen ich einen besondern Abdruck des beiliegenden ManuskriptsNicht ermittelt. gewünschet habe und wünschen mußte, wird sich aus der Durchsicht desselben ergeben. Da sie diese Schrift wahrscheinlich für das Opp.bl. nicht passend sein wird: so übersende ich sie für das Journal, Vorwärts, und habe dabei den Wunsch, daß sie so bald als möglich abgedruckt werden möchte, und daß, wenn sich dem Abdruck zu ein unerwartetes Hinderniß entgegen stellen sollte, die Zurücksendung derselben sogleich und zwar mit der fahrenden Post und unter Angabe eines geringen Werths erfolgen möchte. Ich bin von Ihrer Güte überzeugt, daß Sie diese Bitte statt finden lassen und gewähren werden. Wird sie abgedruckt: so wünsche ich, sogleich nach dem Abdruck, außer dem Honorar, 6 Freiexemplare zu erhalten, so wie ich mir zugleich die dringende Bitte erlaube, mir sobald als möglich eine Nachricht über den richtigen Eingang und das Schicksal meines Manuskripts zu ertheilen. Als Herr G. Hofr. Luden die Herausgabe der Nemesis aufgegeben hatteDas letzte "Nemesis"-Heft war im Oktober 1818 erschienen; Grundfür die Einstellung der Zeitschrift war die sogenannte Bulletin-Affäre um August von Kotzebue., theilte er dem Oppos. Bl. einen Aufsatz mit, welcher im Blatt N. 92 v. 22 Okt. 1818 abgedrucktOttos Beitrag erschien unter dem Titel "Bericht von der begonnenen Vollstreckung einiger Artikel der Baier'schen Verfassungs-Urkunde" in der "Beilage zum Oppositions-Blatt" Nr. 92 vom 29. Oktober 1818, S. 746-748, wie aus seinem Brief an Ludwig Friedrich von Froriep vom 4. Dezember 1820 hervorgeht., wovon mir zwei Exemplare dieser N. 92 zugeschickt wurden. Bei dieser Gelegenheit wurde ich unter dem 6. Nov. v. J. aufgefodert, unter einer bestimmten N. und gegen ein bestimmtes Honorar beiträge zum Opp. bl. einzusenden. Ich begann dies zu thun, und habe den ersten Beitrag zu Anfang des Maj d. J. und in der Folge noch einen eingesendet; aber weder damals noch seitdem eine Nachricht von dem Schicksal dieser Beiträge erhalten, um welche ich nun um so mehr ergebenst bitte, als ich keine Gelegenheit habe, das Oppos. Bl. zu lesen oder einzusehen, um dadurch zu erfahren, ob meine Aufsätze abgedruckt worden sind, oder nicht. Mit der größten Hochachtung Georgius.Dresden 7 ten November 1819 Du kommst nun zu spät nach Berlin, geliebte Karoline, und mein jetziger Brief, so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel, viel zu früh. Ich sage mir selbst, ich habe das Aergste bereits belebt beim Anblick unsres dahingegangnen, ehrwürdigen, ältesten FreundesDer Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer war am 1. November 1819 gestorben.: Da er im Juni Monat hier durchgiengAuf dem Weg von Berlin nach Marienbad.. Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen, er war gegen das was wir vormals in ihm sahen – bereits ein Abgeschiedner. Dennoch wie vermag ein Kind, sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen, in welche man die Eltern versenkt! – Wir wollen uns nicht erweichen; wir sind ja anständige Frauen, und wißen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt. Allein, wenn wir Beide zusammen kämen, es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauren, und sich ausweinen, als die Meisten uns kennen. –So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen, wohl auch je länger je mehrvermieden, statt gesucht. Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt. Vieles gar Wichtiges und Ernstes, vieles Verdrießliche, und Edle Dir sagen können, aber wozu mir selber, Böses noch deutlicher ausmalen, Dich beunruhigen? – Bis zum letzten Sonnabend, wo ein Brief von RabensVermutlich die Familie von Elisabeth von Rabe, der Schwester von Johann Siegfried Wilhelm Mayers Wittwe Julie Henriette geb. Cèsar. an Julius, der bis diesen Morgen unter uns wohnte – die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ, noch ehe er erbrochen ward – bis zu diesem Tage, glaubte ich die Ver-wicklungen um mich her, durch Emmas ungewiße Lage, den Reibungen der Geschwister untereinander, dem Parthei Nehmen für und wider die Eltern, des Unmuths im Julius der so rechtlich und kindlich, dabei gewaltsam, durch den Wirwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft – hinreichende Bedrückungen wären, um sie für mich allein tragen zu mögen, und am Wenigsten Dich damit zu behelligen. Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien, so gar nichts, gegen den Todesstoß der unserm Familien Daseyn gegeben sind ist? – Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten, in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte, Zuflucht im Äußersten zu finden war, und so bald Fliehen, nicht Feigheit – sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente? – Laß es auf sich beruhen, geliebte Karoline, wenn meine Äußerungen wie Räthsel Dir vorkommen, wie leicht sind jedoch alle Räthsel meines jetzigen Lebens gelößt, wenn ich nur zurückrufe, wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden, denn "Jede Schuld rächt sich auf Erden" Vgl. in Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahre" (2. Buch, 13. Kap.): "Denn alle Schuld rächt sich auf Erden." – – – – Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte, läßt mich das Glück fühlen, nach langem Zwischenraum, zu leiden, ohne ein andres geliebtes Wesen mit leiden zu machen. Das Kind ist herrlich, und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt, so fühle ich unter Grauen – Wollust, wie nur Mütter sie erfahren. Heute ist Julius aufgebrochen nach BerlinEr kam am 12. November 1819 in Berlin an, vgl. Henriette Mayers Brief an Caroline Richter vom 16. November 1819. Die Großmutter verlangte ihn. Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben. Alles war ihm Recht, er mochte nun Röhren löthen mit dem Vater, oder Zinkplatten für ihn glätten. – Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt, das Brod gab, und die Trennung von der Mutter hinderte. Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt. Nur dem Vater in seiner vollen Thätigkeit, so vielen das Nothwendige zu gewähren beizustehen, ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen – mir das Kind abzunehmen, wenn meine Arme erlahmten – hier wegräumen, dort einrichten zu helfen, daß war sein Vorhaben für den Augenblick; daneben aber die fantastischen Ausprüche der ältren Schwester wie die Derbheit der Jüngern in Zaum halten; den zwischen Beiden, – zwischen Allen – schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten, das war die Aufgabe welche sein rechtschaffnes Gemüth sich selbst auflegte. – – Was die Großmutter eigentlich vom Julius will, mit Bestimmtheit läßt sich's nicht ahnden, doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht, für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte. So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen BriefeAus der Zeit vor dem Abfassungsdatum sind keine Briefe von Caroline Richter an Minna Uthe-Spazier überliefert.. Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitz bey Pillnitz wohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war, meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend. Ich hatte viel Mühe da draußen, mußte mein Kind durch Berg Gründe, und Wald Straßen selbst tragen, hohe Plätze mit ihm hinanklettern, wenn bei feuchtem Wetter, die nahe Elbe ungesunde Düfte ausathmete, und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen. Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorf Kinder, um mich spielend, Viehherden, am Abhange in der Ferne, fröhliche Weinleser, mir gegenüber, keine Sorge für Mittag und Abendbrod, kein widerspenstiges DienstMädchen, keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen. Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plakereien zu quälen; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung, so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf, das keine andre Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust. – Ach ich hätte den ganzen Winter selbst, so still für mich bleiben mögen. Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann, oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen, immer in Frieden wenn wir allein waren; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten, und mit ihren ungestümen Anforderungen, oder ungebührlichen Empfindlichkeiten, und andern Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten. ich werde schnell abgerufen Lebe wohl, die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kaße. Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot.München am 11 Nov. 1819. Mutter! Herzzerreißend war mir Dein letzter Brief. Kaum traute ich meinen Augen, als ich die unglücklichen Worte las. Gott tröste Dich und die Religion. Wir Menschen können es nicht. Du mußt Dich selbst trösten. Gute Mutter ? ! wie zu beklagen bist Du; Ach, könnte ich mit Dir weinen um Deinen Vater. Ich hatte eine unruhige Nacht damals, mir träumte Vieles von Euch, u von Dir. Ich weinte gewiß diese Nacht mit Dir. Doch Hoffnung ist das Größte, was der Mensch im Unglück hat. Du wirst ihn wiedersehen. Gott laß es erst lange, sehr lange nachher geschehen. Wie vernichtet ist Deine Hofnung, ihn zu Weinachten wiederzusehen und wiederzuerfreuen. Doch er hatte Dich und Uns a A lle bei Uns gehabt. Du bist zu bedauern. Er ist selig. Lebe wohl. Dein Dich innigstliebender SohnMax.Leipzig d. 13. Nov. 1819. Mit Vielerley zugleich, möchte ich, meine werthe Freundin; diesen Brief anfangen und da dies nicht seyn kann, so schicke ich dem Vereinzeln, den Hauptton voran: den Ausdruck meiner herzlichen Liebe zu Ihnen Allen. Nun sage ich Ihnen grade heraus, daß Sie meine Feder etwas entfernt hatten, durch Ihren Brief vom 17. Sept.Nicht überliefert. der keine allseitige Beantwortung des meinigen von LöbichauDer Brief ist nicht überliefert; Jean Paul bittet in seinem Brief vom 3. September 1819 Henriette von Ende um ein "Briefblättchen für meine geliebte Karoline". war, durch welchen ich Ihnen, so zu sagen im Geist Ihrer eigenen Augen, Nachricht von den Aufenthalt Ihres lieben Mannes daselbst mit warmer Theilnahme an Ihrer Freude, gab, und Sie, erwiedern mir dies, mit einen "Dank für meine Güte, ihren Mann durch die Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen", darüber war ich nun ernstlich böse; da Sie aber zu denenjenigen ge-hören, auf die ich böse werden kann, ohne darum aufzuhören S s ie zu lieben, so bin ich es nun nicht einmal mehr, nachdem ich es Ihnen grade heraus gesagt habe.Neuerlich wurde mir das Schreiben, durch eine Unpäßlichkeit erschwert; ich war ziemlich bedeutend krank, an einem bösen Hals, und habe einige Wochen das Zimmer gehütet und gedenke erst morgen wieder auszugehen. Daß Sie die Freude hatten, Ihren Herrn Vater wiederzusehenAnspielung auf den Besuch Johann Siegfried Wilhelm Mayers in Bayreuth am 23. Juli 1819; in der Zwischenzeit war er aber in Berlin gestorben (am 1. November), vgl. Hneriette von Endes Kondolenzbrief., habe ich mit herzlicher Theilnahme vernommen und wenn Sie auch nicht mit ihm bleiben können, so ist schon der Gedanke erquickend, daß er noch lebt; ich habe solche Freude schon lange nicht mehr.Henriette von Endes Vater, Hans Gotthelf von Globig, war bereits 1779 gestorben.Die Durchreise der Herzogin von Curland durch Baireuth mit ihrer Tochter Hohenzollern und der Gr. ChassepotAnfang Oktober 1819 auf ihrer Reise nach Paris., wird Ihrem lieben Mann und auch Ihnen, das erlebte und beschriebene Löbichau wieder erneuert haben; auch ich hatte eine angenehme Erneuerung jenes Aufenthalts, durch die Erscheinung der ältesten Tochter der Herzogin, den Tag nach ihrer TrauungDie Hochzeit fand am 5. Oktober 1819 in Löbichau statt. mit dem Graf Schulenburg, ein Ereigniß daß mir Freude machte; es ist mir lieb, diese liebenswürdige Frau, nun in reellen Verhältnißen zu wißen, über die sie sich mit rühmlicher Ansicht, sehr offen gegen mich äußerte; sie brachte mit ihren Mann, einen halben Tag bey mir zu und meine besten Wünsche empfingen und begleiteten sie. Der alte Schink und H. v. Firks verweilten auch bey uns, bey ihrer Rückreise. Der schwarze HerrGemeint ist offenbar der Theologe Philipp Kontrad Marheinecke, der sich zeitgleich mit Jean Paul und Henriette von Ende in Löbichau aufhielt und dort durch sein Benehmen zur Spaltung der Gesellschaft beitug. Jean Paul berichtet in seinem Brief an Caroline Richter vom 4. bis 6. September 1819, dass er gegen Henriette von Ende "nicht nur kränkende, sondern auch krank machende Beleidigungen gesagt" hat., von dem Ihnen Ihr lieber Mann auch wird erzählt haben, soll ganz außer sich für vor Betrübniß gewesen sein, als er den Schauplatz seiner Grobheit und Weichleichkeit hat endlich verlaßen müßen; mehrere Scenen über von ihm, sind noch bis hierher erschollen, wovon die eine, eben nicht sehr von geistlicher Farbe war. Ich hörte, daß Ihr lieber Mann, noch so schöne Aufsätze in Löbichau mittheilteHenriette von Ende war am 14. September 1819 aus Löbichau abgereist, einen Tag später las Jean Paul seine "Erntefestpredigt, in der Löbichaer Kapelle meines Schlafzimmers den 15tem September gehalten im Traume" (aufgegangen im "Briefblättchen an die Leserin des Damen-Taschenbuchs") sowie den "Traum eines bösen Geistes vor dem Abfalle" vor, vgl. Jean Pauls Löbichauer Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 836,13 f. Am 16. September fand wieder eine Vorlesung dieser beiden Texte statt, zudem trug er die"Trümmer eines Ehespiegels" vor (eingegangen in den 1. Bd. der "Herbstblumine", vgl. ebd., S. 836,19, als ich schon abgereiset war. Darum gekommen zu seyn, thut mir sehr leid; unendlich lieb und schätzbar bleiben mir die paar Wochen, die seine Gegenwart in Löbichau, so gehaltvoll machte; sagen Sie ihm doch, nebst den herzlichsten Grüßen von mir und meinem Sohn der sich auch Ihnen aufs Angelegentlichste empfielt, daß der arme Student wirklich den Freytisch bekommen hatNicht ermittelt., zu deßen Verwendungsbrief, er so freundlich das Licht verschaffte; ich erzählte dem armen Menschen diesen Umstand und machte ihm Freude damit, noch ehe die Erfüllung seiner Bitte erfolgte; nun sieht er nicht mehr verhungert aus und kann sorgloser studieren. Der Winter kömmt mir recht unbehaglich vor, nachdem wir drey Sommer nach einander, durch den Aufenthalt in Italien gewannen; die Luft ist so wenig belebend. Sagen sie mir doch ja recht bald etwas von Sich und allen lieben Ihrigen. Ihre lieben Kinder grüße ich erst alle zusammen und dann jedes einzeln, eben so wie ich sie liebe. Neulich machte ich die Bekanntschaft des alten Leg.R. Mathei, ich freute mich in ihm einen warmen Verehrer Ihres lieben Mannes zu sehen und übernahm gern die Erfüllung seines Wunsches seine frohe dankbare Erinnerung an die Freude über den so freundlichen Empfang in Ihrem lieben HauseWann genau Matthäi bei Jean Paul war, ist nicht bekannt. auszudrücken. Nun sagt Ihnen ein herzliches Lebewohl Ihre treue Freundin Ende.Leipzig d. 17. Nov.1819. Noch ehe mein Brief, liebe Freundin, bey Ihnen angekommen seyn wird, erfahre ich, daß das, wozu ich Ihnen Glück wünschteVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 13. November 1819., nicht mehr in Ihrem Besitz ist und daß Sie den Schmerz erfahren haben, Ihren lieben Herrn Vater zu verlierenJohann Siegfried Wilhelm Mayer war am 1. November 1819 in Berlin gestorben.. Ich eile in dem nehmlichen Gefühl jener Theilnahme, Ihnen zu sagen, wie eben so herzlich, aber nun wehmütig, ich mich jetzt an Ihre Stelle setze und Ihren Kummer empfinde, mit gewiß recht aufrichtigen Bedauern: Gott helfe Ihnen denselben tragen und bald und leicht in Ihrem Herzen, bey fortdauerndgeweiheten Andenken des theuern Verstorbenen, überstimmt werden, durch das Glück, von geliebten Mann und Kindern sich umgeben zu sehen, wodurch der Sehnsucht, nach dem Verlornen, reiche Fülle entgegenfließt, wenn gleich Ihr jetzt tief verwundetes kindliches Herz die traurigen Beziehungen am meisten fühlt. Es thut mir so leid, nur schriftlich mich Ihnen bey dieser ergreiffenden Gelegenheit nähern zu können, es tröstet mich aber, Sie von so viel nahen Lieben und Freundinnen, umgeben zu wißen die gewiß alles aufbieten werden, um Ihr so tief als fein fühlendes Herz wieder aufzurichten.Wie viel mehr würde Ihr Schmerz sehnsüchtig seyn, wenn Sie den lieben Vater, nicht noch in diesem Jahr gesehen und daher noch beynah so spät als möglich, den süßen Austausch der Liebe zu und von ihm genoßen hätten; dies erfüllt nun im Andenken, alle Zeit des Nichtgesehenhabens bis dahin und ist ein schöner Schlußstein im innigen Verhältniß, in dem Sie zu ihm standen; jetzt erhebt sich daßelbe in's Unsichtbare, und wird noch heiliger. Mein Sohn trägt mir auf, Ihnen die Versicherungen seiner aufrichtigen Theilnahme darzubringen, wir beyde empfelen uns Ihrem lieben Mann und lieben Kindern, auf's herzlichste. Es wird mir schwer, Ihnen nun ein Lebewohl zu sagen, daß ich nicht so wiederholen kann, als wenn ich mit Ihnen an einem Ort wäre. Mit aufrichtiger Liebe und Freundschaft stets die Ihrige HEnde.München am 17 Nov.1819. Theuerster Lehrer! Die vielen Arbeiten, die ich hier nothwendig verrichten mußte und der Umstand, daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte, nur etwas für mich zu thun, mögen mich entschuldigen, daß ich Ihnen, th. Lehrer, nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältniß u Lage gesagt habe. Doch glauben Sie gewiß, daß ich immer an Sie, an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte. Glauben Sie, der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen, wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist. Was ich Ihnen etwa schreiben kann, betrifft nur geringfügige Gegenstände, da ich ja erst seit Kurzem hier bin. Die Vorlesungen von Thiersch (über Kunstgeschichte und die Klassiker, wie Plato's Charmides, Tacitus, Pindar, Cicero, Horaz p) u die von Weiller (über Psychologie) sind die schönsten, doch auch unddie des Prof. Kopp über Universalgeschichte. Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u Späth. Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an, die wöchentlichen 2–3 mal fallen; so daß ich täglich 5 öff. Stunden, außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe. Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige, mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe, worin ein Klassiker (Sophocles Ajax jetzt) gelesen u erklärt wird. Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden. Den treflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch. Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das BaireulrSchreibflüchtigkeit für Baireuter. Gymnasium, das nur den Vorstand vermissen könnte. Die Rede fiel auf ihn (H. Kons. Degen)und der ehrwürdige Greis sagte mir, es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen, weil kein Geld dazu da wäre, einen andern zu ersetzen; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden; ich verstand ihn damals gerade nicht. Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls. Die Zahl der hiesigen Studirenden (auf dem Lyceum) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein philol Kon sogenannter philol. Koncurs, dem künftige Philologen beiwohnen. Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz. Studenten, die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten, kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch: Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an. Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich; eben so wol Kunstgeschichte als Klassiker. Im philol. Seminar werden Disputirübungen gehalten in lat. Sprache über Thucidydes, Pindar, Cicero, Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyceum erklärt. Zu meinem Hauptautor in griech Sp. habe ich Sophocl. gemacht, an dem ich, wie oben erwähnt wurde, in jener Zusammenkunft arbeite. Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang; auch liefern hiesige Studirende bedeutende Beiträge. Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyceumsbibliothek offen, die bedeutende Werke enthält. Mit Büchern bin ich versehen genug; aber nur nicht mit der Zeit. Barth und Roth sagten ihnen viele Grüße. Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben, welche die Relig. u Sitten der Deutschen enthältEs handelt sich um den 2. Teil, der 1820 erschienen ist. Letzterer setzt Breiers GeschichteGemeint ist Karl Wilhelm Friedrich Breyers "Grundriss der Universalgeschichte". fort. Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florirende Gymnasium? – Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn. Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein. Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler, besondere den wackern Thüngen, dem ich das Beste wünsche. Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben; aber ob sie Weillers RedeWohl die im September 1819 erschienene Rede "Über die religiöse Aufgabe unserer Zeit". erhalten haben, das bezweifle ich. Lassen sSie sich sie von Otto geben, er hat sie zuletzt gehabt. Die letzte Rede von ihm, welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hieltDie am 1. November 1819 "bei der feyerlichen Eröffnung der Lehrvorträge an der Studien-Anstalt zu München in der neugestalteten Studien-Kirche" gehaltene Rede "Was ist Christenthum?"., schicke ich meinem Vater noch, der Sie ihnen dann gibt. Sie ist vortreflich. Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der OdysseeVon Thiersch existiert keine Herausgabe bzw. Übersetzung der "Odyssee"., die er, wie HeyneVgl. Christian Gottlob Heynes "Pindari Carmina"., bearbeitent. will Weiller hat viele Feinde hier, u besonders unter seinen Herren Collegen. Dieß ist alles, was ich Ihnen, theuerster Lehrer, im Flug u Eile etwa schreiben konnte. Verzeihen sSie meine Freimüthigkeit, aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen SchülerMax Richter. Grüße an Thüngen, Rudolf, AlbertNicht ermittelt, vielleicht ein Klassenkamerad von Max Richter. In Frage kämen Albert Joseph von Massenbach oder Eduard Friedrich Albert Schunter (vgl. Jahresbericht 1818, S. 28)., Emil, KarlNicht ermittelt, eventuell Max' Klassenkamerad Karl Wagner (vgl. Jahresbericht 1818, S. 27). p. Grüße an Ihre trefliche Frau. Leben s S ie glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters.Bair. d. 19. Nov.1819 Mein geliebter Max! Dein Brief Vgl. vorangehenden Brief 4-VII_227. und dein Leben gibt g a e ben mir recht viel Freude. Aber deine Ausgabrechnung Vgl. 4-VII_227, S. 359,7-35. sende mir nur monatlich, und zwar zusammengezogen, z. B. Summe für 30 Frühstücke. Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen für von 12 kr. nicht ab Aus Max' Ausgabenliste in B war zu ersehen, dass sein Mittagessen nur 7 kr. gekostet hat. . – Du sollst keine Stunden geben Vgl. B, 4-VII_227, S. 358,8-9. , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast. – Studiere abends nie über 11 Uhr; den Verlust bring en t die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein. Augen und Nerven halten es wol einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen. Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdank’ ich jener Regel. – Mache keine Zeichnungen; für dich gibts jetzo keine größere Verschwendung als die der Zeit. – „Zu+ Zu früh“ = zu bald wie du schreibst, anstatt „früh oder am Morgen“ ist ist ein Provinzialismus so wie „zu Nachts“ – Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörter traf hab’ deine kalligraphischen SchreibKrüpel auf e E inen Haufen versammelt: nämlich w, v, a, t (das du viel zu klein machst), ck (lieber c k) – Zall (Zahl, weil du das h zu kurz machst), oder so: l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden) l statt L, l wie f, Nl (was N sein soll) und Ml (was M heissen soll, das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen, – Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Besserung Abschaffung. – Die Abtheilzeichen ma setzest du zu weit vom "Zei"chenworte. – Die Ballen Papier, die du zu verschreiben hast, bis u. wenn du gelehrt bist, werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen. – Glattes Papier, ob wenn auch nur wenig oder weiß, wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder; sende mir ein Schnitzchen zu z. B. als Couvert, zur Probe mit. Max hatte angekündigt, einige Bücher glatten Papiers zu schicken, vgl. 4-VII_227, S. 357,28-30. – Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon, sonst eben keine freundlichen Nachbarn, in deinem Fasse zusammen gebracht? – Kirchenrath Kaiser bracht’ uns freudig u gütig die Nachrichten, in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst. Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß; u nun vollends den theuern Schlichtegrolls Auguste und Adolf Heinrich Friedrich Schlichtegroll. . – Ich freue mich innig auf den Frühling, wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling, der mich im SpätHerbste meines Lebens belohnt. Dein VaterR. Geliebter Max, Deine beiden Briefe B und Max’ Brief vom 11. November 1819 an seine Mutter. machten mir die innigste Freude, der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens – der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters, Deines Grosvaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer war am 1. November 1819 in Berlin gestorben. . Du kannst wohl denken, wie ich ihn beweine, denn Du weißt, was mir der geliebte Mann war, welchen Freund, welchen Beschützer ich verloren habe – allein der Blick auf Dich geliebter Max, und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben, schöne Hofnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben. Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange, und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr, sehr spät erfahren, möchte ich es nicht erleben! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortreflichen, und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden – lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein, dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Werth. Ja gewis ich habe die Hofnung daß Du so gut sein wirst wie Er. Jetzt reise ich nun bald nach Berlin, weil die Großmutter es unendlich wünscht, und weil ich die theure Hinterlassenschaft meines edeln herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß. Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max, und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles. Was mich ängstet ist, daß Du zu kurz lebst, da Du nicht immer regelmäßig issest – ich bitte Dich, liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen, zwar sparsam, aber doch gesund, reinlich und warm täglich Mittagbrod zu essen. Der Vater gibt es ja gerne, und es würde ihm gar nicht recht sein, wenn Du zu übertrieben spartest. Es ist auch eineEisenach, den 24sten Nov.1819 Ihr GrußNicht überliefert., mein theurer Emanuel, klang meinem Herzen sehr freundlich, aber er klang auch wehmüthig weil er der Freundinn Andenken brachte, die nicht selber es schiken konnte. Ich bin noch sehr in Sorgen um unsre Henriette, eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß, da sie dem Tode nahe war, läßt oft tödtende Folgen nach, ich zittre, daß Sie mir, guter Emanuel, nicht bald schlimmeres melden. Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß, die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte. Obschon, wir nicht immer ganz in unsren Ansichten und Meinungen harmonieren, so ist dennoch geachtet ein Einklang in unsern Innern der mich um so inniger bedauren läßt, daß wir uns nicht zuweilen sehen. Sehr dürftig bleibt ein für allemahl die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh, wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht, oh da ließt sichs beßer als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen. Oft las ich so mit Ihnen, mein Freund, mit Richter und mit meiner lieben Henriette! — Daß Sie glücklicher GatteEmanuel hatte bereits am 26. November 1816 Flora Blümle, Tochter des Gabriel Hirsch Benda aus Galizien geheiratet. und Vater sindAm 2. November 1817 wurde Emanuels Tochter Therese geboren, am 31. Oktober 1818 der Sohn Benno Benedikt. darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz, Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht! — Meine Verhältniße sind die nähmlichen wie Sie sie kennen, Schwendler lebensfrisch und lebensthüchtig, die Kinder gedeihen. Amanda ist mir wakre FrauSie hatte am 26. Dezember 1816 Carl Georg Christian Thilo von Uslar-Gleichen in Schleusingen geheiratet. und glükliche Mutter von zwey MägdleinsLeopoldine Karoline Adelheid Eleonore und Clara Johanna Marie Wilhelmine., ein drittes Kind erwartet sie in KurzemAm 13. April 1820 kam Carl Ernst Leopold von Uslar zur Welt., mein Leopold ist in Coblenz angestellt, sein fester freyer Sinn, den das Leben geläutert hat komt ihn bey der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten, gerade bey der Polizey wo er angestellt ist, nutzt er viel. Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortreflichsten Männer den ich kenne, in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eignes Leben aufgegangen, in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens. CarovéPauline Schwendler hatte Friedrich Wilhelm Carové am 18. Oktober 1817 kennengelernt, die Verlobung muss vor dem 16. Juni 1818 geschlossen worden sein, vgl. Henriette Schwendlers Brief von diesem Tag an Jean Paul. Zu einer Hochzeit kam es nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820, Pauline Schwendler blieb unverheiratet. ist bey der philosophischen Facultät in Breslau einstweilen angestellt, im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schiksahl ihren Erwählten berufen wird. Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové, u so segne ich Gott der es so fügte. Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig, das Glük hat uns einen tüchtigen LehrerNicht ermittelt. für die Buben zugeführt Dieß ist eine wichtige Sache. Um mich her ist alles frisch u lebensfroh, ich möchte es wohl auch seyn, aber meine Gesundheit taugt nicht viel. Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben, aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrükt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht. Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein ArztNicht ermittelt. verweißt mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer, dieß ist mein Gebet. Uebrigens müßen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt, und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden. Schwendler grüßt 1000 mahl, geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder laßen Sie es mir nur durch Henriette geben. Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe. Wie es immer war u ewig seyn werde Ihre treueHenrietteWie leid war es mir, lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben, mit schwerem Herzen reise ich ab Caroline Richter reiste am 26. November 1819 über Dresden, wo sie ihre Schwester Minna besuchte, nach Berlin, wo sie am 6. Dezember eintraf, um den Nachlass ihres Vaters zu regeln. , und wünsche nur die Meinigen und alle theuren Freunde so gesund und glüklich wiederzufinden als ich sie verlasse – Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig. Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände. mein Mann sagte mir, daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen. Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme, und Sie bitte diesen Louis d’or in Conventionsgeld an Max auszahlen zu lassen. Beikommende Worte legen Sie dann dazu. Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen, da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll. Gott erhalte Sie gesund, und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden. IhreCaroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen.Baireuth den 26 ten Nov. 19. Mein Max! Zum Abschied von BaireuthCaroline Richter reiste nach Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 gestorbenen Vaters zu ordnen. da ich in einer Stunde abreise, muß ich dir noch meinen Weihnachten geben, wofür Du Dir nur leichte Wünsche befriedigen sollst. Sag dem guten Vater bei Zeiten, wenn G Haushaltungsgeld zu Ende geht. H kannst Du Dir eine Mütze kaufen. was Du sonst wünschest, und das trage Andenken Deiner Mutter. Wie wirst, an mich denken und an den Vater Emma und Odilie werden ihn aufheitern. Ich gehe über Dresden und sehe meine Schwester. Julius ist in Berlin. In der Mitte Januars hoffe ich zurück zu sein. Bist Du gesund – mein Max! Gott erhalte Dich so. Eben so wie Du reistest ist zu Muthe. Ich fahre mit einer wohlfeilen Gelegenheit zwei Tagreisen für 9 fl. bis Die hat mir der Himmel geschickt. Ich drücke Dich an mein Herz bester Sohn, liebe immer Deine treue Mutter Caroli ne.Mein guter Max! Deine gute Mutter hat mir den Auftrag gegeben, Dir dieses Brieflein und 11 f zustellen zu lassen. Ich will diese gute Gelegenheit benützen und Dir recht herzlich danken, für Deine Worte, die Du mir und unserm Otto zurück gelassen hast, für Dein liebes Andenken an unser liebes Thereschen in Deinem eigenen Geburtsmonat und für die Freude, die Du uns durch Deine Worte an Deine lieben ElternJean Paul und Caroline Richter. machest.Fahre fort im Freudenmachen! Heut will ich noch Deinen guten Vater besuchen und mich, was mir so selten wird, an seiner Brust und an seinem Auge erholen. Meine Frau grüßt Dich und ich küße Dich mit alter Liebe. Bleib uns gesund, geliebter, theurer Max! Osmund Sonntag 28 Nov. 19.Berlin den 11 ten Dec.19. Geliebte Emma! Dank für Deinen lieben Brief Nicht überliefert., Du gute Seele – es war hohe Zeit diese Beruhigung zu empfangen, zu hören daß meine theuersten Menschen Jean Paul und seine Kinder. zufrieden und glücklich leben. Oft malte mir meine Phantasie Euer Leben – und gewisse Stunden des Tages vergegenwärtigten Euch mir ganz, da dachte ich es mir auch nicht anders als daß meine liebe Emma ganz Hausmutter sein würde. Dir ist diese Trennung Caroline hielt sich vom 26. November 1819 bis 31. Januar 1820 in Berlin auf, wo sie nach dem Tode ihres Vaters dessen Nachlass ordnete. gewiß recht wohlthätig, und ich kann um so ruhiger über meine Reise sein. Wie freut es mich daß der gute Vater so zufrieden ist und Dich so lobt – warlich nichts Lieberes hätte er mir sagen können. – – Dienstag. Jetzt bin ich 9 Tage hier und ziemlich eingewohnt. Das Zimmer meines Vaters in dem ich wohne die Meublen die ihn umgaben, alles ist um mich her, und ich habe die dringendste Sehnsucht meiner Seele gestillt, von seinem Geiste und seinem Herzen umweht zu werden. Ach es ist gewis kein übertriebnes Opfer der kindlichen Liebe wenn eine seit so vielen Jahren getrennte Tochter, noch einmal – zum letztenmale für dieses Leben in der Atmosphäre ihrer Vorfahren zu athmen strebt. Leichtsinnig scheint mir das Hinwegsetzen darüber, wenn nur irgend Verhältnisse es erlauben – Mit welcher Rührung sehe ich jeden Freund den Er gern sah, und der ihm manche Stunde erheiterte. Daß Ihr Kinder sehr bei mir gesucht werdet, könnt Ihr denken und ob gleich d manche Zeiten durch die trübe Stimmung der Mutter zu mir zu finster für Euch dünken, so kommen doch auch wieder Zeiten in denen ich Euch gar zu sehr hier wünschte. Die KinderTöchter des Baron le FortVermutlich sind die jüngsten Töchter Emma und Marie des Barons Ludwig Carl August Le Forts gemeint. 1820 waren in Berlin juristische Verhandlungen zur Freigabe des beschlagnahmten Vermögens der 1811 verstorbenen Mutter für ihre minderjährigen Kinder anhängig. besonders sehnen sich nach Euch – sie sind ganz so lieb als die Grosmutter sie schilderte. Rabens Elisabeth von Rabe, Julie Henriette Mayers Schwester, und ihre Töchter. sind auch recht angenehm aber nicht so fromm als Jene. Noch immer habe ich gar keinen Versuch gemacht, meine eigentlichen alten Bekannte zu sehen, ich fürchte mich gar zu sehr hineingezogen zu werden, denn es ist nicht möglich Auffoderungen der Liebe auszuschlagen. Nur zwei CousinenNicht ermittelt. sah ich erst. Die Großmutter dankt sehr für Deinen Brief Nicht überliefert. , und läßt Euch mit Julius tausendmal grüßen. Gern glaube ich wird sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen, nur diesen Sommer geht sie nach der Schweitz, mit der Gräfin Schmettau zu ihrer Mutter. Liebe Emma, jetzt drücke ich Dich an mein Herz – grüße Amöne, Fr. v Dobeneck, Reizenstein, Donauer etc. etc. Frau von Welden empfiehlst Du mich sehr. Lebe wohl – Gott erhalte Euch alle! Caroline.Donnerstag den22 ten Dezembr1819 Habe tausend Dank, geliebte Mutter, für Deinen schönen liebevollen BriefNicht überliefert.; er machte mir unendliche Freude. Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max! Er schreibt es auch, wie weh es ihm thut nicht hier zu seyn. Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können. Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht, so sind sie doch so räthselhaft, daß wir auch nicht das Geringste errathen. Ich dachte mir's wohl daß Du sehr viel zu thun hast und länger ausbleibst. Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft. Sie wird uns ein zweites Weihnachten seyn. Diese Woche ist ziemlich ruhig. Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei BachsAm 20. Dezember fand die Taufe des siebten Kindes der Bachs, Elisabetha Sophie Friederike, statt. Sie kam am 6. Dezember 1819 zur Welt. gebeten, die sehr lustig war. Sonst blieben wir zu Haus. Heute hat die Emma die Stollen gebacken, und sie sind auch herrlich gerathen. Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht, denn Fischers baten mich einen Puppen-überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre EnkelNicht ermittelt. in Culmbach eine Puppe zu putzen. Beides konnte ich nicht abschlagen. Am Sonntag waren wir bei der EngelNicht ermittelt.. Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen, so gut wie möglich. Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattirung Wolle zum Nähen. Verzeihe, meine beste Mutter, diesem schlechten Schreiben. Die Feder hat es etwas mehr Schuld wie ich. Grüße die gute Grosmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mitaller Liebe DeineOdilie.Bayreuth, 24. Dezember 1819. Heute Abend werden wir Deine Abwesenheit Caroline Richter war in Berlin, um den Nachlass ihres am 1. November 1819 gestorbenen Vaters zu regeln. noch recht empfinden, und auch die vom Bruder Max, der mich unendlich dauert, da es das erste Weihnachtsfest ist, das er außer dem Hause zubringt. Max war in München auf dem Lyzeum. Er fühlt es auch selber recht sehr und wünscht, nur uns zusehen zu dürfen, ohne alle Geschenke; und nun muß der arme Junge so verlassen zusehen bei Anderen! Denke nur liebe Mutter, was mir für ein Unglück Narrheit begegnet ist, an dem ich so schuldlos bin, wie nur was. Du kennst doch den dichtenden Franzosen Annibal, der uns jetzt leider gegenüber wohnt. Der begegnet neulich dem Mädchen Elisabeth, die Dienstmagd bei Richters in Bayreuth. und gibt ihr ein französisches Gedicht an die Vorsehung für mich mit und sagt ihr, daß er mich auf dem Markt gesehen und seitdem für mich brennt, und seine Thränen nur Oel ins Feuer wären. Ich warf das elende Buch auf die Erde, ohne es anzusehen, und wußte nicht, sollte ich lachen oder weinen. Mein Trost war noch der Vater, zu dem ich gleich ging. Er machte nicht viel daraus, verbot aber dem Mädchen, einen Brief, den er an mich mitgeben wollte, anzunehmen. Ach wie glücklich ist man doch, wenn man Eltern hat, denen man Alles sagen kann! Ich hatte das dumme Ding bald vergessen und konnte nur nicht begreifen, wie sich Jemand in mich verlieben könnte. Als am Abend Liesbeth von einem Kaufmann zurückkam, sagte sie, das sie ihm wieder begegnet und daß er auf das beleidigte Nein des Vaters und von mir geantwortet habe: er wolle mich ja nicht so mir nichts dir nichts lieben, er wolle mich heirathen und, wenn das nicht sei, wolle er die Stadt verlassen und kein Mädchen mehr ansehen. Ich sagte das natürlich auch dem Vater, der dem Mädchen verbot, wieder mit ihm zu reden. Jetzt mache ich mir nicht mehr so viel daraus, aber ich erwiedere keinen seiner teifen Bücklinge. Aber ist Dir wol in der Welt so etwas vorgekommen? Ich, die nicht das Herz hat, einem Mann ins Gesicht zu sehen, muß so etwas erleben! Mir ist nur unbegreiflich, wie sich Jemand in mich verlieben kann.Liebe Freundin! Sie entziehen mir nun schon lange Ihre GegenwartCaroline Richte war in der Zeit vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 sieben Wochen in Berlin, um die Hinterlassenschaft ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters zu ordnen. – ich harre und sehne. Meine Tochter konnte wegen der vielen Aufträge, die sie vor den Feiertagen immer hat, nicht für sich Besuche machen, sonst wäre sie schon bei Ihnen gewesen. Schreiben Sie bald nach Bayreuth und schicken ein Paket vielleicht dahin? Ich möchte auch gerne etwas beilegen. In Hoffnung der mündlichen Mitteilung IhreCharlotte.d. 24. D.Liebe Emma und Odilie seid Ihr denn recht glücklich am Weihnachtsabend gewesen? Hatte ich recht für Euch genähet? Dein Kleid meine Odilie hätte schon ein wenig mehr verziert sein können, allein von meiner Eile und Angst habt Ihr keinen Begriff daß nur die Sachen zu rechter Zeit fortkommen würden. Du bekömmst noch dazu dem Kleide was Dir gefällt. Ihr werdet noch immer Eure schwarzen Kleider bis zu meiner Rückehr Caroline weilte in berlin, um die Hinterlassenschaft ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer zu ordnen. tragen, dann werde ich grauen Merino mitbringen, weil nun die tiefe Trauerzeit um ist. Seebecks Offenbar sind die Kinder von Thomas Johann Seebeck gemeint, u. a. die Töchter Adeline und Emilie (1795-1855) sowie die Söhne Ludwig Friedrich Wilhelm August und Karl Julius Moritz. die mir noch liebenswürdiger scheinen als sonst, haben herrliche Weihnachten bekommen. Shawls – Handschuh – und Maniso-Kleider. Sie aber schenkten ihren Eltern Thomas Johann und seine Frau Juliane Amalie Ulrike Seebeck. so feinweiche und geschmackvolle Sachen, daß man sowohl ihre Erfindsamkeit als ihre Ausführung bewundern muß. Mich freut es sehr, durch meine Bekanntschaften Seebecks mehr in Verbindungen zu bringen, die TöchterAdeline und Emilie. waren noch gar zu einsam. Sind die Lieder nicht schön die ich Euch geschickt habe? Hier findet man sie überall wo Musik geliebt wird. Durch die lieben anmuthigen Le fortsWohl Baron Ludwig Carl August Le Fort und seine Töchter Emma und Marie. lerne ich sie kennen, welche sie recht lieblich vortragen. Wie gern wünschte ich Euch diese Bekanntschaft. Sage doch Fräulein Schuckmann Wohl die in Bayreuth lebende Luise Henriette von Schuckmann. Grüße von Frau von Scheve, und von Pirch und von mir – ist sie denn wohl wieder beruhigt, und was wird sie mit ihrer Zukunft thun? Entschuldige mich bei Fr. v. Reizenstein und der guten Amöne , und der Donauer daß ich ihmn nicht schreibe. Es ist nicht möglich. Entweder sinds Geschäfte oder Besuche die mich nicht zu mir selbst kommen lassen. Empfiehl mich aAllen aufs Angelegentlichste und bringe ihnen meine Wünsche fürs neue Jahr. Daß ich im Wiedersehen meiner alten Freunde glücklich bin, könnt Ihr Euch denken. Ach es ist doch etwas ganz andres wenn man so ganz um sein selbst willen geliebt wird – als wenn man erst durch Verhältniße und Gunst nach Freundschaft ringen muß. Hier wohnt ein festes unzerstörbares Vertrauen welches die innige Bekanntschaft von Kindesbeinen an gegründet hat. Aber ich sehne mich doch unaussprechlich nach Euch zurük – ohne Euch genieße ich nur halb. Den lieben Weldens, Luise und Fanny, sage recht viele Grüße von mir, und küsse sie herzlich in meiner Seele. Ihrer Mutter und älteren Schwestern Therese und Marie von Welden. bringe meine Wünsche und die Versichrungen der unwandelbarsten Ehrfurcht. Grüße Otto's – Emanuels – Alles was Du siehst. Grüße Max auf dessen Briefe ich mich nach meiner Rückunft freue. Lebt wohl Ihr guten Geschöpfe, möchte Alles wohl gelingen was Ihr unternehmt. Gottes Seegen über den lieben Vater und Euch! Eure treue Mutter.München am 28 N D ecbr. 1819. Theuerster Lehrer! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren, der zwar immer an seinen Lehrer gedacht, aber nicht Zeit gehabt hat, nur einmal zu schreiben, so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus, das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist. Wie ich hier lebe und arbeite, wird Ihnen mein Vater gesagt haben. Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums. Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles, dessen Tragödien ich hoffennlichSchreibflüchtigkeit für hoffentlich. in bi s zum kommenden Ende Julis gelesen haben werde, um den philol. Concurs mitzumachen. Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rath folge ich auch in der Philologie. Kritik ist die Basis Alles Wissens. Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötreSchreibflüchtigkeit für höre/hörte. seine Bemerkungen mündlich bei ihm.Dieses BlattNicht überliefert und auch in Caroline Richters Briefen an Jean Paul aus Berlin nicht erwähnt. bitte ich Ihrem Gemahl zu überschicken, so wird er es dann an Otto geben; die Sonderbarkeit wird selbst seine Teilnahme erregen. Füglich kann man vielleicht dem Herrn v. Geiger beikommenLeopold von Geiger, der Ehemann von Charlotte von Kalbs Nichte Augusta von Geiger, war seit 1814 Generalbevollmächtiger der Familie in allen juristischen Auseinandersetzungen um verwickelte Erbstreitigkeiten, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 29. Mai 1816. Das Verhältnis Charlotte von Kalbs zum Ehepaar Geiger war von Anfang an ambivalent, vgl. ihren Brief an Caroline Richter vom 19. März 1815., ob es wohl mit diesem Objekt und Subjekt sich so verhält, wie ich hier angegeben habe, und dann muß doch über diese schmachvollen Anforderungen entschieden werden. Mit unsern Prozessen ist es wie mit dem Bösen auf Erden; immer träumen wir von Erlösung: aber der Satan produciert sich immerdar wieder, und diesem Treiben des Volkes ist nicht beizukommen. Wenn Otto diese Geduld hat, das Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein, so werde ich wagen, über eine viel bedeutendere Sache mir seinen Rat zu erbitten, denn es ist unglaublich, mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheiten von dem Tod meines Bruders bis heute sind behandelt wordenSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Maschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160.. Ernst, Schmerz und Ehrgefühl hatten diesen noch nicht zum Worte kommen lassen; diese Stimme aus den Gräbern und von dem Grabe will ich reden lassen. Aber ich muß Seelen finden, die sich anteilnehmend zeigen den edleren Absichten. Aus diesen psychologischen und sittlichen Quellen will ich meinen Kindern wo möglich ein Vermögen retten, was uns Willkür, Gewalt und Schalkheit entwendete. Von diesem letztern darf Geiger nichts wissen, bis meine Sache zu Tage gefördert werden kann. Gelingt es mir auch nicht, so ziemt es doch einer Mutter, mit diesen Waffen in solchem Kampf zu sterben. Meine Tochter wird das Vergnügen haben, Ihnen dieses zu überreichen; warum ich nicht kommen kann, wissen Sie schon. Es ist wohl auch gut, daß es sich so verhält, sonst würde ich Ihnen lästig werden. Aber wann kommen Sie wieder zu mir? Denn ich habe noch viel im Sinn und Gemüt. Sagen Sie, bitte, Antwort; versagen Sie keine Stunde, die Sie schenken können IhrerCharlotte K. M. v. O. d. 29. D.Datum durch Berend in HE ergänzt.