Eisenach, d. 4ten Januar1820 Das alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns, mein theurer Freund, und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses, hinsichtlich der thonschen Fehde, aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft. Um so freundlicher begrüßte uns der IhrigeDer Brief ist nicht überliefert., der dem unsern zuvoreilte, doch gewiß nur als ausgesprochen, im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsre Wünsche und die innigste Ergebenheit. Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen, was wir von ihr, für Sie, geliebter Freund erbeten haben, möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erhohlen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beyderseitigen liebsten Wünsche krönen! – – – Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen getheilt die Sie seither beunruhigten. Nur alzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt: giebt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte, Gattin und Kinder, den Schein der Alltäglichkeit, so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unsern bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden daßselbe treffen, gleich ist die alte Gluth unsrer Empfindungen wieder aufgeregt, unsre Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder thätig und der moralische Mensch fühlt lebendig, daß das Heiligste in ihm, die Liebe unvergänglich ist. Aber welche Sorgen, welche Schmerzen empfinden wir dann, bey dem Anblick eines geliebten Leidenden! nun liebster Müller, wer erfahren hat, was ich im Leben erfahren habe, für den giebts fast keinen fremden Schmerz! Gern hätte ich selbst einmahl einen Flug zu Ihnen gethan, wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot, um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bey ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Muth einzuflößen. Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt, begreift diesen Zustand und würde aengstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich seyn. Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen, ich fange an mit den Eisenachern die volle Ueberzeugung zu theilen, daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören, die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden, und sich endlich scheuen, da sich zu zeigen, wo man sie eigentlich nicht will. Ich brauche dem Freund wohl nicht zu betheuern, daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede seyn kann, nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft, das drückt und ergreift mich. Thon ist seyn unversöhnlicher Feind geworden, ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam, doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt, achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person. Der Geheimrath, nach seiner ungemeßnen Eitelkeit und seinen Starrsinn, versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen, daß endlich S. Geduld brechen wird, kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Rescript aus Weimar sagt, Persönlichkeiten einmischen wird, dazu ist sein Carakter zu wahr und zu offen. Die Frage wie Thon sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte, und er sich überzeugen mußte, daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging, da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde. Wenn Sie, liebster Müller, die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht, eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen, wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Collegium eintritt, und die fast ewig heitre Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt. Daß alsdann wenn der Freund die Freundinn aufsucht ich nicht mit JeremiandenKlagelieder. anfange sondern im Wechsel unsrer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirne weichen, dies trauen Sie mir geliebter Freund, wohl zu, aber nichts desto weniger vergeße ich dabey das Unangenehme der Verhältniße, und daß ich für manche gar kein Ende absehe. Gäbe es nun zur Schadloshaltung seinen geistigen vertrauten Umgang für uns, oh wie vieles ließe sich dann vergeßen, aber leider werden wir immer ärmer, fragen Sie den ThonNicht ermittelt., wie es um den geselligen Verkehr hier steht, damit Sie nicht denken, Laune und Verstimmung habe mein Urtheil geleitet. Von mir ist abermals nicht die Rede, ich habe meine KinderPauline, Ernst Reinhold und Karl Schwendler. Die Kinder aus erster Ehe Amanda und Leopold von Schlabrendorff hatten bereits das Haus verlassen., und ihr sinniger BruderCarl Friedrich oder August Müller. und der freundliche Wittich, auch der General Superintendent Nebe, werfen recht freundliche Augenblicke in unsre Tage, aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt, dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tödtende Erhohlung sich um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen. Schwendler schreibt Ihnen selbst, er wartet Riedeln blos ab, der ihm vielleicht noch mancherley mittheilt worüber er sich dann weiter mit Thon unterhält, unendlich wohl thut ihm Ihr freundlicher BriefNicht überliefert., ewig bleibt es wahr, daß, die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist! – – – Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren, sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen. Was ich im Leben oft, 4 mahl ertragen habeUnter anderem starben Henriette Schwendlers Sohn Julius 1804 und ihre Tochter Antonie 1811, beide im Alter von weniger als zwei Jahren. Zum Tod letzterer vgl. Schwendlers Brief an Müller vom 15 März 1812., hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen, doch durch den Schmerz werden wir geläutert, und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen beßern Trost trösten. Leopold ist wie Sie wißen bey der Regierung in Coblenz angestellt, die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüther bey den obwaltenden Verhältnißen zu bestehen haben, ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn, jedoch benimt er sich besonnen und frey dabey. Seine Urtheile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst, was so früh sich ihm öffnete, geprüft. Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize, und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältniße am Orte selbst. Er muß es dulden und endlich durch eignen Fleiß bestehen lernen! – Carové ist in Breslau und ließt wie ich von meinem Schwager den Chef Presidenten Fischer höre, mit vielem Beyfall, sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bey einer pr. Universität rechnen kann. Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeygeführt hat, jedoch nicht ohne Bangniß was 5 Jahre werden bereiten. Die Wißenschaft selbst möchte unter der strengen Censur am wenigsten leiden, denn alles rein wißenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische, da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt, so sind Mißverständnisse kaum zu ver br m eiden. Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen ArbeitCarovés Habilitationsschrift konnte nicht erscheinen, wie überhaupt die restaurative polititsche Stimmungslage seine Universitätskarriere verhinderte. ans Licht zu treten, und wie er mir selbst sagt, sich der gelehrten Welt und ihrem Urtheil zu übergeben. Hegel schreibt mirDer Brief ist nicht überliefert., er freut sich der Klarheit und Tiefe, mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe, und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde. Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben, sein Sinn trachtet nach Heidelberg, am liebsten nach Jena. Da seine pecuniären Verhältniße ihm die Freiheit laßen, nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten, so habe ich wie Sie theurer Freund, leicht errathen können, auch Jena sehr ins Herz geschloßen. Die Lieblinge meines HerzensHenriette Schwendlers Tochter Pauline Schwendler war seit Ostern 1818 mit Friedrich Wilhelm Carové verlobt, den sie am 18. Oktober 1817 kennengelernt hatte, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 16. Juni 1818 an Jean Paul.Zu einer Hochzeit kam es schließlich gar nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820. nicht alzuweit von mir zu wißen, wäre allerdings mein höchstes Glück. Doch wage ich kaum zu hoffen, besonders da ich hören muß, daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält. Was wird es mit FriesWeil der Mörder Kotzebues Karl Ludwig Sand ein Student von Jakob Friedrich Fries gewesen war und Fries am Wartburgfest teilgenommen hatte, wurde ihm von 1818 bis 1824 die Lehrerlaubnis entzogen und über eine Neubesetzung seiner Stelle verhandelt.? und wie lange hat Gotha die Direktion über die StellenbesetzungDie fürstlichen Erhalterstaaten der Universität Jena waren Sachsen-Weimar-Eisenach, Sachsen-Gotha, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg und Sachsen-Coburg, deren Regierungen Einfluß auf die Berufungen nahmen.? Das letztere habe ich wahrscheinlich unrecht verstanden, haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen. Da ich mich bey meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe, daß der bunte fast schekige Carakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist, daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist, durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann, so möchte ich vielleicht benutzen was er recht ernst und gehalten von mir forderte nämlich, sein Wohlwollen einmahl für mich in Anspruch zu nehmen. Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meynung vernehme. – – – Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen FehdeFriedrich Leopold Graf zu Stolberg war 1800 mit seiner Familie öffentlichkeitswirksam zum katholischen Glauben konvertiert. Sein zuvor enger Freund Johann Heinrich Voß wandte sich daraufhin von ihm ab. 1819 erschien eine scharfe Abrechnung Voß' mit Stolberg unter dem Titel "Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier?". Stolberg verteidigte sich mit einer "Kurzen Abfertigung der langen Schmähschrift des Herrn Hofraths Voß wider ihn", über deren Abfassung er am 5. Dezember 1819 starb und die posthum 1820 erschien. Statt die Auseinandersetzung nach dem Tod Stolbergs auf sich beruhen zu lassen, setzte Voß mit einer gegenüber seiner ersten Schrift beinahe doppelt so langen Schrift "Bestätigung der Stolbergischen Umtriebe" nach.? Großer Gott was erlebt man nicht alles, das ich natürlich nicht billige, daß der wakre Voss am Rande des Grabes vor die Schranken foderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagteAuch der bereits 1815 verstorbene Matthias Claudius, mit dem Voß ebenfalls als junger Mann in der Zeit des Göttinger Hainbundes befreundet gewesen war, kam in Voß' Angriffsschrift zur Sprache., aber warlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird, und Gedanken unterschoben werden, die nur ein dämonisches Gemüth ausbrüten kann. Wer Voss kennt, weiß das streng sein Carakter, ernst sein Weise ist, aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden. Die SöhneJohann, Heinrich, Abraham und Wilhelm Voß. besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen, Dinge die nicht mehr zu ändern sind, ruhen zu laßen, aber nichts half, der Vater siegte mit wunderbarer Kraft, wie Heinrich Voss mir schreibtDer Brief ist nicht überliefert., „denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte, und nun bricht das unsre um des Zankes und der Gräuel willen.“ Ich kannte Stollberg und mehrere seiner Kinder, nun der Himmel behüte für solchen Catholicismus und solche Katholische Erziehung, bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern, im gewöhnlichen Leben aber, wo er sich immer mit Proslyten zu machen beschäftigte, da wards einem unheimlich zu Muthe. Friede mit seiner Asche. Entschuldigen Sie, Güthiger die Langigkeit. für ein Jahr lang's Nicht-sehen und sprechen da muß der Freund, solche mit Nachsicht aufnehmen. Nochmals die Versicherung unsrer treusten Wünsche, unsrer innigsten Anhänglichkeit. DieIhrigeHenriette SchwendlerBerlin den 8ten Jan:1808. Mein geliebter Max! Daß ich meinem Herzen nach, immer an Dich schreiben wollte, wirst Du Deiner Mutter die Dich unendlich liebt, gewis zutrauen – auch waren meine Briefe nach Baireuth, immer in der Absicht dir mitgetheilt zu werden, geschrieben. Du lieber Sohn, wie haben mich Deine Zeilen gerührt – ach könnte ich Dich an mein Herz drücken – sei nur recht froh, und Gott erhalte dich gesund – das ist mein innigster Wunsch! Die Gesundheit des geliebten Vaters ist nun wieder hergestellt – wie weh hat es mir gethan ihn in seiner Einsamkeit noch am Körper leidend zu wissen! Allein meine Entfernung hat gewis nichts an seiner Pflege gestört, da Emma ja so gut und sorgsam ist. Gewis ging alles so gut, und noch besser als da ich zu Hause war – nur für mich war es hart nicht meinen Theil zu der Pflege des besten Vaters beitragen zu können. Wie oft muß ich von Dir und Deinen Schwestern sprechen, mein Max! und wie gern thue ich es! Euch nicht meinen Freunden und All denen intereßanten Menschen zeigen zu können ist mir eine große Versagung. Allein Ihr findet meist hier durch den Vater und auch durch mich und Euren Großvater eine Welt liebender Freunde! Bald kehre ich zurück, und dann mein Max sollst Du andere Zeichen treuer Liebe erhalten als diese wenigen Zeilen. Ich fodere im Voraus ein Register Deiner Wünsche und Bedürfnisse. Gib Deiner Mutter dies Zeichen Deines Vertrauens. Grüße Ilsette Barner und die Lochner von mir. Gott beschütze Dich, und liebe immer Deine treue Mutter Caroline. Berlinden 8ten Jan:1820.Welkershaußen nahe an Meining.den 12ten Jan. 1820. Zu den schönen Rückerinnerungen die im Alter uns die schönsten Stunden geben, gehört doch vorzüglich die Bekanntschaften mit Edlen die uns im Leben begegneten, mit denen mann einen seeligen Umgang genoßen. So dencke ich mir der Vergangenheit, wo ich Sie Geliebte Freundin, Ihren verehrten Mann kennen lernte und mich Ihres Umgangs erfreute. Ein großer Zeitraum für einen Sterblichen liegt dazwischen! bey mir sind große u. wesendliche Veränderungen vorgefallen – doch bin ich an alles gewohnt, bin zufrieden freue mich des Lebens, dancke Gott für die Tage die er mich froh erleben läßt. Nichts wünsche ich zurück; wie ein Wanderer, der nahe am Ziel seiner Reise ist, seinen geliebten Freund wieder zu sehen, ist mir es, in heitern Stunden, wenn ich meine 63 verlebte Jahre überblicke, sehne ich mich nach den hier verlohrenen – nach einen Stern der mir mehr Aufschlüße geben wird. bis dahin thue u. würcke ich noch so viel ich kann. Ich wünschte Euch 3 gute Freunde noch einmal hier zu sehen, Sie, der herrliche Richter, Emanuel! ist lezterer noch so gut wie sonst, nachdem er Vornehmer, wohl auch reicher geworden? Ja er ist geblieben gewiß, grüßen Sie Ihren Mann, unbekannt Ihre Kinder Emanuel. Ich fragte lezthin die Schwendlern: ob sie mir was von Ihnen sagen könnte, sie wollte viel v. Ihnen wißen u. war gar nichts zu hören. Seit dem Todte meines Schwagers Ludwig komme ich nicht mehr so viel nach Meiningen, Louise ist wohl, lebt ihr eigenes Leben u. zeichnet in der Natur viel, reißt auch oft in der Absicht, sie will nicht heirathen, dazu hatte sie der Vatter schon gestimmt was ich an meinem alten Ludwig sehr tadelte, sie hat sich den Wasunger Stiftsorden Das seit dem 16. Jahrhundert bestehende Stift nannte sich nach der umfangreichen Zustiftung durch Louise Eleonore von Sachsen-Meiningen im Jahr 1817 Herzoglich-Sächsisches Louisen-, Freiherrlich Marschalk'sches Damenstift Wasungen. geben laßen um auf Reisen als lediges Fraunzimmer eine Firma zu haben, sie sollte einmal zu Ihnen reisen. In Coburg bin ich nach dem Todt meines Mannes fast alle Jahre gewesen, wie sehr wünschte ich, ich hätte weider zu Ihnen reisen mögen, so denke ich Ihrer oft u. viel. Meine Gesellschaft ist eine Vatter u. Mutterlose Wayse, die Tochter von Antonnette Wagner , die einst auch bey mir erzogen wurde, wo ihr schönes Bild bey mir hieng wenn Sie Sich noch erinern, sie ist 20 Jahr ein geistreiches Mädchen von vieler Bildung, die überaus glücklich bei mir sich fühlt. Wir leben einsam, doch oft mehr Besuch aus der Stadt als wir wünschen, gehen spatzieren lesen u. arbeiten, ich bin doch meisten wohl, gehen nach Coburg Esselten pp so lange mir das Reisen so wohl behagt wie jezt noch, so fliehen die Tage dahin in Zufriedenheit. Ihre immer treue HeimIn der Hoffnung, daß Sie Berlin noch nicht verlassen habenCaroline Richter reiste am 25. Januar 1820 ab., wünsche ich von Ihrem Befinden einige Nachricht zu erhalten. Wenn Sie, liebe Freundin, meinen Brief an Ch. OttoNicht überliefert. Der Brief lag Charlotte von Kalbs Brief vom 29. Dezembern 1819 an Caroline Richter bei. Seine weitere Versendung nach Bayreuth ist nicht dokumentiert. noch nicht abgesendet, so liegt in diesem ein BlattNicht überliefert. an meine Schwester v. Kalb in Bamberg; haben Sie die Güte, dieses mir retour zu schicken, wenn Sie es noch in Händen haben. In den Verhältnissen, worüber ich meiner Schwester geschrieben, hat sich manches geändert, daher will ich dies Blatt nicht an sie nach Bamberg gelangen lassen. Sehe ich Sie wohl noch einmal in einem traulichen Gespräch? C. K. M. v. O. d. 17. Jenner. Frau Legations-Rätin RichterHier, meine innig verehrte Freundin, ein langer Brief an Ihren u meinen Richter. Ich habe mich darauf berufen, daß Sie das flüchtig Berührte u Lückenhaffte gütig ergänzen wollen. Kein Wort mehr von Scheiden! Mich belebt vielmehr die Hoffnung, daß wir uns bald wiedersehn u inzwischen viel von einander hören u lesen. Gebe der Himmel, daß alles erfreulich sey. Eine Beschwerde Ihnen mit Gepäck zu machen, bittet mich Frau Regine Nicht ermittelt. , die eine Puppe für ihre kleine Enkelin Nicht ermittelt. nicht gern mit der Post schicken will, weil sie das Zerbrechen fürchtet. Ich bitte, das Päckchen u den Brief an Herrn Schwabacher zu geben, der die Leute ihren Schwiegersohn in Emtmannsberg kennt. Herrn Schwabacher grüße ich bestens u werde ihm nächstens antworten. Auf Ihrer Reise Caroline Richter reiste am 25. Januar 1820 nach Ihrem zweimonatigen Aufenthalt in Berlin nach Bayreuth zurück. begleiten Sie die besten innigsten WünscheIhrestreuen, ergebenen Freundes Langermann Berlin, den 24 Jan. 1820.Das Vergnügen, Sie wieder gesehen zu habenCaroline Richter verbrachte in der Zeit vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 sieben Wochen in Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer zu ordnen. Bei dieser Gelegenheit begegnete sie Charlotte von Kalb erstmals nach vielen Jahren wieder. Der Briefwechsel war seit dem Sommer 1817 zum Erliegen gekommen und beide Seiten waren sehr überrascht über das Wiedersehen, vgl. Caroline Richters Bericht über die erste Begegnung in Berlin im Brief an Jean Paul vom 19. Dezember 1819. gehört nicht allein zu den genossenen, sondern auch zu den noch werdenden Freuden; denn Ihre Gegenwart hat mir nicht allein für uns wieder, sondern auch für Jean Paul die Sprache wiedergegeben. Ich sah Sie noch glücklicher wieder, Sie mich zufriedener als jemals. Ich fühle jetzo täglich mehr, daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil war. Wenn Sie mir schreiben, so geben Sie mir unbefangen, was Sie mir anvertrauen wollen. Durch Alter und Ernst bin ich fast der schönen Einkleidung gram geworden und bin zu ungeschickt dazu. Hier lege ich zwei Pakete an meine Schwester nach Bamberg bei, auch das Buch, so sie mir gelehnt, erfolgt hier. Leben Sie, denn wenn wir leben, so ist das "wohl" ohnehin darin bedingt. Gott mit uns. CharlotteUnterstreichung durch Berend im HE ergänzt.. d. 24. Jan. Frau Legations-Rätin Richter.A MadameSon Excellençe la Baronnede Welden. ich wiederhole meine Bitte, mir gütigst einen Theil der schönen Arbeit zu gönnen, die Sie geliebte Frau, eben einzurichten im Begriff sind. Sie wollen mir auf so mannigfache Art Freude machen das fühle ich wohl und in der Freude mich zu Ihrer hohen Seele erheben – darum müssen Sie mir gerade das nicht versagen, was mich von Ihnen am meisten beglücken kann. Das himmlische Wohlwollen von Ihrer Seite gab mir ohnehin den Muth einen kleinen Plan auf Sie zu machen, der mich beschäftigt hätte. Nach D verbessert aus: der mich ohnehin beschäftigt hätte. Daß mein Enthusiasmus für Menschen Ihrer Himmelsruhe und Vollendung wehe thun kann, ist natürlich. Allein, sein Sie nicht so gütig gegen mich, ich bitte Sie – sonst ist es vergebens den Ausdruck Nach D: nachträglich über der Zeile. der Verehrung, ja Anbetung zu unterdrücken, die ich für Sie empfinde. Das Element meiner Seele ist – Liebe, ich fühle mich auch besser, veredelter, wenn meine Seele von einem hohen Vorbild erfüllt ist. Nie werd ich getäuscht, wo ich – glaubte. Wie gern denke ich an die Freunde und Beschützer meiner Jugend deren Wieder Anblick keines der Bilder der Vergangenheit gestört hat Wohl Anspielung auf Carolines Aufenthalt vom 26. November 1819 bis 25. Januar 1820 in Berlin, wo sie die Hinterlassenschaft ihres verstorbenen Vaters geregelt hat. Der Brief muss nach ihrer Rückkunft in Bayreuth am 31. Januar 1820 entstanden sein. . So wie ich sie verließ fand ich sie wieder, und auch sie erfreuten sich meiner Herzenswärme die in meinem Vaterlande Niemand für einen Fehler erkannte. Für das Marienblümchen dankt der Ihnen der h: sehr , der von uns beiden, allein Ihre Freundschaft verdient Gemeint ist Jean Paul. . Aber glauben Sie mir bei dem Allerheiligsten, daß ich auch nie anders, als eine Erde dieser Sonne mich dachte. Nach D verb. aus: daß ich auch nie mich anders, als eine Erde an dieser Sonne mich dachte. Caroline Richter. Ihre liebe Antwort sei das Übersenden des Desseins das ich copiren will, und dann unterrichte ich mich in einer Ihnen bequemen Stunde von der Art wie die Stickerei eingerichtet werden muß. Wie freue ich mich!Montag am 31 Jan. 1819. Theuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen ArbeitenVgl. Jean Pauls Brief vom 9. Januar 1820. noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest, erfreut mich außerordentlich. Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm. Komme glücklich wieder zum Vater! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause.Caroline Richter war Ende November 1819 zuerst nach Dresden gereist, um ihre Schwester Minna zu besuchen, anschließend nach Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 gestorbenen Vaters zu ordnen. Sie kam am 6. Dezember 1819 in Berlin an und reiste dort am 25. Januar 1820 wieder ab. Am 31. Janaur 1820 war sie zurück in Bayreuth. Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden, da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist, dann Glück u Freude Euch Allen. BarnerGemeint ist Ilsette Barner. u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten, ob ich gleich sie beide sellenSchreibflüchtigkeit für selten sehe. Grüße Seebecks sämtlich, wenn Du schreibst u Deine gute Gros mutterGemein ist Carolines Stiefmutter, Johann Siegfried Wilhelm Mayers dritte Ehefrau Julie Henriette., deren Geschenk (die Weste) ich noch einmal so lieb trage. Leb wol. DeinMax. Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit ächtem Handschlag. Zuerst Prolegomena. "Ich sehe die ritterlichen Helden Emma an der Seite ihres Gatten bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten (Ich kenne ihn aber noch nicht) im reichgeschmückten Sale dahinschweben."Offenbar Anspielung auf den dichtenden Franzosen Annibal, der Emma in Bayreuth den Hof machte, vgl. Emma Richters Brief an ihre Mutter vom 24. Dezember 1819. Bravo! Wer hätte das je geglaubt! Glück auf, Glück auf! — Nun zur Beantwortung des BriefsNicht überliefert.. Mein Schweigen findest Du in Vaters briefWohl der Brief vom 9. Januar 1820, in dem einerseits die grimmige Kälte beklagt wird, andererseits Max' schlechte Handschrift gerügt wird. entschuldigt. Die große KälleSchreibflüchtigkeit für Kälte hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt. Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen L P aket, erfüllt mit 5 Läusen. Das Theater geht mich hier nichts an. Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je. Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen, da euch die Stücke nicht gefallen. Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia. Ich rathe es euch, da man sonst nicht auskommt; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste KinderDer 1817 geborene Heinrich Wilhelm Josias Thiersch und ein weiterer, früh verstorbener Sohn. probiren, die dennoch bei dem Geplember tanzen. Es macht mir dann auch Freude, eimal zu spielen. Lebt wol. Euer Bruder Max.Baireuth den 4ten Februar._______________ Geliebter Max! Endlich kann ich Dir wieder schreiben – von Berlin aus, war es gar zu weitläuftig. Ich habe mit großer Rührung Deine BriefeWohl Max' Brief vom 31. Januar 1820, aber auch nicht überliefert Briefe von Max, die um die Weihnachtszeit 1819 in Bayreuth eintrafen, vgl. Odilie Richters Brief vom 23. und Emmas Brief vom 24. Dezember 1819 an die Mutter. gelesen, und freue mich daß Du Dich in München so glücklich fühlst. Stürme nur nicht so sehr in Deine Gesundheit, und gieb Deinem Körper die gehörige Pflege. In Berlin mußte ich viel von Euch Kindern erzählen und meine Freunde sind im höchsten Grade die Eurigen. Daß ich viel Genuß hatte weißt Du, neben dem tiefsten Schmerze über den Verlust unseres geliebten Vater kam die tröstende Freundschaft um mich zu stärken und wieder zu erheben. Ich war so seelig, als unglüklich. Hier hast Du lieber Sohn etwas Wäsche. 3 Halsbinden.6 Schnupftücher.3 paar Unterhosen die Du dir enger machen lassen wirst.2 Westen,1 Hemde.2 Krägen. Wilst Du nun etwa einen neuen von feinsten Tuche blauen Rock Rock, schwarze CasimirLeichtes, aus feinem Wollgarn gewebtes, geköpertes, schwach gerauhtes und gewalktes Zeug ohne Tuchstrich. Hosen mit schwarzen seidnen Strümpfen und eine schöne Weste, so schreibe es mir. Betty Schubart reißt im März nach Landshut und kann alles mitbringen, aber umsonst will ich es nicht schicken. Lebe wohl, und schreibe mir bald recht ausführlich ich habe auch einige lateinische Bücher für Dich und den ErnestiGemeint sein könnten die Standardwerke von Johann Christian Gottlieb Ernesti: das "Lexikon technologiae Graecorum rhetoricae" (1795) und das "Lexikon technologiae Latinorum rhetoricae" (1797).. Lebe wohl mein Max! Das Geld ist in einerUnterpunktet. Westentasche.Leipzig den 7. Febr. 1820. Wie erfreut wäre ich gewesen, Sie, liebe Freundin, zu sehen, so nahe waren Sie mirCaroline Richter war vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 in Berlin, um den Nachlass ihres Vaters zu regeln. Auf der Hinreise machte sie Station in Dresden, um ihre Schwester Minna zu besuchen. und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen, um noch zu Ihnen zu eilen, wenn ich Sie hier gewußt hätte; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen, um die auf Reisen so nöthigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen; je lieber man die Leute hat, je mehr, Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen, je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick; man braucht sich da nicht, wie es bey vielen Bekanntschaften der Fall ist, erst wieder durch dazu nöthiges Zeitmaaß, zusammen einzureden, man blieb beysammen. Das allerliebste Bild, daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben ZeilenNicht überliefert. begleitete, hat mich gerührt und erfreut; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens; es bedurfte keinesweges als solcher, seiner Schönheit und Künstlichkeit, denn ob ich gleich beyde sehr daran schätze, kann ich Ihnen doch versichern, daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch, statt dazu bestimmter anderer Sachen, sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten, ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir intereßanten Bestimmung entgegen. Daß das Bild, ein Ihrem lieben Herrn Vater li angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte, giebt demselben einen Werth für mein Herz, den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt.Nun komme ich auf Ihren lieben Brief, den Sie mir von Berlin aus, schriebenNicht überliefert.; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten, können Sie wohl glauben, daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb, in Rücksicht deßen, was Ihre lieben Br NichtenUnklar, vielleicht ist die 1799 geborene Auguste Richter gemeint, die älteste Tochter von Jean Pauls Bruder Johann Gottlieb; oder es ging um Emma oder Minona Spazier, die Caroline Richter bei ihrem Aufenthalt in Dresden im Dezember 1819 gesehen hatte. betrift; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich, sehr natürlicherweise, mich bestrebt, Ihrem Wunsche Gnüge zu leisten; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen. einige Hoffnung habe ich, vielleicht eine, in und bey Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen; eine JugendfreundinNicht bekannt. von mir, die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten, für eine ihrer dortigen Freundinnen, eine Gräfin Henkel, die sie sehr genau kennt, schätzt und liebt, eine Gouvernante zu empfehlen, freylich trafen einige Forderungen, die gemacht werden, nicht ganz überein, mit dem, was von so ganz jungen Personen, zu diesem Behuf, verlangt werden kann; allein es kann doch seyn, daß der Gesichtspunkt, den ich aufgestellt habe, angenommen wird; binnen hier und 14. Tagen, ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da, wenn meine Worte anschlugen, und da wäre es dann sehr gut, liebe Freundin, wenn ich von Ihnen Nachricht hätte, wo nun das Hin und her schreiben darüber, am einfachsten aus und ein zu gehen hat, ob in Baireuth oder in Dresden; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müßen, da, bey Gelegenheit der Meße, die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art, machen soll; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet, schreibe ich Ihnen, nicht nur wovon die Rede seyn würde, sondern auch wie viel Vortheilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkel geschr ei ie ben hat. Wie lebhaft theile ich die Freude, die Sie beym Wiedersehn, Ihrer lieben Familien-Kreises, bey Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden! Ihre lieben Töchter, werden gewiß recht gute Hausmütterchen, als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen seyn und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben; ich grüße sie recht herzlich, so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt, den lieben Vater und Mann. Mein Sohn empfielt sich Ihnen beyderseits aufs Angelegentlichste. Wir waren zu Weynachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehns zu erfreuen, bey Verwandten und Freunden, zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzeßinnen gern zählen laßen; die junge Gemalin des Pr. Friedrich, Tochter des Oestr. Kaisers, ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit, sehr intereßant, so wie durch die Liebe, die das junge Ehepaar zu einander hat; die junge Königin von Spanien, die freylich jetzt in äußerlich beunruhigter LageIm Januar 1820 entwickelte sich in Spanien aus einer Meuterei in Cádiz eine landesweite Revolte, mit der Folge, dass die liberale Verfassung von 1810 wieder eingesetzt wurde. Am 18. März 1820 berief Ferdinand VII. ein neues Kabinett. Das von 1820-1823 dauernde Trienio Liberal war eine konstitutionelle Monarchie. ist, ist aber übrigens, was wichtiger noch ist, häuslich glücklich, was alle Briefe von ihr, deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen, aufs unbefangendste bezeugen; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etiquette, sie hat im Gegentheil, einer ihrer gleich jungen Freundinnen, einer Nicée von mirNicht ermittelt., geschrieben, sie solle ja künftig in ihren Briefen, die Ceremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien, sondern an ihre sie liebende Josephe, denken; die vielen kindlichen, heitern Details, die sie schreibt, ergötzen bey den Gedanken, an den Contrast mit den äußern Schein, über den innerer Gehalt, siegend genießt; denn der König, ihren Werth anerkennend, liebt sie sehr, eben wie sie ist und hat dem unsrigen, eigends in einem Brief gedankt, für den Schatz den er ihn anvertraute. Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehn, sie und Tiedge hatten sich sehr gefreut, Sie gesehen zu haben.Während der Hinreise nach Berlin, um die Hinterlassenschaft ihres Vaters zu ordnen, war Caroline Richter für vier Tag e in Dresden, um ihre kranke Schwester Minna zu besuchen. Dort traf sie auch Elisa von der Recke, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 2. Dezember 1819. Jetzt beschäftigt sich mein Sohn, auf das nun gegen Ostern, zu bestehende ExamenOtto Leopold Freiherr von Ende hatte in Leipzig Rechtswissenschaften studiert., nach dem Schluß seines academischen Lebens, dann gehen wir, so Gott will, auf kurze Zeit auf seine GüterVermutlich die Güter im anhaltinischen Alt-Jeßnitz, die Otto Leopold Freiherr von Ende von seinem 1813 verstorbenen Vater übernahm und die bis zur Bodenreform nach 1945 in Familienbesitz blieben. und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst — vielleicht wieder nach Italien, was mein Sohn sehr wünscht; wir giengen dann nach Genua, wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein, nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Excursionen nach Sicilien & c. vor hat; diese Aussicht umschwebt uns anmuthig, ohne daß wir jedoch, schon im Voraus, den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten, welche die freye Einsicht in die Gestaltung des Lebens, wie sie nach und nach Umstände herbeyführen, hindert und dadurch den Genuß entrückt; man befindet sich gar wohl bey dieser Art zu seyn und zu unternehmen; Vorsicht und eben so, religiöses Gefühl, walten da so befriedigend; in diesem Sinne haben wir, Gott sey Dank, schon so viel Gutes, recht genoßen. Mit der Ehe der Herz. von Sagan, mit dem Graf SchulenburgVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 13. November 1819., geht es so gut, als ich es immer gehofft; er gieng durch Dresden durch, zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bey seinen VerwandtenNicht ermittelt., besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau, der mir ihr Glück, daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert, aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt, verkündet. Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr, bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten. Ganz die Ihrige HvEnde geborene v. Globig.Berlin, d. 20. Febr. Auch mir war durch unser WiedersehenCaroline Richter verbrachte in der Zeit vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 sieben Wochen in Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer zu ordnen. Bei dieser Gelegenheit begegnete sie Charlotte von Kalb erstmals nach vielen Jahren wieder.Der Briefwechsel war seit dem Sommer 1817 zum Erliegen gekommen und beide Seiten waren sehr überrascht über das Wiedersehen, vgl. Caroline Richters Bericht über die erste Begegnung in Berlin im Brief an Jean Paul vom 19. Dezember 1819. hohe Freude, weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte, erregt worden. Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege, als die freien und sanften Gesinnungen, und ich bewahre sie um so inniger, wenn ich glauben darf, daß solche Freunde meiner gedenken. Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme. Aber eine SupplikBittschrift. bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen. Dieser Mißgriff giebt mir die Veranlassung, von einer viel wichtigeren Sache, als mir diese 400 fl. sind, zu sprechen, was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt wordenSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Marschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in permantenten Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160, zusätzlich gab es einen bis 1817 währenden und schließlich verlorenen Rechtsstreit um Kalbsrieth, den Stammsitz der Familie Kalb, ebd. S. 324-337. Zum Ausgang der komplizierten Verfahren, vgl. ebd. S. 337-358.; (zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt, wie ich sie mir denke und meine.) Ich bin jetzo damit beschäftigt, darüber eine Denkschrift zu fassen, die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde. Auch hilft keine SupplikBittschrift., selbst kein Befehl vom K v B nicht – das hat meine Schwester wohl erfahren. Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint, soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden. Man vergiebt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect. (so sagte mir ein gelehrter Jurist.) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen; finden diese sie recht und wahr und richtig, wie ich meine, dann schicke ich die Darstellung nach Bayern. An den O.-Ap.-R. HookeVermutlich ist Christian Heinrich Gottlieb Hake gemeint, der in Bayreuth freundschaftlich mit der Familie Richter verbunden war und 1806 nach Bamberg zog, wo er später als Oberappellationsrat am dortigen Gericht tätig war. wende ich mich nicht, weil er mir durch gar nichts bekannt ist. Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen, sich mit einer sehr verworrenen, mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen. In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen – es ist eine Vernichtungsperiode, aber unterlassen kann das Leben nicht, zu denken, zu wollen, zu thun. Anmerkung von Berend im HE: Die andere Hälfte des Doppelblatts fehlt.Baireuth den 289 ten. Februar Liebste Emma! Es thut mir so leid, daß Du noch keinen Brief von uns erhalten Emma hielt sich in Konradsreuth bei der Familie Reitzenstein auf. hast, da ich weiß wie sehr man in der Ferne darnach verlangt, und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse, will ich lieber die vorgenommnen Arbeiten gehen lassen. Hier erhältst Du die Noten, eine frühere Gelegenheit fand sich nicht. Den Brief nach Berlin Nicht überliefert. besorge gleich nach Hof – und frankire ihn wenn Du kannst. Daß Du glüklich sein würdest wußte ich voraus, und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst, nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück. Grüße die Herrliche und die Kammerherrin, recht heiß vom Vater und mir, und bitte sie, uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen. Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genuße geworden. Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben, und beneidet – Dich. Vom Max kam noch kein Brief Am 1. März 1820 antwortet Jean Paul auf einen Brief von Max vom 23. bis 27. Februar 1820., was unbegreiflich ist. Von Luise und Marie beifolgende Die Briefe sind nicht überliefert. – Schreibe bald an Luise. Uns gieng es gut. Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu – aus Ermattung und Pflichtgefühl. Am Sonnabend besuchte ich die Düben, die am vergangenen Mitwoch bei mir gewesen war. Sontags wurde gespielt, und der Vater ward einmal ganz befriedigt. Die Entdeckung von Steigentesch ist ächt komisch und wurde meisterhaft gegeben. Grupen – Schweizer – Amalie Bomhardt zierten das Ganze. Die liebe Gr. Schönburg besuchte mich gestern früh, und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war. Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen. Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind, was ich nicht näher zu kennen mich freue. Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich, wie Du weißt lieber handle als rede. Schreibe mir bald, und sage, wann Du abgeholt sein mußt. Dein richtiger Takt wird Dir eingeben, wenn es Zeit ist sich von, den lieben Menschen zu entfernen, denen Du keine Last sein sollst. Marie Sch. wird von ihrer GrosmutterWilhelmine Friederike Ernestine Karoline von Schubaert, geb. Freiin von Künsberg. aus dem Stift Marie von Schubaert besuchte von 1818 bis 1820 das Magdalenenstift zu Altenburg, vgl. Constantin Schöne, Geschichte des freien, adligen Magdalenen-Stiftes zu Altenburg, Altenburg 1847, S. 196. geholt, und darf ¼tel Jahr bei ihr bleiben. Du wirst sie dann recht genießen. Betty reißte gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen, wie alle Deine jungen Freundinnen, besonders Julchen Giech. Der Vater ist heute Mittag und Abend aus. Amöne kömmt zu mir. Ich nähe an Deinem grauen Kleide, nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe. Lebe wohl liebe Emma, und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf. Deine Caroline. Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben.Geliebter verehrter Diez Emmas Kosename für Odilie.! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief Nicht überliefert. sagen. Mein kleiner Wisch Emmas Brief ist nicht überliefert. verdiente einen solchen Brief nicht. Meine Die Guitarre vermisse ich hier etwas, aber vergessen habe ich noch nichts davon, daß kannst Du Hrn. Götz sagen zum Trost im sagen. Den Kindern lehre ich einige Klavierstückchen, und die Tasten wißen sie jetzt schon alle. Sa Hat die Mutter wol von der Mousseline eh rau die ich ihr geschikt, Zeug gekauft, und sind neue Vorhänge in der großen Stube? Fritz R.Fritz Reitzenstein. den ich fragte, wußte nichts davon. Du glaubst nicht, werther Diez, wie unterthänig ReitzensteinGemeint ist wohl auch hier Wilhelm Friedrich Franz von Reitzenstein. hier gegen mich ist. Er nennt mich nicht wie sonst Emma, sondern gnädiges Fräulein, und macht tausend Diener. Grüße Fanny recht herzlich, und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt, es unnöthig fände, an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben. Thienette wollte mich malen, ich weiß nicht ob sie es noch thut. Sage der Mutter daß sie F. Giech Wohl Karoline Wilhelmine von Giech-Schönburg. recht herzlich von mir grüßt, und thue Du daßelbe bei den andern Mädchen. Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken! Deine Äbbä. Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat, wenn es nur nicht ganz verloren ist. Hat der Vater noch oft bei dem PrinzenNicht ermittelt. gegeßen? Was schreibt denn die Großmutter und EmmaGemeint ist Emma Spazier.? Hier erzählt man viel von der Schubärt.Vgl. B. Muts ist todtkrank. Es wäre eigen, wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele, die den Menschen so sehr mißfällt, und er sie durch den Tod trennen wollte. Fritz Reitzenstein ging heute nach Losau. Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden, wenn er aus einer lieben Gegend kömmt. Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam, und Alles was er von Baireut wußte, mußte er mir erzählen. Hier ist Alles verschneit, und kaum durchzukommen, ist das in Baireut auch so? Grüße Otto’s und Emanuels recht recht herzlich, und der klei kleinen Therese einen recht liebenden Kuß. Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße, er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben, aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte. Lebe recht wol geliebte theuere Mutter, und habe Dank für Deinen Brief, und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweitenCaroline Richter antwortete am 9. März 1820. Emma.Freitag den 9 ten März Deinen Brief Emmas Brief an ihre Mutter und Odilie von Anfang März 1820., gute Emma, erhielten wir gestern, und er wurde mit Begierde erbrochen, weil wir sehr, sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten. Wie freue ich mich, daß Du Dein Glück so ganz empfindest, und daß die herrlichen FrauenGemeint sind wohl Christiane Henriette und Fanny von Reitzenstein in Konradsreuth. Dich gern länger bei Sich sehen wollen – mir war des Gegentheils bange, nun bin ich ganz beruhigt, und Du darfst bis Ende der andern Woche bei Ihnen bleiben. Dann aber fühlst Du selbst, daß Du zu Vaters Geburtstag Der 21. März. nicht fehlen darfst. Bis Donnerstag oder FreitagAlso bis zum 15. oder 16. März 1820. gebe ich Dir Frist, das ist das Äußerste, und ich überlasse es Dir, Dich von Hof aus, oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst – oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz, erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen. Nur ist mir für die Gesellschaft bange. Wenn doch der gute Fritz Reizenstein, dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte! Ist es auch einige Tage früher, so kürze lieber Deine Freude ab. Berede nur die herrlichen FrauenWohl Christiane Henriette und Fanny von Reitzenstein. zur Herreise im Frühling oder Sommer. Ich würde seelig sein, und Viele würden sich unendlich freuen. Grüße sie mit aller der Ehrfurcht, die ihr Werth dem Guten einflößen muß. Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß – ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt. Gestern war wied wir wieder zu einem einsamen aber um so intereßantern Abend bei Weldens. mit der Gr. Schönburg und Düben, und StraußNicht ermittelt.. mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe, und wird von der armen Schuckmann Achtung f Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht. Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie. Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen – sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein LieblingsliedNicht ermittelt. geschicktEmma Richter hatte sich nach dem Inhalt von Emma Spaziers nicht überlieferten Brief erkundigt., es ist zwar sehr einfach, aber mich zieht es an. Doch ich schicke Dir Alles. – Schreibe ja an Luise Welden. Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt – Du kannst nichts Edleres finden als sie. Hatte ich über Marie nicht immer Recht? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig. – Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen. Ich habe bis dahin noch Mollento ’s Unterricht aufgeschoben, da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte. Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Packet erhalten hat oder nicht – doch hoffen wir morgen auf Nachricht. Ich wurde durch seinen letzten Brief Max' Brief vom 23 .bis 27. Februar 1820 an seine Eltern. sehr angegriffen – er ist jetzt auf einen Punkt der GefühlsReife, den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe. Der Himmel wird ihn segnen. – – Lebe wohl gute liebe Emma! schreibe noch einmal, und gleich. Alles liebt Dich und frägt nach Dir. Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren. Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind!Baireuth den 21ten März1820. Geliebter Max! Da heute des Vaters Geburtstag ist, kann ich nichts Lieberes thun, als an Dich Du guter Sohn zu schreiben, der im Geiste gewis ganz bei uns ist. Zuerst laß mich Dir meine Freude sagen, über den endlich angelangten Brief von Dir. An 10-12 Tage lang war ich in einer unaussprechlichen Angst wegen Deiner Gesundheit, mein Max!, ich bildete mir ein, Du seiest krank, und könntest uns wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung des Weldenschen Schicksals Offenbar war eine – namentlich nicht bekannte – Tochter von Konstantin und Josephine Welden gestorben. fürchtete. Die Zeitungsnachrichten über herrschende Krankheiten in allen Städten, müssen Einem wohl auf falsche Gedanken bringen und wenn Du gleich immer gesund warst, so bist Du doch wie alle Menschen den Gesetzen der Natur unterworfen, und die kräftigsten Menschen können am ersten ergriffen werden. Oft malte ich mir das zur Gewisheit aus, und auch der Vater begann unruhig zu werden. Nun Gott sei Dank, daß es nicht so ist, ich fühle es dankbar gegen die Vorsehung, die uns noch vor dem größten Schmerze bewahrte, aber ich bitte Dich, mein guter Sohn, die Erhaltung Deiner Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten. ich denke immer, Du giebst Dir keine ordentliche gesunde Nahrung, da Du mit so Wenigem auskömmst. Könnte ich Dich doch pflegen und Dir heute eine guten Kaffee machen, und Dich von dem Gebacknen bewirthen, das natürlich heute für den Vater gemacht. Schreibe mir doch bestimmt Deine Hausnummer nebst Straße und dem Namen des Gastwirths Max wohnte seit Anfang März 1820 An der Frauenkirche Nr. 1581 beim Drechsler Stoffel. . Warum soll man denn alle Briefe erst durch die dritte Hand gehen lassen? Thue Dir doch von dem Gelde was ich Dir neulich geschikt, etwas zu Gute, kaufe Dir ½ Pf. Kaffee und trinke ihn auf unsre Gesundheit. Nun lasse Dir erzählen wie wir den Tag angefangen haben. Gestern Abend wurde eine Wagnersche Torte und ein Kugelhopfen mit Rosinen gebacken. Heute um 7 Uhr, die Torte, eine sehr hübsch gestickte Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr, ein paar graue tuchne Beinkleider von mir, und ein grünseidner Geldbeutel von Emma, auf einen gedekten Tisch gelegt, als der Vater zum Morgengruß eintrat. Wir gratulierten, und er war recht froh. Nun probirt er die Weste an, als sogleich Wagners Emil mit einem zugedecktem Korbe eintritt, worin 2 Flaschen Steinwein, und ein Billet vom Professor. Der Vater antwortete sogleich schriftlich Vgl. den Brief vom 21. März 1820 an Lorenz Heinrich Wagner.. Nun kam 1 Rosenstock und zwei Flaschen Tokager vom Pfarrer Oestreicher, dann der gute Otto selber, bei dem der Vater ein paar Tage zuvor gewesen war, dann der Pfarrer Oestreicher in eigner Person, der mit dem Vater jetzt aber beim Prinzen P. zu Mittag ißt dann Emanuels Mädchen Wohl Emanuels Magd. mit einem Billet, und 6 Flaschen rothem Wein. Dann um 12, Frau von Welden mit ihren 2 ältesten Töchtern Marie und Therese von Welden., deren Namenstag am Sontag Der 19. März ist der Tag des hl. Joseph. mit der Vorstellung von Elisa Walberg gefeiert wurde. Den Abend ißt der Vater zu Hause – es kommt aber Amöne und die Familie Veltheim Die Schauspielerinnen Charlotte und Friederike Veltheim. zu uns, die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören, aber doch recht sittliche und anständige Menschen sind. Ich erzähle Dir das so recht ausführlich, weil ich weiß wie gern man in der Entfernung jeden kleinen Umstand eines bedeutenden Tages weiß – man fühlt sich auf einmal wieder in den Familienkreis versetzt. Wenn nur mein Guter Max bald den Vater sähe, allein ich glaube nicht, daß der Vater eher reißt als es nicht blos dem Namen nach – Frühling ist. Er will Natur genießen, und in dieser Kälte erstarrt jedes freudige Gefühl. Um Deinetwillen hätte ich es je eher je lieber gewünscht. Deine Freude wird unendlich sein, und Deine Verhältnisse werden durch des Vaters Gegenwart angenehmer sein. Wie kömmt es nun, daß Du jetzt so einsam bist suche doch jetzt die Otto’s Christoph und Renate Otto in München. auf, mit der gehörigen Zurükhaltung die ich Dir zutraue ist keine Gefahr für Dich bei ihrem Umgang, und sie sind doch theilnehmend und liebend. Der Vater glaubt es ist etwas Unangenehmes mit Schlichtegrolls Adolf Heinrich Friedrich und Auguste von Schlichtegroll. vorgefallen daß Du nicht mehr so oft bei Ihnen zu sein scheinst. Was ist wohl die Ursach? Max dementiert im Brief vom 18. bis 25. März 1820 ein Zerwürfnis, am 21. April schreibt er von der Aussöhnung mit ihnen. Emma ist wieder zurück. Beide Mädchen sollen jetzt im Französischen und bei MoltentoNicht ermittelt. einigen Unterricht wieder bekommen. Julius läßt Dich immer grüßen Alle Welt frägt nach Dir, und liebt Dich recht. Nun mein guter HerzensMax, habe ich Dir viel erzählt ach könnte ich Dich an mein Herz drücken! Voß freut sich auf Dich – er schreibt immer gleich warm und liebend an den Vater. Der Vater ist recht gesund, nur einige kleine Blutgeschwüre am Fuß quälten ihn. Die herrliche Welden liebt ihn immer mehr. Tausend innige Umarmungen in Gedanken — Deine treue Mutter.Deine Briefe Möglicherweise ist Emmas Brief vom März 1820 gemeint. und das Kleid, der Frau von Reizenstein habe ich bekommen, liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt. Kurz vor Ostern Der Ostersonntag fiel 1820 auf den 2. April. soll es vom Färber kommen, dann muß es gepreßt werden, welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscheerer besorgen lassen, möchte die verehrte Frau, mir nur recht viel zu thun geben! Der Vater will so gut sein, Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken – wir sprachen eines Abends weitläuftig darüber, und die Versichrungen des Ernst von ReizensteinEs handelt sich wohl um Ernst Christoph von Reitzenstein, der 1820 Gerichtsherr des Patrimonialgerichts in Regnitzlosau unweit von Konradsreuth war., daß Du Deinen lieben Wirthen nicht unangenehm wärest, bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht. Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich, und recht. Im Entgegengesetzten, kannst Du noch bis zur Rükreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben, dem ich Vollmacht gegeben habe, wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen. Nicht umsonst – Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich, daß Du für 1 Kronenthaler herkommen kannst. Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird. Vergiß keine Deiner Sachen. Endlich heut haben wir vom theuern Max Briefe Max' Brief vom 13. März 1820 und vielleicht schon der vom 18. bis 25. März 1820. . Jetzt kann ich es Dir sagen, daß ich 8 Tage tödtlicher Angst zubrachte. Weldens Schicksal Karl Georg von Weldens nicht namentlich bekannte Schwester war gestorben, vgl. Max' Brief vom 13. März.. – die Nähe der 2 Festtage, Vaters Jean Pauls Geburtstag am 21. März. und der herrlichen Frau Josephine von Weldens Namenstag am 19. März. – befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise. Der Todesfall der Julie Vittinghof Julie von Piattoli, geb. von Vietinghoff, die Gesellschaftsdame der Herzogin Dorothea von Kurland, war 1820 in Dresden gestorben. Der genaue Todestag war nicht zu eruieren. – die herrschenden Krankheiten in München, Alles, alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern. Nun, Gott sei Dank, sind wir beruhigt, aber Max war wirklich etwas krank. G Th iersch ließ einen Arzt holen.Vgl. den Brief an Jean Paul und Caroline Richter vom 13. März 1820. – Den Brief an Marie Schubaert Nicht überliefert. sende ich Dir zurück, den Du in mein Couvert gethan hattest, und wünsche nur, daß Du den an mich in Mariens Couvert eben so harmlos zurückgeschickt bekommen kannst. Welch ein Leichtsinn! Mündlich darüber ein Mehreres. Wie freue ich mich, daß ich durch Dich Gelegenheit habe, öfter den beiden herrlichen Frauen Möglicherweise sind Josephine von Welden und Fanny von Reitzenstein gemeint, vielleicht auch Christiane Henriette von Reitzenstein. Grüße der Verehrung von Vater und mir, sagen zu können. Deine treue Mutter. Am Dienstag war bei mir grand Cercle cércle Franz.: großer Gesellschaftskreis. . und alles sehr befriedigt. Das Erstemal seit ich hier bin.Den 7 ten April 1820. Wie geht es Dir jetzt, theuerster Max? Hast Du die Ferien recht benutzt? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab, und kein dauerndes schönes Wetter. Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren, weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest. Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner. Neulich war ein MalerVielleicht der holsteinische Maler Detlev Conrad Blunck. aus München da, der uns etwas von Dir erzählte, aber leider nicht so viel von Dir wußte, als wir zu hören wünschten. Er hatte Dich eingemale auf dem Kaffeehause gesehen; bei diesem Worte hoffte ich einiges, aber es war nichts. Du trinkst dort nur ein Seidel Bier. Sprachst Du nicht in Deinem vorigen BriefeEin Brief, in dem das Buch erwähnt ist, ist von Max Richter nicht überliefert. von einem Buche was "Bilder aus dem innern Leben" heißt? Wir haben es jetzt, und lasen gestern die erste Geschichte: "die Verklärte". Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn, in ein Tagebuch eingekleidet. Ihr Charakter steht n in herrlichem Lichte da. Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen. Es ist rch recht lächerlich wenn ein Mensch – deren es doch so viele gibt – über alle die andern so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut. Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört, oder er muß sagen: mit Ausnahme meiner selbst. Und welche Selbst-VerliebungVerliebtheit gehört nicht dazu! Und doch hätte man jetzt daJedes Recht an den Menschen zu verzweifeln. Denn schon wieder wurde eine abscheuliche That begangen. In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen, (von deßen MalereenMalereien Du vielleicht welche auf der Gallerie gesehen), Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt, bei mondheller Nacht ermordet, und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen. Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen. Welcher Schreck für die arme Familie, statt des vortrefflichen Mannes am andern Morgen seine Leiche zu finden.München am 10April Abendsum ½ 9 Uhr. Theuerste Mutter! Du wirst Dich wundern, daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze, in welcher ich dieß schreib. Aber höre: Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art. Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6‒8 Uhr. Die Unterhaltung kümmert Dich weniger, als folgende Bitte. Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen, als sein Brief es aussagt; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein.Jean Paul reiste erst am 27. Mai aus Bayreuth ab und kam am 30. Mai in München an. Sein Werk kann hier vollendet werdenDie Fertigstellung des ersten "Komet"-Bandes erfolgt noch in Bayreuth; am 21. April schickt Jean Paul das Manuskript an Heinrich Voß. und die Natur, die ich ihn gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte, mag ihn dießmal nicht abschrecken. Er soll den größten Mann, Schelling sprechen, der mitbittet. Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hinderniß leicht; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm, wenn er solchen Männern entgegensieht. Dieser Män Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein. Kurz, alles Äußere kümmre ihn wenig; nur allein die Seele eines Solchen. O! wüßtest Du, geliebte Mutter, was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es sein noch sein werde, wenn ich alle Tage zu ihm komme, wie er mir erlaubte, um nur seinen Umgang noch recht zu genießen. Ich war so herzlich mit ihm, als ich es je mit dem Vater sein kann; ich weiß nicht, wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt. O Mutter, Du fühlst nicht, was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann, und wenn nur das Beispiel. Zu Hause, ach! ich weiß es leider, wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt auch noch nicht recht, doch ein der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen. Gute Schwestern! Auch euch ermahne ich Euch, bittet dems den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn, denn ihr müßt ihn erst fassen; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt. Tausend Dank für Euer aller BriefJean Pauls Brief vom 5. und 6. April, wahrscheinlich auch schon Caroline Richters Brief vom 7. April 1820.; an den Vater kann ich nicht schreiben: ich wüßte auch nicht wasJean Paul hatte Max in B für dessen Schreibungenauigkeiten und -flüchtigkeiten gerügt.; etwa das Gespräch mit Schelling? So etwas ist lächerlich. Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein. Dieß wünscht Euer Max, dieß wünscht Schelling, dieß wünscht auch Du gute MutlerSchreibflüchtigkeit für Mutter., Du beste u ihr Schwestern. Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab. Thut es u antwortet gleich. Dieß erwartet Euer Max Grüße an Emanuel, Otto u Voss! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgardt. In großer Eile. Es sind hier herrliche Tage.Bayreuth Sonntags den 15ten Aprill 1820._________________________ Geliebter Max! Dein Brief kam gestern an, und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft. Guter Sohn, Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste, die Menschen nur haben können. Gewis wandtest Du Dich an mich, weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten. Mein mein lieber Max gewis nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz. Das Schicksal fodert nur Entsagung von uns Menschen, es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen. Der Eine kann frölich dabei aussehen, und der ist der Kräftigste, – der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken, und der ist der Beklagenswertheste. Eine Reise zu Dir aber, wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kostetkann mir aber auch gar keinen Kampf kosten. allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann. Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans (der Komet oder, Nikolaus Marggraf.) noch diese kommende Woche zu thun hat. Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise! Die von mir abhängen, als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein, da es ja jetzt an Nichts fehlt. Wie leid ist es mir, Du guter lieber Max Dir nicht das Gegentheil schreiben zu können, denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß. Gewis dauert die Reise noch einige Wochen. Daß der berühmte Schelling auch ein so guter lender Mann ist! wie schön ist das, und wie vergrößert es den Werth eines großen Mannes. Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein. Seine gute Mutter war es sehr. Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen. Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß. Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll. Ich könnte Dir nun recht gut helfen, wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst, ob er Dir gleich gern Geld schickt, wenn Du mit Deinem Vorrath zu Ende bist. Wie oft macht mich das unruhig, denn Du verleugnest Dich gewis selbst der aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Caffee kommen wird, so muß ich aufhören. Mein Seegen und meine Liebe sind bei Dir. Grüße von Allen. Deine Mutter.Anmerkung von Berend im HE: Anfang geschäftlich. Kugelchen gehört auch zu diesenErgänzung von Berend im HE. die den Geistern der Finsternis geweiht worden sindGerhard von Kügelgen war am 27. März 1820 in Dresden verstorben.. Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen, könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnenGoethe hielt sich vom 29. April bis zum 28. Mai 1820 in Karlsbad auf. Auf dem Weg dorhin kam er durch Wunsiedel und Marienbad. Jean Paul unternahm im Jahr 1820 eine Reise nach Müchen von Ende Mai bis zum 12. Juli 1820. Zu einer Begegnung mit Goethe kam es zeitlebens nicht mehr.? In Weimar, meine ich, wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend – und dann, wie oft ebenso gewaltsam entziehend – ich vermute die zu kennen, und sie hat wohl dasselbe erfahren. Wenn Sie mir wieder schreiben, so bitte ich J. P., daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle, ich will es ihr selbst übergebenEs sind weder Briefe von Caroline Richter an Charlotte von Kalb noch von Jean Paul an die preußische Prinzessin Maria Anna (genannt Prinzessin Wilhelm) aus dem Jahr 1820 überliefert.. Eigentlich bedarf der Brief der PrinzessinNicht überliefert. an Ihnen wohl keiner Antwort, aber ich will die Freude haben, aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen. — Noch einmal über HornthalJean Paul schrieb am 7. April 1820 einen Brief an den Bamberger Bürgermeister Ludwig von Hornthal, in dem er sich für Charlotte von Kalb einsetzte, die in nicht enden wollenden Erbschafts- und Entschädigungsprozessen verstrickt und in einer dauerhaft finanziell prekären Situation lebte.. Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu thun, weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann; andere freilich müssen nachdenken und sehen, bei ihm kann man aber dann wissen, wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre. Leben Sie wohl, gesegnet von Dank und Liebe! IhreCharlotte. den 15. April.Ergänzung durch Berend im HE. Herzliche Grüße von Edda. An die Frau Legations-Rätin Richter, geborene Mayer in Bayreuth.Dresden den 16.tenApril 1820. Schon längst hätte ich Ihnen, liebe gute Frau Legationsräthin, wieder geschrieben, wenn ich nicht dazu, die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien, Ihre liebe Nichte betreffend, erwartet hätte; die Geläufigkeit des Französischsprechens, war der einzige schwierige Punkt in der Sache, da aber die liebe Nichte die Sprache selbst, kannte, so glaubte ich, die Gräfin Henkel würde, da ihr übrigens die Sache, so sehr ansprach, jene Geläufigkeit zu geben, selbst übernehmen; noch habe ich keine Antwort deshalb, zugleich aber bey dieser Gelegenheit von zwey verschiedenen Seiten von Schlesien aus, ver-nommen, mit welchem Enthusiasmus schon der Titel, Jean Paul's Nichte zu seyn, aufgenommen wird.Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 7. Februar 1820: Henriette von Ende hatte Caroline Richter nach einer Gouvernante für Luise Henckel von Donnersmarck gefragt.Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben, da meine liebe Gräfin Vitzthum, die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert, jetzt nach Bayreuth abreisen will, um einige Zeit daselbst zu verweilenWilhelmine Gräfin Vitzthum von Eckstädt blieb bis zum 15. Juni 1820 in Bayreuth, vgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 17. Juni 1820.. Ganz gestörte eheliche VerhältnißeWilhelmine Gräfin Vitzthum von Eckstädt war seit 1793 mit Heinrich Carl Wilhelm Graf Vitzthum von Eckstädt verheiratet und ließ sich später scheiden., deren Verbeßerung oder gänzliche Auflösung, unentschieden ist, machen für si c e h eine Entfernung nöthig; ich bedaure sie unendlich, ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswerth; unsre gegenseitige, seit den Kinderjahren bestehende Liebe, hat jetzt unsern Herzen doppelt wohlgethan. Ich bitte Sie, und Ihren lieben Mann, dem kindlichen, reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin, mit liebender Theilname wohlzuthun und ich darf hoffen, daß Ihr lieber Mann, der sie noch nicht kenntWilhelmine Vitzthum hatte Caroline Richter bereits am 9. Juni 1819 in Bayreuth besucht, als Jean Paul sich gerade in Stuttgart aufhielt. Das Empfehlungsschreiben, das Henriette von Ende für sie verfasst hat, ist überliefert., der unendlichen Unbefangenheit, Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüth's, wohlwollen wird; diese drey bey ihr hervorstechenden oder beßer, hervorleuchtenden Eigenschaften, welche zu wenig fähig waren die nöthige Vor- und Ueberschau der Verhältniße der Welt, im Auge fest zu halten, sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden, machen sie mehr zum Eigenthum einer beßern Welt, als der unvollkommenen, deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nöthigen Vorsicht zu verarbeiten vermag; sie belacht und bejaht es oft, wenn ich ihr vorwerfe, einen funfzehnjährigen Kopf, nebst dem Herzen für's Paradies zu haben; ihr seliger Vater der Cabinets-Minister Graf Hopfgarten, war der abgemeßendste Mann von der Welt und auch ihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle, auch die der Direction der Theaters hat, scheint er öffentliche Familien-Scenen auch nicht mehr zu scheuen; sonst war er mir sehr zugethan; jetzt weiß er aber, daß meine Freundschaft für beyde, nur seiner Frau zugetheilt bleibt; er hat sie von allen ihren Kindern, deren sie zwölf ge-boren, getrennt, dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben, die nur Zureden besänftigte; Dank sey es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit, daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rath mit kindlicher Lenksamkeit annimmt. Frau von Welden, der ich mich zu empfelen bitte, wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie, die Gräfin Vitzthum mit mehr Theilnahme, als eine neue Bekanntschaft, kennen lernen. Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn; letzterer hat sein Examen in LeipzigVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 7. Februar 1820. Gott Lob, sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Facultät, haben sich äußerst beyfällig darüber directe und indirecte geäußert, was mir denn große Freude gemacht hat; seit acht Tagen, haben wir nun Leipzig verlaßen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen, vielleicht grade in der Beziehung, daß wir uns von den dortigen eigenthümlichen Formen befreyt erhielten. Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude deßen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling. Immer noch scheint es mir wahrscheinlich, daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden. Die Frau von Piattoli, welche Ihr lieber Mann kannte, ist vor Kurzem hier gestorbenVor dem 31. März 1820, vgl. Caroline Richters Brief an ihre Tochter Emma von diesem Tag. Die Herz. v. Curland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin. Mein Sohn empfielt sich Ihnen herzlich, so wie wir beyde Ihrem lieben Mann und lieben Kindern. Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v EndeBaireut den 28ten April. 1820. Lieber Max! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst, da wir Dir beide im vorigen Brief Nicht überliefert. geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase, denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben, und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns hin hin eingeflickt, aber nie etwas erzählt, was wir immer thun. Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche thut, so könnte es Dir zu viel werden. Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen. Die Neuigkeiten des Tags sind, daß Frl. v. BarnerIn Max Richters Briefen an seinen Vater vom 1. bis 7. und vom 14. April 1820 ist von Fr. von Barner die Rede, die nach Bayreuth reist. Es ist wahrscheinlicher, dass die in München lebende Tochter Ilsabe ihre Mutter (die 1820 stirbt) in Bayreuth besucht hat, als umgekehrt. angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat, aber sehr viel Gutes erzählte sie un d s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst. Über Dein abgedanktes LehramtMax Richter hatte in München Stunden gegeben, möglicherweise Anspielung darauf. mußten wir recht lachen. Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet. Das Theater ist doch nicht so schlecht, als wir dachten. Wir waren schon einigemal drin, weil die Mutter ein halbes Abonement hat. Heute wird wieder hereingesegelt. Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen. Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an, und freute sich so bei ihrer Grosmutter zu seyn, und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren. Im Anfang war sie sehr traurig. Die Generalin rei mußte nach Landshut reisen und Marie gieng wieder zurück nach Hohenberg. Sie kömt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg. Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih Die jährlich am 23. April in St. Georgen, der Brandenburger Vorstadt stattfindende Kirchweih. beim Pfarrer Reuter. Der Vater war auch gebeten und fand den Profeßor Held Petzel Wohl der ehemalige Bayreuther Progymnasiallehrer Johann Georg Bezzel, der nach der Ermordung Kotzebues im Mai 1819 seines Amtes enthoben wurde, weil er die Tat seines Studienfreundes Karl Ludwig Sand zwar nicht billigte, aber auch nicht verurteilte. und Otto draußen. Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr. Die Barner sagte uns Du giengst täglich eine Stunde spatzieren. Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne b grüne blühende Bäume im Münschen? Hier ist Alles im schönsten Flor. Die Mutter vergaß Dir zu den d T od der Profeßorin Degen zu sagen, sie starb an der Auszehrung. Am Sonntag erwarten wir die Grosmutter. Sie reist mit der Gräfin SchmettauVgl. auch Jean Pauls Billett an Emanuel vom 7. Mai 1820.. Ich freue mich sehr auf sie. Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist, mit einem, beim Finanz Departement angestellten jungen MannEmma Spazier heiratete 1820 den Dresdener Finanzkalkulator Rudolph Ferdinand Legler und nicht, wie Eduard Berend in seiner Stammtafel der Familie Mayer anführt, den sächsischen Kriegskammerrat Johann August Segnitz.? Sie und die Tante sind sehr froh darüber. Verzeihe meiner aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläuftig schreiben. Beßere Dich. Deine Odilie.Berlin d. 29. April Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an HornthalJean Paul schrieb am 7. April 1820 einen Brief an den Bamberger Bürgermeister Ludwig von Hornthal, in dem er sich für Charlotte von Kalb einsetzte, die in nicht enden wollenden Erbschafts- und Entschädigungsprozessen verstrickt und in einer dauerhaft finanziell prekären Situation lebte.! Wahrheit, Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen; Hornthal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen That noch der tief von Ehrgefühl erregte sein, als vor den er gehalten ist, wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte; und daß er mit der Beantwortung zögert, scheint mir zu beweisen, daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will. Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren, doch ziemt mir nicht, an ihm zu zweifeln, weil J. P. für mich gebeten hat. — Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges SchreibenNicht überliefert.. Ich habe das PromemoriaNicht überliefert. durchsehen, welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten, und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins LeibrenteZu Charlotte von Kalbs langwierigen Rechtstreitigkeiten, bei denen Otto einen Rat erteilt hatte, vgl. die Passage und den Kommentar im Brief an Caroline Richter vom 20. Februar 1820.. Dieses Promemoria ist merkwürdig, wie man mit nichts meinen kann, dem andern einzubilden, man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach LöbichauJean Paul hatte im Vorjahr vom 30. August bis zum 19. September 1819 auf Einladung der Herzogin von Kurland eine Reise nach Löbichau unternommen. Im Jahr 1820 besuchte Dorothea von Kurland Bayreuth vom 28. bis zum 30. Oktober.; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban, Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina. Ohne Scherz, ich weiß nur, daß RomersNicht ermittelt. dahin kommen werden, und dem HermannStreichung durch Berend im HE. Fichte hab’ ich sehr angeraten, wieder seine Freunde bei AltenburgNicht ermittelt. zu besuchen. Ich fürchte für ihn, er scheint in der Gefahr, leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen. Nun leben Sie wohl – ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses WiedersehenJulie Henriette Mayer reiste zu ihrer Mutter in die Schweiz, vgl. Caroline Richters Brief an Emma Richter vom 14. Dezember 1819, und verweilte auf dem Weg einige Tage Anfang Mai 1820 in Bayreuth, vgl. Odilies Brief an Max Richter vom 28. April 1820.. C. K. M. v. O.Heidelberg, Pfingstmont 1820. ..... Aber unsres J. Paul neuesten Roman, der Michaelis kommt, Der Komet genannt, sollen sie lesen. Er enthält eine Überfülle des reichsten Wizes, diesmal sehr rein von Schlacken, und die köstlichsten Situationen. Eine prächtige Episode ist darin: Der magnetische Schmaus. Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem (magnetischen) Scharren und Händedrücken, und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersizen, u. sich alle brüderlich die Hand geben, worauf sie durch die Kraft seines Willens plözlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden. Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich, alle Gäste mit; ein Bauer von unten ruft: „so was hab' er noch nie gekostet, u. schwazt und schwazt, herzhaft die leere Luft einschlurfend. Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout, jenes für die Protestanten, dies für die Katholiken, denn es ist grade Fasttag. Der freigebige Wirt nimt ein Mundvoll Rindfleisch; sogleich kauen alle Protestanten mit, schlucken Luft hinunter, u. schreien: „welch prächtiges Rindfleisch!“ Dann einen Mundvoll Krebspastete, die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen; dem Bauer ekelt vor den Fröschen, sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen. Ein Prälat wittert das Rindfleisch. „Mir auch davon“, ruft er, „ich habe Dispensation“, und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen. Unzählige andere Gerichte folgen. Beliebt den Herrn noch eine Portion? fragt der freigebige Wirt. „Mir noch etwas Mosk. Rindfleisch!“ ruft ein Professor des Code Napoleon, und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab, daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen. Dann wird eine Flasche Wein gebracht; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter, und noch eins, und dann noch vier, die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln. Dann folgt besserer Wein in großer Menge, und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör – daß mehrere Gäste ganz betrunken werden. Endlich entläßt er seine Gäste, nachdem er dem Wirth (das Gasthaus heißt die Stadt Wien) die Eine Portion und den Wein bezahlt. Die Gäste, wieder zur Prosa erwacht, gehen auch nach und nach, aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen; denn sie sind nach ihrem Schmause entsezlich hungrig geworden. – Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel (ich schreibe aus dem Gedächtnis) „Nie war wohl ein ähnlicher froher Congreß, wie in der Stadt Wien, und wo kam wohl so viel auf die Zunge, wenn auch nicht in den Magen?“Vgl. im "Kometen" das Kapitel "Das große magnetische Gastmal des Reisemarschalls Worbl", 1. Abt., Bd. XV, S. 40--47. – Satire ist keine im Buche; wenigstens sagt Jean Paul es in der VorredeJean Paul schrieb im Hinblick auf das "fünfjährige Karlsbader Zensurprovisorium" (ein satirischer Seitenhieb auf die Karlsbader Beschlüsse, die u. a. die Meinungs- und Pressefreiheit unterbanden.): "Sind freilich die fünf Jahre Provisorium vorüber, gleichsam das Quinquenell für manche Schuldner der Satire, so gehen frische Winde, und lange Drachen können steigen. Ob ich gleich jetzo blos den Kometen mit seinem unschuldigen Schweifchen liefern darf, das nach allen neuern Sternsehern niemand verbrennt, nicht einmal ersäuft, den Drachen hingegen mit seinem Papierschwanze, der leicht einen Gewitterschlag auf mich oder andere herunter leiten kann, zu Hause behalten muß: so wird doch darum weder die Welt noch ich dabei verlieren, sondern vielmehr außerordentlich gewinnen. Kann ich nicht die schöne Zeit von fünf ganzen Jahren zu Hause im Stillen dazu verwenden, daß ich die kecksten Satiren auf alles fertig arbeite, um nach dem Ablaufe des Quinquenells sogleich damit bei den Quinquenalien-Spielen als Quinquennalis zu erscheinen – und kann ich mir nicht gleichsam ein Kontingent ad quintuplum von den berühmtesten Philistern, nämlich fünf güldene Aerse zollen lassen?" (1. Abt., Bd. 15, S.7,5-20), und dem Schalk muß man schon glauben, weil er dabei fast so ehrlich aussieht, als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hierJulie Henriette Mayer reiste zu ihrer Mutter in die Schweiz, vgl. Caroline Richters Brief an Emma Richter vom 14. Dezember 1819, und verweilte auf dem Weg einige Tage Anfang Mai 1820 in Bayreuth, vgl. Odilies Brief an Max Richter vom 28. April 1820.. Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem SohnGemeint ist Jean Paul., und dessen Kindern, deren Erziehung ihm wie ihrer (Stief-)Tochter so viel Ehre mache. Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel, die sie in 13 Jahren nicht gesehn. Hier war sie nur kurz, und in Gesellschaft, so daß die Eltern sie gar nicht gesehn. Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächteDie Hoffnung erfüllte sich nicht, Max Richter kam Mitte Oktober 1820 ohne Begleitung seines Vaters zum Studium nach Heidelberg.!München am 1 Juny. 1820. Beste Mutter! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch, beste Schwestern; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht; was mußtest Du ausstehen blos um andrer Menschen willen, ein schrecklicher Zustand war das! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten, da ich ja alles im Überfluß habe. Daß ich den theuren Vater wirklich so fand, wie ich mir es dachte, daneben ein bischen helfen konnte, thut mir wohl. Hätte ich Dich auch so umarmen können, meine Mutter! Ach! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten. Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Theuern geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein ; . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß. Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden, aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick unbrauchbar. Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail, die ich nie gesehen. Da sind nun 2 kleine Zimmer v, u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht.Vgl. Jean Pauls Beschreibung in seinem Brief vom 31. Mai bis 4. Juni 1820. Die Unterkunft befand sich im Rochusgässchen Nr. 1453. Das war eine große Erbse für die Henne. Ich rieth zuerst bei Mann das Quartier an, aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts. Sonntag am 4 Juny München ist noch immer nicht der Lieblingort und Freudenort vom des Vaters; nur Fremde bringen ihm Gutes. Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisitten, deren die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach NymphenburgDer bayerische König Maximilian I. war vor dem 29. Mai 1820 ins Schloss Nymphenburg, der Sommerresidenz der Wittelsbacher gereist, zum Fronleichnamsfest aber wieder in der Stadt., das öfter als einmal geschehen muß p. Das Theater, für die italienische Oper eingerichtet, gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters, als wegen der Stimmen. Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäußern; B Roth u Schelling werden sehr vermißt; was ich von Thiersch halb schrieb, traf ganz ein. Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher, abgerechnet, daß er Mann u seine Frau doch achlenSchreibflüchtigkeit für achten. muß. Die Königinn wird morgen vielleicht ihn sehen; der König ist nach Tegernsee abgereist. Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch; Ich freue mich, Dich beste MutlerSchreibflüchtigkeit für Mutter. bald zu sehen, da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe, wenn ich von Heidelberg zurückkomme. Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen. Das Klima ist ein anderes; hier eben so die Menschen. Ich glaube schwerlich, daß der Vater hier wohnen möchte; Schelling u Roth könnten es|allenfalls bewirken. / Der junge Welden besuchte den ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich; sein Char Karakter ist die Liebe selbst. Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen.Vgl. auch Jean Pauls Brief an Caroline Richter vom 31. Mai bis 4. Juni 1820. Indem ich so schreibe, fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein (v. Emma)Nicht überliefert.. Über die Vorwürfe wundere ich mich. Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler, den Du hier Dir nicht vergeben kannst. Daß ich doch nichts brauche, als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr darauß, daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht. Ich danke recht sehr dafür. Von Otilia erwartete ich auch etwas; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier, ich höre ihre Töne bis München, daneben die der Harfe. Das FronleichnamsfestAm 1. Juni. entzückte d. guten V.Vater. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor StraßenaltärenVgl. Jean Pauls Münchener Reisetagbuch: "Fronleichnamfest gesehen bei Oberkirchenrath Wismayer […] Ich sah den König zum erstenmal in einer Religionhandlung kniend." (2. Abt. Bd. VI, S. 839).. Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserm Monarch erzählt; das Mor die EosVermutlich ist "Eos. Zeitschrift aus Baiern, zur Erheiterung und Belehrung" gemeint, in der Jean Paul im im Januar 1820 seinen Text "Allegorische Vorstellung" publiziert hatte (Nr. 5, 19. Januar 1820, S. 17f.). Allerdings findet sich in den Ausgaben nach dem 1. Juni 1820 kein Text über den bayerischen König. fängt davon einige auf. Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften; Mein Brief, der heute ankommt, hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen, denn jetzt sind sie schon beantwortet. Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom KutscherJean Pauls und Max' Briefe sind nicht vom rückkehrenden Kutscher, der am 5. Juni in Bayreuth ankam, transportiert worden, wie Caroline Richter am 9. Juni an Jean Paul schrieb. Die beiden Briefe kamen erst am 7. Juni in Bayreuth an., der sich einer solchen Fuhr freuen darf. Der Rückweg ist ihm mit 20 fl. bis Nürnb. bezahlt. Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht. Erhoffet bald m. größern BriefDresden den 3.ten Junius1820. Sie haben mir, verehrte Freundin, durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M.Nicht überliefert. einen Reichthum zugesendet; er enthält so viel erfreuliches, ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln, für die Güte, mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin VitzthumWilhelmine Gräfin Eckstädt von Vitzthum besuchte sich in einer Ehekrise befindend Jean Paul bis zum 15. Juni 1820 in Bayreuth. Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820. aufnahmen, die Böse hat mir noch nicht geschrieben, es befremdet mich nicht, denn dies sieht ihr eben so ähnlich, als die Freude, die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobey sie mich gewiß auch lieb hat; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft, ich wollte thun als bemerkte ich ihn gar nicht, am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt, ob er mich besuchen dürfe; wenn er komt, werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt laßen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau, in gutem Vernehmen seyn zu wollen.Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht, theile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's, und je älter Ihre lieben Kinder werden, je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße, den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben; vervielfältigtes geistiges Leben kömmt durch sie der freundschaftlichen Theilnahme entgegen; Gott hat großen Seegen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft, indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt. Daß die liebe Nichte, welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug, nun einen Hafen gefunden hat, wärend ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete, freut mich sehr.Bereits am 7. Februar 1820 hatte Henriette von Ende über Ihre Bemühungen geschrieben, für eine Nichte Jean Pauls eine Anstellung z. B. als Gouvernante zu finden. Vgl. auch den Brief vom 16. April 1820. Gott gebe daß sie recht glücklich seyn möge. Recht sehr anmuthig war es mir, in Ihrem lieben BriefNicht überliefert. schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekomen bey der Erwähnung, daß unsre, so Gott will, von neuem anzutretende Reise nach Italien,Schon im Februar hatte Henriette von Ende über einen Italienaufenthalt im Herbst nachgedacht, vgl. ihren Brief an Caroline Richter vom 7. Februar 1820; im Brief vom 16. April 1820 wird der Plan bekräftigt. wohl wieder über Bayreuth gehen würdeBereits 1818 hatte Henriette von Ende auf dem Weg nach Italien Jean Pauls in Bayreuth besucht.; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth, von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind; man wird immermehr inne, je länger man lebt, wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt, im eigenen Geiste einwürkt und das eigene geistige Leben verschönert; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment, wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns theurn Geister anschaut und der Gedanke an die Vergegenwärtigung d ie er selben entspricht dem Wunsche, wie die Glocke dem Anschlage; in der höchsten Bedeutung, nehmlich auf Gott, finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend. Unser Aufenthalt auf unserm Garten,Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820. ist uns Gott Lob, auch fortdauernd sehr angenehm; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach! ja noch oben drein eben jetzt, wo ich auf meinen Balcon etablirt s b ind, die herrlichste Aussicht genießend; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Carlsbad besuchte, ganz entzückt über diese Lage, sagte: Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bey mir angemeldet und war äußerst froh und gemüthlich. Es ist uns ziemlich gelungen, nur Leute bey uns zu sehen, deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist; nur alte Bekannte, und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt, zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche, außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren, wo wir fast alle Wochen ein Mal waren, da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine CousineNicht ermittelt. und auch unsre lieben Prinzeßinnen und PrinzeIn Frage kommen die Töchter und Söhne von Maximilian von Sachsen, Amalie von Sachsen, Maria von Sachsen, Friedrich August II. von Sachsen und Johann von Sachsen; hinzu kommen Maria Augusta von Sachsen, die unverheiratet gebliebene Tochter des sächsischen Königs Friedrich August I. sowie Maximilian von Sachsen, der spätere designierte Thronfolger des Königreichs Sachsen. meinen Besuch gern sehen, bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit, unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher, welches mich durch die Ungedult in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte, über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte; da ist mir denn so vorgekommen, daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist, wenn das deßelben Gemüth ohne Weihe, der Geist ohne Energie, der Kopf ohne Kenntniße und der Humor ohne Jovialität ist; ein einziger Vorzug von allen diesen, ist hinlänglich, um im Umgang zu genügen, aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammenseyn die Verhältniße in einander eingelebt hat, dann gilt es Gedult-Probe.Zu große Gesellschaften, gehe ich jetzt fast nie, indem ich es für Zeitverlust halten würde, da unsre gesellige Zeit Gott sey Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet, gemüthlich motivirten Umgang besetzt ist, der das Herz immer im gleichen Tempo, nehmlich das des Wohlwollens dabey läßt und dieses gleiche Tempo, ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talismann und doch der natürlichste vor Allen; es ergötzt mein Herz, wenn ich wahrnehme, daß mir Besuche geschenkt werden, die sonst selten sind, hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel, der kaum mehr gehen kann, so wie die alte kränkliche ObersthofmeisterinFrançoise Ludovike Salome, verw. Freifrau von Wessenberg. der Königin, welche versicherte, seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu seyn, als bey mir; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte, wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind, wellenförmig in Bewegung waren, ja, sagte er: ZephyrGriechische Gottheit des Windes. schifft durch's Korn. Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes, ein braver Landpfarrer, der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat; ich habe einige Gaststuben eingerichtet, die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten, die Prinz Holsteinsche FamilieWohl Friedrich Carl Emil Prinz von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg und seine Ehefrau Sofie, geb. von Scheel (1776-1836). Das Paar lebte in Leipzig und hatte 7 noch lebende Kinder., besetzt seyn werden; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen! welche Freude wäre dies für uns! läge doch Bayreuth näher von Dresden! aber auch die Kinder müßten mit seyn; denn die Kinder der Freunde, wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen, gehören so sehr zum vollständigen Beysammenseyn in der Freundschaft, wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlseyn. Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung, meinen zweyten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn, bey seiner Zurückkunft vom Wiener Congress; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach FrankfurthHans August Fürchtegott von Globig, Henriette von Endes Halbbruder, war von 1819 bis 1821 sächsischer Gesandter der Bundesversammlung., er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen, eine schöne junge FrauAgnes Marianne Auguste von Globig war am 5. Augsut 1818 gestorben., mit der er sehr glücklich war. Zu Ende August oder Anfang September, werden wir wohl unsre Reise antreten;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820. ich war ungewiß über das Schicksal meiner KammerjungferNicht ermittelt., bey derselben und unterdeßen hat sich eine sehr vortheilhafte Heyrath für sie gefunden, ein hiesiger GastwirthNicht ermittelt.. Aber, meine theure lieben Freunde, bin ich nicht so in's Schwazen gekommen, als wenn wir an Ihrem so traulichen Thé-Tisch in Bayreuth bey einander säßen, ja ich schwaze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete, in Ihrem BriefNicht überliefert., Ihres lieben Mannes Beyfal wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum, zu vernehmen; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beyfal und finde, daß wenn der Beyfal von werther Seite natürlich besonders befriedigend ist, auch jede Art des Beyfal's stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bey sich führt und um dieses Körnchen's willen, finde ich immer ihn sehr erwünscht.Da ich das bunte Papier liebeDer vorliegende Brief ist auf blauem Papier geschrieben., habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden laßen, von grünen, lila, gelben, blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen, darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht, auf's grüne was die Natur angeht, auf's lila das ernste, auf's gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Andern mir besonders aufzunotiren intereßant ist, es sey gedruckt, geschrieben oder gesprochen freylich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Octav Büchelchens. Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft, die Besuche Colonnenweise aufmerke, die ich hier auf den Garten erhalte; nahe einst fern von der Heimath, ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Curland, die den 11.ten von Carlsbad hier ankommt, erwarte ich i hr er Anmeldung nach, den 12.ten. Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan, welche mit ihren Mann, mit den sie GottLob sehr glücklich ist,Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 13. November 1819. hier einen Tag zubrachte bey der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst SchwarzenbergWohl der Oberbefehlshaber der verbündeten Streitkräfte gegen Napoleon in der Leipziger Völkerschlacht, Karl Philipp Fürst zu Schwarzenberg, der 1817 einen Schlaganfall erlitten hatte und am 15. Oktober 1820 in Leipzig starb. besucht hatten, der täglich beßer wird, in der Cur des D. Hahnemann; wenn man deßelben Organon der Heilkunde ließt, wird man recht erfreut, ein so Naturgemäßes, vernünftiges Raisonnement zu lesen.Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfelungen an Sie, so wie wir beyde am lieben Mann und an die lieben Kinder auf. Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabey, denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen HvEnde.Mein Sohn, mein Max! Wie hast Du mich so glücklich gemacht, durch den Ausdruck Deiner Liebe. Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken, Du warme Seele. Fast konnte ich vor Thränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen, als sie an meinem GeburtstagmorgenAm 7. Juni. kamen. Bewahre mir dies Gefühl, mein theurer Max, es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind, beglücken. Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe, und dießmal, wie gern bereitete ich vor, und pakte ein, da Du durch des Vaters AbreiseAm 27. Mai 1820. so glücklich werden solltest. Daß Du aber die Sachen, die nun einmal für Dich gekauft sind, und nicht wohl anders angewendet werden können, nicht tragen willstVgl. Jean Pauls Zeilen vom 31. Mai 1820., ist übertrieben stoisch. Mein Max, Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen, indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr, und es hält alles länger. Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrod eßen must. wenn Du beim Vater bist. Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wunsche durch Blick und Wort lauschend, und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst. Bald sehe ich Dich auch, geliebter Sohn, denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth?Max hatte geschrieben, dass er die Mutter wohl erst nach seinem Umzug nach Heidelberg sehen wird. Er kam aber Ende August 1820 nach Bayreuth zurück, bevor er Mitte Oktober nach Heidelberg ging. Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich, wie auch Otto'sChristian und Amöne Otto.. Da es sonst zu spät wird für die Post, ende ich – aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht. Deine treue Mutter. Odilie und Emma machen mir viel Freude.Mittwoch. Theuerste Mutter! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden ; d . i. sein Glück. Ich kann die 3 theuren BriefeWohl Caroline Richters Briefe an Jean Paul vom 9. und 12. Juni sowie der an Max nach dem 7. Juni geschriebene Brief. auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen, da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe. Ich spreche daher von Einladungen p. Registrirt denkt euch folgende. Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am andern Tag der AnkunftAm 31. Mai, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 839,32., so wie noch 3 andre Male; eben so bei Thiersch am einmal; bei Hr. v Mann. Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft, die dem Vater ins Fenster sehen kann, wartet nur noch auf einiges Hinausgucken; freilich man hätte jetzt einheitzen können; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen, nicht so der – Adel. SchlichtegrollsFriedrich und Auguste Schlichtegroll. waren mit Abendessen u Thee's am freigebigsten; daneben mit Musikunterhaltungen. Dem Alten machte es Freude, ihn am SontagAm 11. Juni 1820. in die königlichen Zimmer zu führen. Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häußlichen. Mit den PrinzessinnenMaximilian I. Joseph hatte mit seiner zweiten Ehefrau Karoline Friederike Wilhelmine sechs Töchter, die zum Zeitpunkt von Jean Pauls Besuch zwischen zehn und 19 Jahre alt. würde sich die Odilie wohl vertragen, denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch; die Königinn 3. Alles ist in den selben d. Residenz einfach; ein einziges Spiegelzimmer zwang machte den Vater, etwas irre. Seine BüsteDie 1816 von Johann Conrad Wilhelm Hildebrant angefertige Büste Jean Pauls schmückt den Empfang (Audienz-) Saal der Königinn; eben so die des Königs in vortreflicher Aehnlichkeit. D. Gemählde sind ausgezeichnet, meist von jungen hiesigen Künstlern. Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach. Büffon, Montesquieu u Tacitus Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung. Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering (Mietglied der phys. anthropolog. u mediz. Fakultät an der Akademie) erquickt den Vat. außerordentlich; er u seine Bücher. Die italienischen Spiele sind nun zu EndeWie in den Jahren zuvor wurden auch 1820 auf der Bühne den Münchener Hoftheaters italienische Opern gegeben, u. a. drei Opern von Rossini, vgl. Max Zeng, Geschichte der Münchener Oper, München 1923, S. 157 f.; die deutsche Oper Das RothkäppchenDie Premiere war am 12. Oktober 1819; das Stück feierte große Erfolge und wurde bis in die 1870er Jahre gespielt, vgl. Max Zeng, Geschichte der Münchener Oper, München 1923, S. 150. war nicht das rechte Stück, um die Metzger zu hören. Der Vat ist nun ganz hergestellt. MannsKarl Christian und Lukrezia von Mann. sind fast zu gefällig; alle Opern, Theater p. stehen so frei, auch der Gebrauch des Wagens. Daß Alles bei Euch recht gut geht, freut mich; der jun Welden Welden erwartete längst einen BriefCaroline Richter hatte wiederum geschrieben, dass Weldens Mutter einen Brief von ihrem Sohn erwarten würde. u ich frage darher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern. Er kam mir seit einigenTagen immer ganz betrübt entgegen. Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können. So hat denn den Julius wieder den Norden! Riesenfüße brachten ihn dahi m n . Ich glaube, mit den russischen Diensten wird so viel nicht.Caroline Richter hatte geschrieben, dass sich Julius Spazier nach Riga eingeschifft hat. Was macht denn der kleine FürstNicht ermittelt. bei euch? Ich freue mich, daß ich nun seit einiger Zeit glei ches mit euch ändere, wer weiß, wie wollen sehen, wer weiter kommt. Ich glaube immer, die Odilie wird mir Physik lehren. Gott gebe euch gute akademische Jahre! Dem Herrn ProfessorGemeint ist der Bayreuther Gymnasialprofessor Lorenz Heinrich Wagner. hätte ich es nie zugetraut, solche Vorlesungen zu halten. Er sei gegrüßt, mein collega oder vielmehr mein Profess. Die Minister haben wenig von sich merken lassen; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen. Wie die Baiern immer dieselben bleiben, weiß Voss schon durch einen BriefNicht überliefert.. Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons. Haenlein zu, so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen, einen deutschen, der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf. Die 4 Hauptsänger der teutschen Bühne sangen zusammenAm Abend des 10. Juni, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 841,23-25.; die herrliche Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darinn. Herr Va v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum TheeVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 842,4 und 842,15.. Die Alpen konnten bei so trüben WetlerSchreibflüchtigkeit für Wetter. noch nicht recht genossen werden; aber bald soll es anders werden. Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirth bekommt vl viele Einnahmen. Die gulenSchreibflüchtigkeit für guten. Otto'sRenate und Christoph Otto. besuchten neulich d Vater; Er hat sich, wie d V. sagte, wenig verändert u sieht recht kräftig aus; sie ist auch ganz gesund. Christian der Sohn geht an Krücken. Grüßet meinen andern Otto u Emanuel. Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag. Nichts ist erwünschter als ein Brief. Gott erhalte euch! Euer Max.Mein guter Max! Wie sehr danke ich Dir, daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast.Darum hatte Caroline Richter ihren Sohn gebeten. Du geliebter Sohn, was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurdeJean Paul war am 4. Juni 1820 auf der Fahrt nach Nymphenburg, wo er Maximiliana Augusta Gräfin Thurn und Taxis, die Hofdame der bayerischen Königin, besuchen wollte, mit dem Einspänner umgekippt und hatte sich leicht verletzt. Er berichtete darüber an Caroline am 13. Juni; vgl. auch sein Münchener Reisetagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 840,35-841,1.. Nein so unangenehm für ihn, so erschrecklich muß es Dir gewesen sein, da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben, als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag. Nichts beruhigt mich, als daß Du sagst, es ist alles vorüber, sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon.Nichts macht Deine Mutter glücklicher, als daß Du mein Herzens Max recht viel um unsern Geliebten bist, und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen. Dir wird dadurch jede Freude erhöheter scheinen, und jede Fehlschlagung milder, weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigne und vielleicht die reellste Freude machen muß. Sage dem jungen Welden, daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundereMax hatte geschrieben, dass sich Karl Georg von Welden nach Post von seinen Eltern sehne., und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte. Aber nächstens wird sie ihm schreiben. Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüths daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt. Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich, er wäre etwas verschlossen: Sehr leicht kann in dem Verhältniß zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten. Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab. Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört, und Emanuels Frau, eben so. Julius ist recht brav und edel, ich glaube es soll ihm gut gehen in RußlandJulius Spazier ging 1820 nach Riga, wo er als Gouvernements-Architekt tätig war. Für Baukünstler ist es eine Goldgrube. Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe, ob Du Dir den Rock hast machen lassen. Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nüzlich sind. Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt. Du bist ja so bescheiden und gut, daß man Dir entgegenkommen muß. Warum giebst Du nun wohl den Caffee wiederzurück! Wir trinken ihn alle Tage zweimal. Ich kann ihn nicht entbehren. Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Chokolade, ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassenVgl. Caroline Richters Brief vom 19. Juni 1820 an Jean Paul, in dem sie über ihren vergeblichen Versuch, Wein und Schokolade per Post nach München zu schicken, berichtet. Lebe wohl meine Seele! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Briefe für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten. Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter, wie sie – Dich.Baireuth den 16ten Jun. 1820. Mein theurer Herr Hofrath! Daß Sie mit Güte noch meiner gedenken sagte mir vor Kurzem ein Brief des edeln Heinrich VossMöglicherweise Voß’ nur im Druck überlieferter Brief vom 15. Mai, der allerdings Jungs Grüße nicht erwähnt., der meinem Mann schrieb, Sie haben mir Ihr neuestes Buch, den TorsoJean Paul hatte sich bereits am 2. März 1819 über das Manuskript geäußert und eine Kürzung um die Hälfte empfohlen; der Roman war im Herbst 1822 mit der Jahresangabe 1823 in vier Bänden bei Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M. erschienen., zugedacht, und es liege in Heidelberg für mich bereit. Wie stolz macht es mich von Ihnen dieser Auszeichnung werth gehalten zu sein, und ich freue mich im Voraus sehr darauf. Sie glauben nicht wie ehrwürdig mir Ihr Charakter ist, und mit welcher Dankbarkeit ich der Güte gedenke, die Sie für die Frau eines Mannes haben, gegen den ich ein so völliges Nichts bin, und über den die ganze gebildete Welt die Frau übersieht. Zwar freue ich mich unendlich des allgemeinen Enthousiasmus, aber indem ich ihn theile, fühle ich mich eines Bundes mit allen ihn Anerkennenden werth. Sie müßen mir daher vergeben, wenn ich Ihnen, edler Mann mich doppelt verbunden fühle – heute muß ich Ihnen aber einen Beweis meines Vertrauens geben. Sie erhalten diesen Brief durch eine Freundinn von uns, einer sehr unglücklichen Frau. Es ist die Gräfin Vitzthum aus Dresden. Sie macht eine Reise nach Ems wo sie eine Zeitlang sich bei der Fürstin von Wiedrunkel aufzuhalten gedenkt. Ihr Mann ist der Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsischen Hofe. Sie lebte unglücklich mit ihm, mag auch wohl durch die Lebhaftigkeit ihres Temperaments wohl viel Schuld an seiner Unzufriedenheit mit ihr haben. Sie ist aber zu sehr von ihm beleidigt worden, und er wünscht die Trennung. Noch immer hat sie den Weg der Güte verfolgt, aber endlich ist es Zeit ihre Rechte zu behaupten, und sie wünscht daher einen geschickten Rechtsgelehrten zu befragen, der wenn auch nicht ihre Sache übernimmt ihr doch einen Fingerzeig gibt, wie sie sich zu betragen habe. Können Sie verehrter Mann ihr in Frankfurt oder Mainz einen solchen nachweisen, so bitte ich Sie es zu thun. Erlaubt Ihre Gesundheit sie anzuhören, so wird sich Ihr Herz von selbst für sie erwärmt fühlen, wie es auch meinem Mann geschah. Frau von Ende, eine der ausgezeichnetesten Frauen in Hinsicht auf Bildung und Moralität (dieselbe die ihren Sohn in Heidelberg auf während seiner Universitätsjahre umgab, und die Voss sehr gut kennt) ist die warme Freundinn der Gräfinn und empfahl sie uns. Möchte Ihre Gesundheit doch jetzt ganz fest sein! Werden Sie dieses Jahr nicht ein Bad brauchen? Wie gern hörte ich die beruhigendsten Nachrichten darüber. Mein Mann ist in München.Vom 27. Mai bis 12. Juli 1820. Diese Reise wurde vorzüglich durch den Aufenthalt unseres Sohnes bestimmt, der sein letztes Schuljahr auf dem dortigen Lyceum zubringt. Im Herbst kommt er nach Heidelberg. Er ist des Vaters Freude, und sein Streben nach Vervollkomnung ist des Vaters würdig. Meine Töchter empfehlen sich mit mir Ihrer Liebe und Freundschaft. Ich bitte Gott innig um Ihrer und Ihrer herrlichen Familie Wohlergehen, wovon ich besonders die edle Tochter die meinen Mann so sehr anzog und rührte, mit mütterlicher Liebe grüße. Wie seelig wäre ich, Sie Alle einmal wiederzusehen. IhreSie ewig verehrende Caroline Richter.Freitag 1820.Juny Meine beste Mutter! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher; blos Nachrichten von Einladungen u dergleichen. Dem Vater geht es sehr gut; aber weiter nichts Er ist gestern bei e. Gräfinn zu Mittag u bei Yelin zum Thee eingeladenVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch vom 15. Juli, 2. Abt., Bd. VI, S. 842,14-15. gewesen. Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden, Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden; anfangs war nichts entschieden, dann für die abschlägige Antwort. Ich möchte gern Deine Meinung wissen. Welden hat schon längst einen BriefNicht überliefert. abges en ch ickt u sie kann nichts darüber. Der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Sömmering wird immer vertrauter; so wie Manns gefälliger; heute wird die letzte italienische Oper gegeben, die d.V. besuchtVgl. Jean Pauls Münchener Reisetagebuch: "Abends im italienischen Theater und ging früher hinaus" (2. Abt. Bd. VI, S. 843,2-3).; eine der schönsten u gepriesensten. Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen, die sie gern wünscht. Der V. erlaubt es gern. Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg, ober gleich dieses im Rückweg passirt, mitzubringen. Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof.Gemeint ist Friedrich Wilhelm von Voelderndorff. August von Platen berichtet in seinem Tagebuch unter dem Eintrag vom 31. Dezember 1817, dass ein Herr von Imhof der Begleiter "des jüngsten Völderndorfs" sei ("Die Tagebücher des Grafen August von Platen", Bd. 1, Stuttgart 1896, S. 873). Bei Hof war er sehr gelobt von der Königinn. Meiner guten Emma gieb einen Kuß von mir aus, sie glaubt, ich liebe sie nicht mehr, da ich in dem vorigen BriefMöglicherweise ist der im Brief vom 1. Juni 1820 erwähnte Antwortbrief an Emma gemeint. über ihr Jammern mich beklagte; sonst muß ich jammern; ich fühle mich jetzt theilweise zu Hause; allein der Augenblick, wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde, wird der noch rührendste seinMax Richter kehrte Ende August 1820 nach Bayreuth zurück und blieb dort bis zu seiner Abreise nach Heidelberg (Mitte Oktober).. Hast Du vielleicht etwas zu bestellen; sag es mir in Geheimen, alles besorg ich; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen. Der Charakter der Italiener taugt bei für ernsthaften Gegenständen nicht. Schlichtegroll kam heute am Morgen (Sonnab.) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag; Das WetlerSchreibflüchtigkeit für Wetter. ist jetzt abwechselnd. Eben kam ein Brief von unserm edlen Voss, der von Heidelberg nur Gutes brachte. "Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen.Karl Ludwig Sand, der am 23. März 1819 August von Kotzebue ermordet hatte, war am 20. Mai 1820 in Mannheim hingerichtet worden. Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche, knieende Waller p. Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung, so unter Greisen u Greisinnen, nicht aber bei den Adelichen." So Neues ist nicht viel zu sagen. Meiner Emma sag ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir, gute Mutler. Bald soll ein andrer B. folgen. Guten Morgen mein Emanuel u Otto! Euer Max.Liebe Karoline ich weiß bereits von Herrn TroschelVermutlich der Berliner Justizrat Ernst Lebrecht Troschel. selber daß noch eine gerichtliche Procedur, deinetwegen für uns nothwendig istEs ging um das Kapital, das Johann Siegfried Wilhelm Mayer beim Kaufmann Richter angelegt hatte und über das nun nach seinem Tod am 1. November 1819 seine beiden verbliebenen Töchter und ihre Ehemänner neu zu verfügen hatten, vgl. Caroline Richters Brief darüber an Jean Paul vom 12. Juni 1819, in dem sie schrieb, Minna Spazier diesbezüglich um eine Vollmacht gebeten zu haben., und du kannst dich darauf verlaßen daß die desfalls nöthigen Papiere, übermorgen, also am 19ten dieses, von hier aus, nach Berlin abgehen werde. Julius hat mir nur erst wenig über seinen EntschlußJulius Spazier hatte sich nach Riga eingeschifft. zu schreiben, Zeit übrig gehabt, und deshalb wahrscheinlich vergeßen mir zu schreiben, daß noch Miethe in Zittau, abzutragen sey. Meinen Antheil an dieser Zahlung, wird nun wohl Herr Troschel, von den Merzdorfschen ErbgeldernJohann Siegfried Wilhelm Mayers Schwester, Ernestine Amalie Merzdorf, war 1819 gestorben. nehmen müßen, denn sonst ist von meinen Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden. Denn Julius hat für sich 250 rtl. zum Antritt seiner Unternehmung, von dem Meinigen nehmen müßen. Das übrige besteht in Papieren die ich nicht zerstückeln kann. Auch weiß ich noch nicht das Schicksal des Ringes, von dem Du in Deinem letzten BriefeNicht überliefert. aus Berlin mir meldest, daß Du ihn an Dich genommen, und sehen werdest ihn in Baireuth für höhern Preis, als das Auktions Gebot betrüge, zu verkaufen, wonach denn der Rest von dem summiert werden müße, den ich Euch von so lange her noch schuldig verblieb. Auch dieser Gegenstand, muß von dem Erbe der Merzdorfin beseitigt werden da ich kein ander Geld mehr in Berlin besitze. Du fragst nach meinem Befinden. Um mich von einem heftigen Krankheits Anfall, der mich im Februar überraschte zu erholen, rechnete ich sehr auf diesen Sommer. Er fällt aber so kalt aus in hiesiger Gegend, daß ich mich sehr getäuscht fühle. Dennoch brauche ich eine tägliche Bade Kur, in einer hiesigen Bade Anstalt, die für sehr heilsam gehalten wird. Man wird nun sehen, ob ich dadurch wieder zum vollen Besitz meiner Kräfte gelangen werde. Verzeih die Flüchtigkeit des Schreibens. ich benutze wenige Augenblicke vor Abgang der Post dich nur eiligst über Deine Geldangelegenheiten zu beruhigen. Die Mädgen Minona und Emma Spazier grüßen Euch herzlich ich bin mit unveränderter Gesinnung,Deinetreue SchwesterM. Uthe Spazirgeb. Mayer Dresden am 17 ten Juny 1820 Wegen Richards Universitäts Antritt werden wir uns dann erst entscheiden können, wenn Euer Max, das Stipendium1814 hatte Julius Spazier als erster in der Familie das Dessauer Nappius'sche Familienstipendium erhalten, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. seinen undatierten Brief diesbezüglich. Nach der hier formulierten Bemerkung Minna Uthe-Spaziers entschied Caroline Richter jedoch, die Ansprüche für Max nicht zu beantragen, sondern dies Richard Spazier zu ermöglichen, vgl. Caroline Richters Brief an Max vom 20. Mai 1821 und Emma Richters Bemerkung über die Freude der Spaziers darüber im Brief an die Mutter vom 10. Oktober 1821. hinreichend benutzt haben wird. Sonst weiß ich keinen Ausweg in dieser Sache.München am 21 Juny 1820. Theuerste Mutter! Schon wieder einen Brief, Du herrliche Mutter! Wie könnt ihr uns gar nicht zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst. Der Vater ist jetzt größtentheils gesund; nicht die Witterung; kalt, rauh, regnerisch. Wie treflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht; sie verdient immer mehr Liebe; auch ihr Sohn, der gestern d. Vat. besuchte. Heute Abend ist eine Theegesellschaft bei Fr. v. Schaden (aus Nürnberg).Vgl. das Münchener Reisetagebuch, 2. Abt. Bd. VI, S. 843,26. Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu. Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen. Ich frage Dich jetzt um Rath, wie ich es mit meinen Sachen machen soll. Einige Kleider, Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u ‒ des Waschens. Ich dächte, man könnte es auch über Baireut nach Heid. neu geordnet u gepflegt bringen. Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F..l...htFaulheit seiner Leute. Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair. Bett zum Morgengericht aus. Der junge SchallernWohl ein Sohn von Jean Pauls Arzt Gottlieb Adam Johann Ritter von Schallern. begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen. Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgethan; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden1814 hatte Julius Spazier als erster in der Familie das Dessauer Nappius'sche Familienstipendium erhalten, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. seinen undatierten Brief diesbezüglich. Schließlich entschied Caroline Richter jedoch, die Ansprüche nicht für Max zu nutzen, sondern die Förderungsmöglichkeit ihrem jüngeren Neffen Richard Spazier zu überlassen, vgl. Caroline Richters Brief an Max vom 20. Mai 1821.. Ich bitte Dich daher, liebe M., mir einiges darüber zu schreiben, ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß. Otto u Emanuel grüße recht sehr. Lebt wol, Emma u Odilie. Seit dem der Vater hier lebt, fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus. Schreibt wieder so geschwind u schön, Euer Max R.München am27 Juny 20. Theuerste Mutter! Mir that es recht weh im Herzen, daß ich dieses BlättchenVgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 2. Juli 1820, in dem sie die Ankunft des "Blättchens" bestätigt. nicht heute mit fortschicken konnte, da es so bestimmt wa rd r . Viel hätte ich drum gegeben, wenn es geschehen wäre. Wie geht es Dir jetzt? Ach, mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele, als Du am letzten Abend so Abschied nahmst, wenn ich Dich noch so erblicke? Wüßtest Du es, was ich bei Deinem Verlust empfand. Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang? Kannst Du mir wol ein Blättchen zum Trost schicken. Wie geht es meiner Odilie u Emma. Seht! ich bin jetzt recht gestimmt, euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines: ich liebe Euch. Bist Du mir wirklich gut, Mutter? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen. Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug. Ist die Lochner noch in Baireut. Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut, vielmehr Biblioth. Scherer. Franz Bader (mysticus) ist ein Weltmann (aber zugleich tief) deutete die Münchner sind freigebig, artig aber nicht herzlich; aber nicht h Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden (einiges ausgenommen). Emma fahre nur recht fort, das forte piano zu spielen; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen; ihr Gesang ist bezaubernd. Auf mehr kann man sich nicht einlassen. Der Vat. erzählt alles. E. MaxMünchen am27 Juny 1820. Theuerste Mutter!u Schwestern! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch berwärmen, denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel. Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den andern. Doch eine die Reise ins Gebirg bringt d. Vater blos bis zu dem der Welden so gepriesenen StarenbergerseeDie Reise an den Starnberger See fand vom 3. bis 4. Juli 1820 statt, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt. Bd. VI, S. 845,15-17.. Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u – zu schlecht; auch sind alle Menschen oder wollen, wie nur die eben genannte setzen, ganz entzückt. Ich hoffe unsrer zwei, ich u Welden, werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassenMax Richter war von Ende August 1820 bis zu seiner Abreise nach Heidelberg Mitte Oktober in Bayreuth.. Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- (ovum, ova heißen die Eier) mahlzeit auftischen. Ich bin selig, wenn ich mir an d jenen Augenblick denke. Unser Voss schreibt immer u viel Schönes. Am 20 Octob. ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. anMax Richter reiste am 20. Oktober 1820 nach Heidelberg und begann dort am 1. November sein Studium (vgl. seinen Brief an die Eltern vom 21. Oktober 1820).. Laß doch Miedel es zu wissen thun, daß der ein Kutscher-Postillon nach München geht, der seinen BriefNicht überliefert. (Antwort) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt: sonst darf ich bis in d. August warten. Lieb wär es mir, wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse, von jenem herrlichen Jüngling. Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören? Zu bedauren sind solche Menschen, die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eignen. Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor. Möchte es einem Münchener-Gesang (privat) gleichen. Ich glaube, der Vater schweigt ganz davon; doch sein goldner u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine Ide flüssigen Perlen geben; hingegen ächte bei seiner Rückkunft. Gott segne Euch Alle u alles, was euch im Herzen wohl ist gefällt. Geht häufig spatzieren u denkt immer an die allenSchreibflüchtigkeit für alten. unvergeßlichen Promenaden. Welden bekam seine Schokolade richtig doch – nicht – eingepackt, wie die sorgsame Schaffnerinn befohlenCaroline Richter hatte Max in ihrem Brief vom 19. Juni 1820 darum gebeten, die beigelegte Schokolade einzuwickeln und Karl Georg von Welden zu geben.. Bei uns gilt das gleich. Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigenthum; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen. Ich will nicht wiederholen, was München für Schönes dem V g ulenSchreibflüchtigkeit für guten. Vater aufzeigte, obich es gleich nicht weiß (nemlich was in seinem Briefe steht.) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an; obgleich schief u immer. Die Aehnlichkeit ist auffallend. Den König sah ich in persona nie; doch das macht nichts, ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken. Was wünschtest Du denn, gute Mutter? sag mirs ja. ins Ohr; oder Kleider? Doch die gibt Dir H. SeligmannNicht ermittelt; vielleicht der in Bayreuth ansässige Seligmann Maier Baerenstadt, der einen Schnittwarenhandel betrieb. besser u wohlfeiler, wenn auch nicht geschwinder, als der KutscherNicht ermittelt.. Recht freute ich mich, daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet; gib so etwas der Himmel öfters.Vgl. auch Jean Pauls Brief an Caroline Richter vom 27. und 28. Juni 1820. Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sichrer erfolgen. Als der Vater neulich einen Nürnberger KutscherNicht ermittelt. um einen Retourweglohn fragte, sagte er ganz gemütlich: 10 fl. für die Person; 30 fl, wenn ein Herr allein führe. Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich. Wenn nun jen Alle Wagen sollten Retourwagen sein, so würde das nehmliche herauskommen. Der englische Garten u der chinesische Thurm sollen heute recht prangen, denn heute spatziert endlich der König hinausMaximilian I. Joseph reiste am 27. Juni 1821, 4 Uhr morgens (vgl. Münchener Politische Zeitung Nr. 151 vom 28. Juni 1821, S. 755) aus Nymphenburg nach Baden-Baden ab.. Deßwegen spielen die Musikanten. Alles wird gepropft voll. Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal. Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier. Grüße Em. Kinder u Frau von mir. Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen. Wer weiß, wo u wann wir zsmtreffen. Man Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern. Die Ursachen kennst u leicht u besser als der SchneiderNicht ermittelt., gute Mutter. Daran ist Schmidt schuld. Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen. Welden wird über Neuburg gehen, seine TanteNicht ermittelt. besuchen. Acht Jahre trennten sie. Nun, so muß ich auch dahin. Auch liegt mir an so etwas wenig. Lebt wol, ihr Guten. Euer Max. Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden. Denkt, ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München. Er schmeckt vortreflich.München am8 July. 1820. Theuerste Mutter! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein PaketNicht ermittelt, offenbar ein Brief, vgl. Jean Pauls Brief an seine Frau vom 8. Juli 1820.. Der ValrSchreibflüchtigkeit für Vater. reißt am Montag Sonntag fort (morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte) u ist Mittw. bei Euch. Der Rückweg geht durch Nürnberg u d PhantaisieJean Paul trat am 9. Juli 1820 die Rückreise nach Bayreuth über Pfaffenhofen, Ingolstadt, Eichstätt und Nürnberg an.. Die Fenster müssen gemacht seinJean Paul schrieb am 8. Juli 1820 an Caroline Richter, dass er fürchte, Max habe "vielleicht meinen Wunsch des Fenstermachens nicht freundlich genug aus Eile ausgedrückt.. Dieß will d ValrSchreibflüchtigkeit für Vater., theuerste M. Ich danke für Alles. Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden. Alles ist gesund. Zuletzt häufen sich Belustigungen. Welden's Paket (d KarlenSchreibflüchtigkeit für Karton.) ist groß; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 UhrVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch unter dem 7. Juli: "Besuch der Königin, darauf Essen mit Schmidt, dann Sehen der Prinzessin." (2. Abt. Bd. VI, S. 846,4). Jean Paul meinte offenbar die 1810 geborene Maximiliane Josepha Karoline von Bayern, die am 4. Februar 1821 in München starb. An seine Frau schrieb Jean Paul, er habe "die Prinzessinnen, sogar die kranke" gesehen.. Ich konnte noch nichts erfahren, da Dozen, Barth u HofmeisterNicht ermittelt. p. bei ihm Vgl. Münchener Tagebuch: " Nachmittag Dozen, Thiersch, Bahrt, Hofmeister". (2. Abt. Bd. VI, S. 846,5).. Dieß in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen. Dein Max Grüße Emma u Ottlie. Letztere Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein SchadenFriederike von Schadens Tochter aus erster Ehe, Marianne, die 1818 den Komponisten und Kapellmeister der italienischen Oper in München (1816-1818, ab 1825 Hofkapellmeister) Joseph Hartmann Stunz geheiratet hatte. Ihre Schwester Luise hatte 1821 den Bergrat Carl Theodor Kleinschrod geehelicht.. letztere auch auf etwas. Die Wahl der Geschenke ist schwer. Grüße an Emanuel u Otto. Starenberg ist herrlich. Leb wohl. Statt eines Briefes kann euch d. ValrSchreibflüchtigkeit für Vater. Alles schon erzählen.Dresden den 11.ten Julius1820. Sie geben mir, theure liebe Frau, Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben, wie können Sie also um Verzeihung bitten, daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweyter folgteBeide Briefe sind nicht überliefert.? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf, aber nur aus Liebe, beygefügt habe, umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. CarowéCarové war seit 1818 Doktor der Philosophie., Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes, zu schreiben; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Ueberbringer, der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bey seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie, liebe Freundin auch; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte, sahe ich ihn nicht, aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof. Schelver an mich, daß ich ihn kennen lernte, und die Paar Male als ich ihn sprach, habe ich ihn geistreich und gemüthlich gefunden, und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen.Ich erkannte ganz die gewißenhafte und gefühlvolle Frau, in der Sorge die s S ie trugen, die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum, die Ihnen bekannt war, nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu laßen; sogleich theilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich, daß ihr Mann erklärt hat, daß er ein Jahr lang, nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen laßen würdeZu den Ehestreitigkeiten zwischen Wilhelmine und Heinrich Carl Wilhelm Vitzthum von Eckstädt vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820., die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie, die für ihre Gesundheit nöthige Badereise, nicht zu der Folter machen werden, dort ohne Geld zu seyn; wie leid thut mir nicht diese unglückliche Frau, die so lenkbar ist, wenn sie geliebt wird und freylich dann bey harter Behandlung die Haltung verliert, aber auch wem bey einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Herzen Kopf kann es leicht seyn, sie unter solchen Umständen zu behaupten! Herzlich danke ich Ihnen nochmals, für den Antheil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder, der jetzt OberBergHauptmannAugust von Herder war nur Vizeberghauptmann, was Henriette von Ende auch im folgenden Brief korrigieren wird. ist und in Freiberg seinen Wohnort hat, besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beyde freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H.August von Herder. Briefchen bey meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete, auf der ich nun schon so viele Freude fand.Daß der liebe Max nun bald bey Ihnen seyn s wird, freut mich sehr. Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München,Jean Paul besuchte seinen Sohn Max in München vom 30. Mai bis 9. Juli 1820. ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben, recht brillant gewesen (er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck) Sie müßen die details davon mir auch mittheilen; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung, seine Freunde um Manches gebracht haben, was sie mehr freut als ihn selbst. Mein Sohn empfielt sich Ihnen auf's Angelegentlichste, so wie wir uns beyde Ihrem lieben Mann. Die lieben Kinder grüße ich herzlich. Zu Anfang September, hoffe ich, so Gott will, Sie zu sehen. Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeDresden den 17. Jul.1820. Theure Freundin Wenn ich mich freute, Ihnen den Dr. C.Friedrich Wilhelm Carové, vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 11. Juli 1820. der Ihnen einen grünen Brief von mir,Über Henriette von Endes Liebe zu buntem Papier vgl. ihren Brief an Caroline Richter vom 3. Juni 1820. nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte, so erfordert die Gewißenhaftigkeit, welche noch obendrein belebt wird, durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft, daß ich eine, jenem Lichte folgende dunkle Stelle, Ihnen nicht unbekannt laße, indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört, welche s S ie und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte, wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus, sehr nachsuchen wird, dem Umgang mit ihm setzen werden. Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir im-mer sehr treffenden vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben: "celui qu’on plaisante, est le meilleur juge de la plaisanterie"Sinngemäß: Derjenige, mit dem man den Scherz treibt, kann ihn am besten beurteilen. wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag. Mein Sohn, aus sehr nöthiger Vorsicht, nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden, trägt des Abend's beym späten Nachhausekommen aus der Stadt, da unser Garten-Haus in den Feldern liegt, einen Dolch bey sich, diesen sieht C. neulich bey meinem Sohn auf dem Tisch liegen, er gefällt ihn, er bemächtigt sich deßelben und erklärt, daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nöthiger brauchen könnte als mein Sohn, dieser protestirt zwar dagegen, hält es aber doch nur für Spaß und, als er C. nachdem er ihn bis an's äußere Thor begleitet, verläßt, bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-gabe des Dolches, welche jener aber verweigert; er kömmt darauf wieder einmal zu meinem Sohn, der den Dolch wieder abfordert, jedoch zur Antwort erhält, er habe ihn nicht bey sich; mein Sohn ließ nun auf das bisherige cordiale Betragen, kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück, wenn gleich C. am Ende sagte, vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß, aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen unrecht; in diesem Benehmen scheint mir eine wiederliche Rohheit zu liegen, im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr, da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes, auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde, so oft er zu ihm kam und auch von mir, als er meine Bekanntschaft machte, um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen. Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist, so hielt ich es jedoch für wichtig, die sich geoffenbarte Fähigkeit dieses Mannes, einem seiner Freunde ohne gereitzt worden zu seyn, so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu thun; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen, daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre. Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den MagnetismusDurch Franz Anton Mesmer begründete, populäre, aber umstrittene Heilmethode, bei der durch Handauflegen Energieströme gelenkt werden sollen. curirt wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt.Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf, denn sogar einen Titel habe ich zu wiederrufen, Herr v. Herder ist nehmlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vice-Berghauptmann, jedoch dabey alles in Allem in diesen Departement.Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 11. Juli 1820. Ich muß schließen, aber nur erst nach den herzlichsten Empfelungen meines Sohnes an Sie, meine gute liebe Freundin und von uns beyden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder. Ewig die Ihrige H.E.Bair. d. 20. Jul.1820 Mein guter Max! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander. – Glücklich bin ich zwar angelangt Jean Paul war von München, wo er sich vom 30. Mai bis 9. Juli 1820 aufgehalten hatte, über Pfaffenhofen, Ingolstadt, Eichstädt und Nürnberg zurückgereist., aber über den langweiligsten Weg von der Welt; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen. Desto seeliger leb’ ich dafür zu Hause u. dieß mal ist mir die Heimath das schöne Fremdland. Alles was meine gute Caroline gethan u. thut, entschädigt mich für Münchens Wolkentage, von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln, in welche sie das ungeheuere Briefchaos mehrer Koffer geordnet, gesammelt u. überschrieben hat. Alle Zimmer lachen, sogar die Küche. Seit Jahren war ich nicht so häuslich-seelig. Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen. Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder, was du geworden; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines bessern belehren. – Eben singt mir meine Emma, die deren Spiel u Stimme in s meiner Abwesenheit über Erwarten gereift en sind , das herrliche Bach-Himmellied Vielleicht das in der Unsichtbaren Loge genannte Lied aus der 1. Sammlung der Oden und Lieder von Friedrich Wilhelm Rust (Dessau 1784), s. I. Abt., II, Kommentar zu S. 307. von der Luise v. Schaden. Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied Von Christoph Willibal Gluck. der andern verheiratheten Schwester, das deine u. meine Ohren über die Wolken in gen Himmel getragen. Und der Mutter sage, daß sie ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle. Vgl. Jean Pauls Brief an Friederike von Schaden vom 16. Oktober 1820. – Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe, der Frau, einen neuen Nebendank. – Ich wollte, du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen. 21ten Antworte recht bald. Schreibe auch einmal wenigstens an Eman., wenn nicht auch an Otto. Grüß die Gailischen, was macht die Pazientin Das von Jean Paul während seines Münchenaufenthalts magnetisierte Mädchen, vgl. 3-VIII_72 . – Die Mutter wird fortfahren.Lebe wol! Geliebter Max! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters Jean Paul war am 12. Juli 1820 in Bayreuth angekommen. schreiben, um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen, allein der Vater wollte es nicht, und mich macht es so glücklich ihm in Allem gehorsam zu sein, daß ich es aufgab. Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns, sondern auch zu anderen Lieben, die sich Alle so sehr für dich intereßiren. Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von EmmaNicht überliefert., die allein Zeit Dir zu schreiben hatte, geben wird. Wir haben ihn an M Gail adreßirt, erkundige Dich also immer dort, nach ihm. Er hat viele Freunde in München, namentlich den jungen Niethammer, den Du wohl auch kennst. Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort. Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war, ist herrlich.Vgl. Jean Pauls Teil des Briefes. Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft. Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich – Gott erhalte ihn uns nur noch lange. Ein Herzog von Würtemberg logirt jetzt in Fantaisie. Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte ihredem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe. Das Väterchen nahm es zum Sontag an. Die Mutter Herzogin kömmt in 8 Tagen. Die Söhne frugen Birkel: ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten?Baireuth den 4ten Aug: 20 Geliebter Max! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten, wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst. Da wir die Gewisheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen WochenMax kehrte Ende August 1820 nach Bayreuth zurück, um dann Mitte Oktober zum Studium nach Heidelberg zu gehen. nicht mehr da Du nun des jungen Welden willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst. Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden. Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen, als Vorboten und Theile von Dir und gewis wirds mich mit unaussprechlicher Wehmuth erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen, worin Du gelitten und Dich erfreuet hast. Könnte ich nur allgegenwärtig sein, um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen, Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen. Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs, darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe. Deine Atteste schicke doch bald, in jedem Falle ist es vortheilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben. Wenn Prof. Carové noch in München ist, so schike gieb ihm diesen Brief von Fräulein SchuckmannIn Frage kommen Marianne Henriette von Schuckmann, die seit 1818 Witwe war (von Julius von Pannwitz) und 1823 Karl Valentin Freiherr von Lüttwitz heiratete, sowie Luise Henriette von Schuckmann, die 1833 Julius Freiherr von Lüttwitz ehelichte. die ihn recht liebt, und die Er verehrt, wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt, oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht. Grüße den edeln Carove auch vom Vater und mir, aber fer und bitte ihn, wenn es nicht schon geschehen, der Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte, aber nicht Wiedererstattete zu geben. Wovon die Rede ist, wird unser Freund schon wissen. Fr. v Ende schrieb mir darüberDie Geschichte um den Dolch, den Carové von ihrem Sohn Leopold geliehen und nicht wieder zurückgegeben hatte, schildert Henriette von Ende in ihrem Brief an Caroline Richter vom 17. Juli 1820., als von einem räthselhaften Benehmen, und glaubte vielleicht Prof. Carové wäre lange genug in Baireuth, um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten. In jedem Falle intereßirt mich diese Sache selbst, recht sehr, und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen. Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisie wo es C.Carové, der in Bayreuth zu Besuch war (vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820) und dann nach München weiterreiste. recht gefiel, und lasen da in einem Felsen eingegraben, folgende Worte vom Herzoge Alexander von WürtembergVgl. auch Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820.. Jean Paul! Dem Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde, Deutschlands Stolz!! So drükte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus, und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt. Er sprach viel von Dir, und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören. Lebe wohl mein theurer Sohn. Forsche doch nach, ob Cadet v. BomhardtWohl Carl Theresius Philipp Georg Wilhelm von Bomhard (1800-1866), Sohn von Johann Ernst Georg Friedrich und Wilhelmine Elisabeth Catharina von Bomhard., den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten. sie haben keine Antwort.M. am 10tenAug. 1820. Theuerste Mutter! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen, Dir gehorsam zu sein, unternehme ich die Reise.Max hatte um Geld für seine geplante Reise nach Salzburg gebeten. Tausend Dank für den heutigen Brief. Carové ist schon längst fort; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen. Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle, ihr Sorgsamen. Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen. Den Brief von der Schuckmann Marianne Henriette oder Luise Henriette von Schuckmann. schicke ich also nach Heidelberg. Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha, Dresden, Berlin p, auf der Rückreise nach Baireut. (Vielleicht!?) Morgen also geht trete ich eine Reise an, die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird. Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen. Baader, Waissenbach u Schlichtegroll geben mir EmpfehlungschreibenNicht überliefert. an Weissenbach, dem bekannten Dichter (aber Pseudo-) mit nach Salzb. Die Hitze ist gränzenlos. Lebt wohl, all ihr Theuren, bald unser WiedersehenMax kehrte Ende August 1820 von München nach Bayreuth zurück.. Leb wohl, geliebter Vater! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher BriefEin derartiger Brief ist nicht überliefert; es ist zudem nicht völlig sicher, ob Max die Reise nach Salzburg angetreten hat bzw. ob er bis nach Salzburg gekommen ist. Nachricht von mir geben. Grüße u Dank an die herzlichen SchwesternEmma und Odilie Richter., an Eman. u Otto. Gott segne euch! In Eiile. M. R.Berlin, d. 22. August. Teure Freundin! D erläutert: Der erste Teil des Briefes enthält Vermögensangelegenheiten. Zum möglichen Inhalt des Briefanfangs (oder einer Beilage des Briefes?) vgl. darüber hinaus Klarmann S. 355, Anm. 1: Charlotte von Kalb führt in ihrer "Darstellung des Zustandes der Familie Kalb nebst meiner unterthänigsten Bittschrift an Maximilian Joseph, König von Bayern" betitelten Eingabe u.a. auch die Verdienste des Präsidenten von Kalb um die Landwirtschaft, die Erweckung und Beleben der Montanindustrie in Franken, insbesondere aber um die Auffindung und Belebung der Salzquellen bei Neustadt a. S. ins Treffen. Nachdem ich in dieser Sache nach Geist und Gemüt meine Pflicht erfüllt habe, bin ich ganz beruhigt über den Erfolg dieser Sache und meiner Bemühungen. Wie oft hat der Baum viele Blüten und dennoch im Herbst keine Frucht. Gewiß, ein Wunder wäre es, wenn endlich nach so vielen Stürmen dieser Baum noch Früchte brächteSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Marschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in permantenten Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160, zusätzlich gab es einen bis 1817 währenden und schließlich verlorenen Rechtsstreit um Kalbsrieth, den Stammsitz der Familie Kalb, ebd. S. 324-337. Zum Ausgang der komplizierten Verfahren, vgl. ebd. S. 337-358.. Zu Ende dieses Jahres werde ich wohl mehr davon wissen. Ist Jean Paul jetzo in MünchenJean Paul war bereits von seiner Reise nach Müchen von Ende Mai bis zum 12. Juli 1820 zurückgekehrt.? Ich kann nicht wohl lesen, was ich schreibe, so matt sind meine Augen, daher vergeben Sie mir meine Handschrift. Es war noch schlechter, doch Rosmarin-Spiritus scheint die Augen etwas zu stärken. Ich habe erfahren, daß Fr. v. Helwig jetzo in Bayreuth wäreZum Wiedersehen Jean Pauls mit Amalie von Helvig in Bayreuth vgl. Jean Pauls dokumentierte Einladung an sie und seine Bemerkung im Brief an Heinrich Voß vom 30. August 1820.. Kommt sie noch bei guter Witterung nach Berlin, so gebe ich ihr ein Rendezvous im Tiergarten, damit wir heimlich über so manches mit einander reden mögen. Ich bin nun noch mehrere Wochen allein in der Ihnen bekannten blauen Stube; nur selten und ungern verlasse ich diesen Tempel der Ruhe, des Schweigens und der Freudigkeit einer lebendigen Seele. Sie können denken, wie gleich-, wie weniggültig mir das meiste vorkommt. Auch das bewußte Geschäft in München, welches mir wegen meiner Kinder sehr von Bedeutung sein könnte, auch dafür erkenne ich mich gleichmütig. Vielleicht hat dieses eben beigetragen, daß ich desto schärfer habe aussprechen können. Leben Sie wohl, meine teure, liebe Karoline! Mit Zeit, Gelegenheit und Umständen schreiben Sie mir auch bald wieder. IhreCharlotte K. M. v. O. Den 22. OktoberD bemerkt: Aus dem Poststempel ergibt sich, daß nicht dieses, sondern das am Anfang stehende Datum das richtige ist.. An Frau Legationsräthin Richter,geb. Mayerin Bayreuth.BaireutMax war Ende August aus München, wo er das Lyzeum besucht hat, nach Bayreuth zurückgekommen. Mitte Oktober 1820 wird er nach Heidelberg ziehen, um sein Studium zu beginnen. am 27Sept. 1820 Verehrter Mann! Ich wage, Ihnen solch ein Paket aufzudringen, noch mehr aber den Besitzer dieses, Herrn Baron H. K. von Thüngen, einen meiner besten Freunde. In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deßwegen empfehle ich diesen treflichen und J e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer theuern FamilieNicht ermittelt.. Das sind ja die besten testimoniaLat.: Zeugnisse, Referenzen. für Jeden, wie vielmehr für den Studirenden. Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese, sonst voreiligen Zeilen entschuldigen. Ihre Frau SchwiegermutterNicht ermittelt. denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße. Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter.Verzeihen Sie, mein Herr! daß ich so frei bin, Sie diesen Vormittag um Ihren Besuch zu bitten; ich wünschte gar zu gern mit dem Sohn eines Mannes in nähere Bekanntschaft zu kommen, der, ihm unbewußt, seit vielen Jahren mein Lehrer und Tröster ist. Kommen Sie zu mir; ich bitte Sie recht sehr darum! Zum Adler ist meine Wohnung, wo ich Sie erwarte.Baireuth d. 28. d. Septbr. 1820. Dr. G. Adersbach.Dresden den 19.ten Oct.1820. Recht lange ist es, meine theure Freundin, daß ich auf die Freude Sie zu sehen, statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben BriefNicht überliefert. zu danken, Verzicht leisten mußte, aber lange sahe ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen, ehe die jetzigen Verhältniße in ItalienAnspielung auf die zahlreichen bürgerlich-liberalen Aufstände vor allem in Süden Italiens (die sogenannte neapolitanische Revolution), die – dem Vorbild der spanischen Revolution von 1820 folgend – sich gegen Metternichs Restaurationspolitik in Folge des Wiener Kongresses (Rückgängigmachung der Napoleonischen Reformen) wandten. entscheidend genug sprachen, um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben. Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden; mit Ihnen, Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern, ist man in Baireuth schon in Italien, Wärme, Licht, Nahrung für Geist und Herz, ist in dem Cirkel einheimisch; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden, die wir da wieder verleben konnten, allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir, so Gott will, für den ganzen Winter hier in Dresden, der Sommer verging, Gott Lob! sehr angenehm und ich halte einen großen Theil der Anmuth deßelben fest, indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will, nur eine Viertel-Stunde ist es (für Fußgänger) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier, wenn beym Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre; ich genieße die herrliche Luft die hier ist, die auch im Winter schöne Natur, die Ruhe und die Entfernung vom theilnahmlosen Zusammenkommen, dem man in der Stadt ohnmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz, der für diejenigen welche Wohlwollen leitet, nicht zu entfernt ist, was mir, zu wahrer Freude für mein Herz gereichent, über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste, die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt; ich blieb dabey, nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu fröhnen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung, daß ich in großer Verschiedenheit der Personen, immer in gleichen Ton bleiben zu k ö o nn en te , da die gute Absicht, welche mir die Besuche brachte, sich im Accord des häuslichen Circels behaglich fand, welcher recht oft Gemüthlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz.Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg seynMax Richter traf Mitte (nach dem 14.) Oktober 1820 in Heidelberg ein, vgl. Jean Pauls Geleitbrief an Heinrich Eberhard Gottlob Paulus.; Gott laße diesen Aufenthalt für ihn gesegnet seyn, ich fühle, was ihr mütterliches Herz dabey empfindet; vielleicht haben ihn beyde liebe Eltern begleitet; ich denke wie gern er überall gesehen seyn wird und fühle, mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste, in Ihrer Seele recht oft bey mir gesehen hätte, wenn ich noch in Heidelberg wohnte; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen. Die Gräfin Vitzthum will nun, nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden, wo sie vergebens hoffte, ihren Mann zu beßern Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehenZu den Ehestreitigkeiten zwischen Wilhelmine und Heinrich Carl Wilhelm Vitzthum von Eckstädt vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820., nach Leipzig gehen, wo ein äußerst geschickter Sachwalter, ihre Rechte geltend macht. Der innige Dank, von welchem sie für Ihre Güte und Liebe durchdrungen istCaroline Richter hatte offenbar der Gräfin Vitzthum in Geldangelegenheiten geholfen., stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte, längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben, aber ihre Feder ist saumselig, während ihr Herz und ihr Mund immer erneuerten dankbarer Erinnerungen voll sind; wir sehen uns oft, aber ich glaube nicht ein Mal, wo Ssie nicht Ihrer erwähnte, auch der lieben Emma mitspazierengehn, wie schön Sie vorgelesen, auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie. Ihre Abreise thut mir für mich leid; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen, ihr kindliches Gemüth, ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist, ihre Religiosität, die Elasticität ihrer Munterkeit, alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis, recht reizvoll. Neulich wurden wir, mein Sohn und ich, recht angenehm überrascht, durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg; ganz Heidelberg war mit, durch seine Gegenwart, nur daß die andern Unsichtbaren, nicht antworten konnten, sondern er allein.Mein Sohn empfielt sich Ihnen, so wie wir uns beyde dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern, aufs Herzlichste. Nun leben Sie wohl, recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde.KöppensFriedrich Köppen und seine Frau Catharina Margaretha. reisen MorgenDas Ehepaar Köppen hielt sich auf der Rückreise von der Schweiz nach Landshut für einige Tage in Heidelberg auf., und wünschen Sie noch zu sehen, lieber Max. Nicht wahr? Sie finden wohl ein Stündchen, und suchen sie heute noch auf im Tiedemannschen Hause. Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns. Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen.Ihr Heinrich VoßDen innigsten „guten Morgen“ Ihnen herrlicher Emanuel, und der lieben Mutter so lieber Kinder Benno Benedikt und Therese, Emanuels Kinder. , von meinem Mann und mir – Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat, als wir. Gott erhalte Sie Alle mit den theueren Wesen so von jedem Leid unangefochten, als Sie es verdienen. Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen. Caroline.Geliebter Max! Auch von mirJean Paul hatte ebenfalls am 3. November 1820 einen Brief an Max geschrieben. Beide Briefe wurden erst am 7. November abgeschickt underreichten Max pünktlich zu seinem Geburtstag am 9. November. guter Sohn nimm die Versichrung meiner herzlichen Freude an, daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommenAm 20. Oktober 1820, vgl. Max' Brief vom 21. Oktober an seine Eltern. bist. Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewis gleich zu schreiben, und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen, allein was kann Eltern theurer sein als das Glück ihrer Kinder, und darum bin ich zu frieden (wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt) daß Du glücklich bist.Möchtest Du es immer mehr geworden sein, seitdem Du schreibst. Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verheltnis geschah, so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter, sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden. Sei ausführlich gegen mich darüber, als Du es je wärest, denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist, alle andern Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird. Also ich bitte Dich mir weitläuftig und treu alles zu sagen was Du hast, brauchest, und wünschest. Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert, da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch mi in Entbehrung Deiner Sachen warst, doch Gott weiß daß ich wegen der zu plözlichen Überraschung der Abreise, nicht mehr thun konnte – allein recht sehr litt ich darum. Der junge Welden ging erst heute den 3ten Nov. nach W. schreibe ihm ja. Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätensionen ganz freie höchst liebende Mensch. Wie kindlich ist er gegen seine Mutter – er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden. und schämte sich dessen nicht. Jetzt bekomm' ich nicht so viele Besuche – Glück zu Deinem GeburtstageAm 9. November.! – aber ich kann Dir so weit nichts schicken, Mäxchen! Wie lieb' ich meinen guten Sohn, liebe auch Deine Mutter Caroline. in Eile Die Sachen sind nach München, Fr. von ImhofWohl Christiana Erdmuthe von Imhoff, die in Bayreuth lebende Witwe Johann Albrecht Karls von Imhoff. grüßt Dich sehr. Die arme Odilie hat eine dicke Backe, schreib ihr einmal recht gut, sie ist so brav. schicke Brief nach Basel.Nicht ermittelt.16 November 1820. Theuerste Mutter! Der Glaube, Du könntest vielleicht aus dem vorigen BriefNicht überliefert., den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde, abnehmen, daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei, läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen BriefeGemeint ist Jean Pauls Brief vom 12. November 1820 und wohl ein nicht überlieferter Brief von Caroline Richter. antworten. Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt, wie mannigmal, d.h. so von Allem ergriffen, daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles, was in mir vorgeht, nennen könnte, allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken, wo ich etwas aussprechen kann bei Euch, ihr Geliebten, das nur der Allmächtige ganz versteht. Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen? Ist ein Brief fortgeschickt, so wünsche ich jedesmal ihn zurück, um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen, bei dem man immer wünscht, ach! hätte ich es damals so gemacht. Gute Mutter! wie werde ich noch mehr an Dich denken können, wenn ich im FaßEin Fass mit Max' Habseligkeiten, das Caroline Richter ihm nach Heidelberg schicken wollte, war am 20. Oktober 1820, dem Tag von Max' Ankunft in Heidelberg, noch nicht eingetroffen. Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe. Gott möge Dich lange noch erhalten u so, wie ich Dich zum letztenmal, unten an der Thüre unseres Hauses sah. D ie ei ne Aehnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß, im Gegentheil, ich wünschte es von keiner Seite; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bischen Stolz. Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merk, der kürzlich von München kam, in einem Logis, das weit schöner u größer, als das vorige, doch in eben demselben Haus befindlich ist, zusammen. Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich, bester Vater, recht sehr grüßen, so wie Daub, Kreuzer und Paulus. Der jetzige schnell hereinbrechene Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt, der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer nur reineren Luft laben. Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Teutschlands Stolz. Am An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund, der sich Deiner noch recht warm erinnert, Du herrlicher Mann, u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten SchwesternEmma Richter und Odilie Richter. recht gegrüßt sein.Baireuth, den 18 Nov. 1820 Unter dem 5 Nov. 1818 haben mich die Herren Herausgeber des Opposizionsblattes zu Beiträgen für dieses Blatt unter der Zusicherung von 3 Frd'or für den Bogen aufgefodertEin entsprechender Brief ist nicht überliefert.. Ich habe hierauf in Allem viere eingesendet, den letzten am 20 Apr. d. J.Der dazugehörige Brief ist nicht überliefert., die Wiener Nazionalbank betreffendEs handelt sich wohl um den kurzen Beitrag "Die österreichische National-Bank", der im "Bemerker" (Nr. 8, 1820, S. 293), einer Beilage zu Nr. 66 der Zeitschrift "Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz" vom 24. April 1820 erschienen war.. Am 23 Nov. 1819 schrieb mir Ein löbliches Industrie-KomptoirNicht überliefert.: "Auf Ihre Erinnerung in Betreff der, für das Opposizionsbl. eingesandten, Aufsätze können wir Ihnen vorläufig die Versicherung geben, daß die Sache nächstens erlediget werden soll." – nach Einem Jahre – Da bis jetzt diese Erledigung nicht erfolgt ist: so bitte ich recht dringend, daß sie doch nun recht bald erfolgen möge. Ich habe bis jetzt blos von dem ersten Aufsatz ein Exemplar des Abdrucks erhalten; ich weiß nichts von dem Schicksale der übrigen, da ich das Oppos. bl. nicht zu sehen bekomme. Es möchte zwar scheinen, daß ich Kleinigkeiten Minima zu sehr in Erinnerung bringe; aber, ohne zu erwähnen aus aus mehrern zusammengesezten kleinen Theilen etwas Bedeutenderes entsteht, läßt sich dabei ein gewißes, von Andern geehrtes oder unberüksichtigtes, Rechtsgefühl nicht unterdrücken. Vergeben Sie daher ja, daß ich meine alten Bitten erneuern muß, und gewähren Sie sie ja sobald, als möglich, weil mir außerdem zu meinem großen Bedauern nichts Anderes übrig bleiben würde, als sie mit verstärkter Dringlichkeit öfter als oft zu wiederholen. Hochachtungsvoll OttoBaireuth, den 4 Dezember 1820 In Erwiederung auf das sehr verehrliche Schreiben Euer hochwohlgeborn vom 27ten v. M.Nicht überliefert., benachrichtige ich Sie, daß mir die Herren herausgeber des O. Bl. unter dem 6ten Nov. 1818 schriebenDer Brief ist nicht überliefert., daß ich meine Beiträge zum O.b. "mit N. 70 unterzeichnet unter Adr. des L. Ind. Kompt. einsenden solle, welches unter dieser Nummer auch das Honorar mit 3 Frd'or p. Bogen notiren würde." Ich vermuthe daher, daß unter der angeführten Nummer meine Beiträge zu Buch gebracht sein werden. Nur von dem ersten habe ich die erbetenen zwei Exemplare erhalten, nämlich N. 92 des O. Bl. vom 29 Okt. 1818: Bericht von der begonnenen Vollstreckung ohne u Recht."Bericht von der begonnenen Vollstreckung einiger Artikel der Baier'schen Verfassungs-Urkunde", erschienen am angegebenen Datum in der "Beilage zum Oppositions-Blatt", S. 746-748. Ein zweiter Beitrag betraf die Absetzung ohne Urtheil u Recht eines Schullehrers wegen einer unvorsichtigen Aeußerung über die Ermordung Kotzebues und die wörtliche Mittheilung des Aufsatzes, worin sie enthalten war.Im "Oppositions-Blatt" nicht ermittelt. Ich habe die, davon gemachte, Vormerkung verlegt u kann daher den Titel u den Tag der Absendung nicht vor der Hand angeben. Ein dritter war von Himmelkron im Ober-Mainkreise d. 5 Maj 1819 datirt und handelte von der Beschlagnahme der Schrift: "J. Muth, Uiber das Verhältniß des Christenthums und der christlichen Kirche zur Vernunftreligion."Nicht ermittelt, vermutlich nicht abgedruckt, zumal der Fall bereits im "Oppositions-Blatt" vom 10. April 1819, Nr. 86, S. 648 unter der Rubrik "Tagesneuigkeiten" dargestellt wurde. Der vierte war vom Main, am 11 Maj 1820 datirt u hatte die Uiberschrift: Nachtrag zu einer, im "Gesellschafter" am 22 März bekannt gemachten, Nachricht von der Oesterr. Nazionalbank.Der erwähnte Beitrag war am 22. März 1820 in der Zeitschrift "Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz" unter der Rubrik "Zeitung der Ereignisse und Ansichten" erschienen (Nr. 47, S. 208). Ottos "Nachtrag" wiederum wurde nicht im "Oppositions-Blatt", sondern im "Bemerker" (Nr. 8, 1820), der "Beilage zu 66sten Blatte des Gesellschafters" unter dem Titel "Die österreichische National-Bank" abgedruckt. Sein Aufsatz war allerdings auf "Vom Mayn, den 11. April 1820" datiert und am 24. April 1820 erschienen. Euer hochwohlgeborn bitte ich nun ganz gehorsamst die gütigst versprochene Abrechnung u Saldirung sobald, als möglich, bewerkstelligen zu lassen, und mir mit derselben, wo möglich, die, schon früher bedingsweise erbetenen, Exemplare des Abdrucks meiner Beiträge zu übersenden. Mit ausgezeichneter HochachtungEuer hochwohlgeborn Euer gehorsamster OttoBaireuth den 10ten Dec 1820____________________ Geliebter Max! Schon längst wollte ich Dir schreiben, Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblik wieder zu antworten, jetzt halte ich es nicht mehr aus, und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will, so muß ich das Schweigen brechen. Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen, als Du in Deinem letzten Briefe versicherst. Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merk freute mich außerordentlich, da Du ihn so liebst, und schon lange kennst, und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt siehstweiß. Gott erhalte Dich nur gesund! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigern Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M.Ferdinand Theodor Riedel war neunzehn Jahre alt, als er am 8. Dezember 1820 starb. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern – möge Gott es uns nie empfinden lassen! – Emanuel war drei Wochen in München, er war bei M. Lerchenfeld, bei Schlichtegroll, und Schadens Friederike von Schaden, die Witwe Josephs von Schaden, und ihre Tochter aus erster Ehe, Luise von Appenburg. , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie, und 100 fl. Der liebe Vater erwartet nun, bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben, ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kömmst. Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner SchwesterGemeint ist Luise von Welden. hieher. Der Wagen der ihn holt, soll für Dich, meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre. Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältniß mit dem jungen Welden fort, da er so ein herzlicher edler Mensch ist. LeikamNicht ermittelt. sagte mir, daß er sich noch nicht ganz in W.Karl Georg von Welden war auf der Würzburger Universität. gefiele. Miedel dagegen in Leipzig recht sehr, wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet, sondern auch alle seine Verhältniße organisiert hat. Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war, wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert. Du wirst hauptsächlich wissen mögen, wie wir leben – ob der Vater heiter und wohl ist. Allerdings wirkt der hier so finstre melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn, allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich. Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl, für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumenguirlande in Wolle näht. Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden. Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch that. Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können, ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen. Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft, weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten, vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles. Immer mehr lebe ich blos in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andre nicht die geringste Gewalt über mich haben. Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise. Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen, an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden intereßirt. Wie glüklich ist auch der Vater mit dieser Frau! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns. Frau von Ende schrieb mir neulich und frug sehr nach Dir. Ach höre lieber Max! Barners Gemeint sind die Töchter von Luise von Barner: Luise Friederike, Ilsabe Maragrete (Ilsette) und Charlotte Sophie Ulrike. geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. RanzowGemeint ist wohl der 1799 in Eutin geborene Friedrich Leopold Hans Carl August von Rantzau. zu erkundigen ein Hollsteiner der in H. studiert. Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß, seine Aufführung. Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen. Barners haben ihre Mutter verlorenLuise von Barner war am 30. Oktober 1820 in Bayreuth gestorben., ich sehe sie öfter als sonst. Sie sind recht edel und gut. So viele Besuche als damals bekomm’ ich nicht, mir ist wohler daß ich gesammleter sein kann, denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich. Der Herbst machte mir viel zu thun, aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben. Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie thun und wir sind eigentlich recht glücklich. Weißt Du das Julius Spatzier ein, in Riga angestellter Gouvernements Architect ist. Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet. Ein herrlich geistvoller BriefNicht überliefert. ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke. Wenn Ihr Euch jetzt sähet, wie würde er sich über Dich freuen! wenn er d Gestern war Ottos Geburtstag der M. Thürheim gedachte zu Emanuel Otto 's mit dem Interesse, das den Wunsch ihn zu placiren ausdrükt. Mit Schrecken sehe ich mein Blat zu Ende – mir bleibt nichts als Deine SchutzEngel, Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich. Deine treue Mutter. Schelling ist am 7ten D. in Erlange angekomen.Lieber Max! In dem grünen kleinen Schächtelchen findest Du Deine Schätze, leere es nur behutsam ganz aus. Das Übrige ist Spaß von den Schwestern. Denke dabei an uns geliebter Sohn, und habe frohe Feiertage. In dem Augenblick da wir für Dich sorgen scheinst Du uns näher, und es ist als wenn wir gemeinschaftlich glücklich wären. Schicke nur bald dem Vater Deine Rechnung, diese 4 Kronthaler sind nicht mit in Anschlag zu bringen sie sind von mir für Deine außerordentlichen Ausgaben und – Nothpfennige Gott erhalte Dich bester Sohn! Das Porto ersetze dem guten Voß.Baireut den 18ten Dezember1820 Mein teurer Max! Endlich sind unsre sehnlichsten Wünsche, Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen, erfüllt. Was Du in dieser Schachtel findest, ist meistens unser Werk. Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben, allein die Zeit war zu kurz dazu. Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb. Ich werde bald thätlich beweisen, was ich wörtlich verspreche. Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen. Das kleine Sonnentheater Theatervorstellungen im Gasthaus zur Sonne, vermutlich gegeben von einer Bamberger Theatertruppe, vgl. Jean Pauls Billett an Emanuel vom 13. Februar 1820 . leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Erstern. Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2| Es besteht aus allen übrigen Baireutern, und ist zum Besten der Armen. Jedermann hat freien Zutritt. Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt. Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist, da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt. Leider kommt sie um wieder zu gehn. Sie muß noch bis Ostern in Würzburg Im Orthopädischen Institut von Johann Georg Heine. bleiben. Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir. Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben, allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest. Verzeih dem schlechten Schreibenund liebe Deine treue Schwester Odilie.WohlgebornerHochgeehrter Herr Ein Brief aus BaireuthNicht überliefert. meldete mir soeben, daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter, Ew. Wohlgeb. den Wunsch, das Fouquésche Taschenbuch durch ihn selber, oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redacteur fortgesetzt zu sehenSchrag hatte Jean Paul im Brief vom 14. November 1820 um Rat bei der Suche nach einem Nachfolger Fouqués gebeten. – dahin beantwortet habe – daß er mich, für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen. habeVgl. Jean Pauls Anwortbrief an Schrag vom 4. Dezember 1820. – – Zugleich räth mir Jean Paul, Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen, an den Tag zu legen! Auch wünscht er dieses vielleicht weil nur darum, weil in der letzten Zeit, ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte, und Mehrern, dieser Herren, wohl gänzlich unbekannt blieb. Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe, an Ew. Wohlgeb. die frühern Verhältniße Ihnen bereits kenntlich gemacht, in welchen hinsichtlich des Willmannschen Taschenbuchs fur Freunschaft und LiebeVon 1805 bis 1809 war Minna Spazier Herausgeberin des "Taschenbuchs". so wie der Urania, bey BrockhausAb 1809 begann Minna Spazier als Herausgeberin Beiträger für die "Urania" anzuwerben, die im Oktober 1809 "auf das Jahr 1810" erstmals erschien. Der zweite (und letzte von Minna Spazier betreute) Jahrgang erschien wegen einer schweren Erkrankung Spaziers "auf das Jahr 1812"., früherhin ich gestanden habe. Letztere, wenn gleich nicht unter meinem Nahmen als Herausgeberin erschienen, dankt dennoch ihre Entstehung, eigentlich nur mir allein. Was das Erstere anbetrifft, so war die Redaktion deßelben, mehrere Jahre hindurch in meinen Händen. Hier in Dresden, ist übrigens ganz der Ort, einer Unternehmung solcher Art, mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können, – – Mit Vergnügen habe ich mich beeilt, Ihnen dieses mitzutheilen, so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen, die auf diese Weise eingeleitet werden könnte, mit Ew. Wohlgeb. – als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager, der gewiß mit beiden Theilen, in dieser Sache, es gut meint. Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen seyn, weil besondre Verhältniße mich nöthigen gleich nach Anbegin des neuen Jahres eine bestimmte Eintheilung meiner Zeit und Thätigkeit, für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb.Ganz ergensterJ. K. W. Uthe-Spaziergeb. Mayer Dresdenam 19ten Christmond1820