Geliebter Max! Da der gute Fritz Reizenstein mir anbietet einen Brief an Dich mit in Einem an seinen BruderSigismund Karl Johann von Reitzenstein, der badische Minister, wohnte in Heidelberg. einzulegen, will ich Dir wenigstens in unser Aller Namen die Hand reichen, da es so süß für Entfernte ist ein Lebenszeichen von einander wahrzunehmen. Der geliebte Vater war etwas leidend an der Winterkälte, aber es scheinen nur leichte Streifregen zu sein die nicht bis ins Innerste dringen. Gott – Dank! dafür, denn unser Aller Glückseeligkeit und unendlicher Menschen Freude hängt an seiner Existenz. Gestern Abend war er recht heiter bei der Gr. Schönburg – es wurde auch von Dir gesprochen. ImhofsWohl der Bayreuthische Landrat Johann Albrecht Karl von Imhoff und seine Frau Christiana Erdmthe geb. von Thümmel. lassen Dich recht grüßen. – Wir sind nicht unruhig aber wir wünschen einen Brief von Dir mein Max! Die Möglichkeit daß Du krank sein könntest ängstigt uns. Du hast doch die Schachtel – und den Wechsel des Vaters bekommen. Die ehrwürdige Mutter Voss ist doch wieder hergestellt?In seinem Brief vom 6. Januar 1821 schreibt Max an seine Mutter, dass Ernestine Voß wieder gesund sei. Gott erhalte sie noch lange zum Seegen der ihrigen. Weißt Du daß Otto nach München reißt, man will ihm ein Amt geben, Herder arbeitet für ihn. Am 16ten reißt er ab. Innig drückt Dich die Mutter ans Herz – sei, froh, und genieße heiter was sich an Lebensfreuden Dir anbietet. Du lieber SohnHeidelbergam 6 Januar1821. Theuerste Mutter! Gott segne Dich, gute Mutter. Hast Du mir eine Freude gemacht? wirst Du vielleicht fragen. Ach die größte u noch größer wäre sie, wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ. Im Augenblick, wo ich alle die Sachen bekamVgl. Caroline Richters Brief vom 18. Dezember 1820., erstaunte ich u war weniger froh, allein bald besänftigte ich mich u dachte, du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit, wo dir noch christlich bescheert war, wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken. Ich hatte nun lange nicht geschrieben, aber daran ist blos eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse. Wenn etwas wichtiges vorgeht, ist es mein erstes, euch Alles zu beschreiben. Seid ihr alle doch recht gesund? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch. Hast Du wohl den Vater wieder gefragt, wie es mit der Reise nach H. aussieht?Zu einer neuerlichen Reise Jean Pauls nach Heidelberg ist es nicht gekommen. Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder. Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen, soweit ich sie kenne. Die Dapping stelle Dir vor wie die Gräfin, die das schöne kleine Kind hatNicht ermittelt., ich weiß nicht gleich, wie sie heißt; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort; daher ist es mir sehr übel genommen worden, als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nöthig behielt. Die LesegesellschaftHelmina von Chézy führt in ihrem "Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde und dem Neckarthale" von 1816 (S. 106) die "Lesegesellschaft" ("Sie besteht schon sehr lange und hat jetzt ihr Lokal im Englischen Hofe.") sowie die "akademische Leseanstalt" auf, die "mehr ein literarisches als gesellschaftliches Institut" ist. Die 1785 gegründete Heidelberger Lesegesellschaft von Mohr und Zimmer ging noch 1816 in der 1811 gegründeten Heidelberger Museums-Gesellschaft auf. besteht noch, aber ich habe mich davon losgemacht, denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei, die ich hier nicht erwartete, mag ich nichts wissen. Abgerechnet, daß über jeden Schriftsteller, er sei so groß wie irgendeiner, in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein, in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob, das dann jedes Mädchen ergreift, ausgesprochen wird, werden jede Stellen, die eben zufälliges Einnehmen haben, einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt; die Herren müssen dann ihr Schärflein beitragen u ein bischen Gelehrsamkeit mit einmischen. Das findet buchstäblich bei der Dapping so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am allerlächerlichsten aus, wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht. Besonders ist mir hier die Tochter zuw ie i der, die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teegesellschaft lobt. Daher sind auch alle Mädchen, die in das Institut gehen, geziert u steif. Nimm u glaube das so von mir, wie ich es eben erzähle, ich will nicht zu viel sagen. Daraus erkläre ich mir auch, warum Voß u Dappings nie zusammenkommen, auch der Heinr. Voss war, so lange ich hier bin, noch kein einzigesmal bei ihnen; alle Leute, nicht ich allein, beurtheilen sie so. Das Gegentheil finde ich bei der PaulusGemeint ist Karoline Paulus., wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund thut u tausendmal lieber bin ich bei diesen; neulich weinte die Tochter u Mutter, als ich hinkam; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen; ich glaube kaum, daß sie den 2ten Theil noch lesen werden; der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an. Jene liest jetzt Herders LebenDie 1820 bei Cotta erschienenen und von Johann Georg Müller herausgebenen "Erinnerungen aus dem Leben Joh. Gottfrieds von Herder. Gesammelt und beschrieben von Maria Carolina von Herder, geb. Flachsland". zum erstenmal u "lernt " i hn" auf einer andern Seite kennen, als damals, wie sie noch in Weimar war; die Tochter wartet, bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch. Wenn ich einen Gruß überbringe, sind beide selig; der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben, von andern nicht. Religiosität, die man ihm sonst immer abspricht, hat er gewiß; auch glaube ich, daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht. Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss, der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumuthet. So ein Mann, wie Göthe, muß von ihr begrif ergriffen sein; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein wiederfahrnes Leben, eine Menschenkenntniß; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben, wenn di jene nicht immer aufheiterte. Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf; ihre Eintracht mit dem noch bessern Manne ist segensreich für die Kinder, die die herrlichsten Menschen von der Welt sind; die älteste Tochter ist möchte ich mit der Emma vergleichen; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist, wie bei allen Heidelbergerinnen, Muster für andere. Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Bre HeinzGemeint ist Emilie Heinse, die das Rudolphische Institut für Mädchen in der Märzgasse in Heidelberg leitete.; der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserm lieben Vater. Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen. Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich; alles ist recht freundlich; Ich glaube kaum, daß in B. Vel Veilchen im Januar zu finden sind; hier blüht Alles; u rechten Zwang wird es kosten, den Sommer geistig so zu benutzen, wie den Winter. Die alleSchreibflüchtigkeit für alte. Voss ist Gottlob jetzt gesund, ich war recht beängstigt; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hülfe u Pflege nicht mehr. Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch. Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig. Kommst Du etwa zu Ostern hieher? Ach! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u RheinbergenGemeint sind die Erhebungen im vorderen Odenwald, z. B. der Felsberg.. Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mittheilen, ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden. Ist die liebe Gros mutter jetzt in Berlin? Sag mir doch, wo sie wohnt. Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen, der auch hinter Folianten vergraben scheint. Wie lange blieb Welden in Baireuth? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren, wie Schelling in Erlangen lebt. Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin.Vgl. auch Max' Brief an Jean Paul vom Februar 1821. Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel. Der Rhein brachte bei einem Thauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus. Eben so der Neckar. Sage doch der Emma, sie soll mir ladSchreibflüchtigkeit für bald. einmal wieder schreiben u ich verkünde ihr, daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe, wohl thäte es mich freuen, wenn ich etwas bekäme. Seid ihr Alle recht vergnügt? Die Stiefel meines geliebten Grosvaters thun mir noch recht gute Dienste. Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte? Ihr bekommt doch die Briefe, die vom Mittwoch datirt sind, immer am Sonnabend? Du siehst, ich eile gewaltig; Leb nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so, wie meine geliebten SchwesternEmma Richter und Odilie Richter.. Ich will bald neues geben. Wenn Du an die Ende schreibst, so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen; hier ging er durch Schwarzens Brief zu ihr. Voss u Andere, wie Paulus, grüßen Euch Alle.Dresden am 10ten Januar 1821 Ew. Wohlgeb. gütigen AntragNicht überliefert., hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämmtlichen Frauen Vereine, in unserem Vaterlande, muß ich von mir ablegen, da ich nur auf sehr schwierige Weise, zu den Materialien über diesen Gegenstand, gelangen könnte. Eine Korrespondenz, deren Resultat immer noch ungewiß bliebe – die Herbeischaffung der Statuten, jedes einzelnen Vereins – die Möglichkeit, Hauptsachen zu übersehen, und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden, - alles dieses sind Hinderniße für mich von Bedeutung, welche andre Schriftstellerin, wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte! Es giebt deren ja Mehrere, die selbst Mitglieder, und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren – deren Wohnort dem Schauplatz, den Unruhen jener kämperischen welche solche Richtungen zuerst nothig machten näher lag, als der Meinige – zu jeder Zeit meines Lebens! Unter solchen Frauen, nenn ich Ihnen die Frau Helmina von Chézy, die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat, auch mit den nahmhaften Frauen, die ihre Thätigkeit, ähnlichen Stiftungen widmeten, als die Prinzeßin Wilhelm von PreußenDie Schwägerin des preußischen Königs, Ehefrau des Prinzen Wilhelm, Marianne von Preußen erließ den "Aufruf der königlichen Prinzessinnen an die Frauen im preußischen Staate" und begründete 1813 den "Vaterländischen Frauenverein". u.s.w. persönlich bekannt ist. Sie werden daher sehr wohl thun, für Ihren Zweck Frau von Chezy statt mich an meiner Statt zu wählenVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425. Eine Abhandlung über Frauenvereine erschien weder im Frauentaschenbuch noch als Einzelveröffentlichung bei Schrag.! Ich wünsche gar sehr, durch meine abschlägige Antwort, kein Mistrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen! Zum Beweise, daß ich mit Vergnügen, eine Verbindung mit Ihnen eingehe, schlage ich Ihnen vor, eine andre Schrift von mir in Verlag zu nehmen, an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter, wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen, persönlich Theil nehmen würde. Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher historis Darstellungen aus dem Felde der – sie bestehen nun in Gemälden, aus der alten, oder Geschichten des Mittelalters, oder in eignen freien Charakter Zeichnungen, worinn eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe, hauptsächlich besteht – abwechselnd mit humoristischen oder philosophirenden Aufsätzen, wie etwa Jean Paul, und andre seines Geistes sie liefern, in Verlag nehmen, und etwa in der nächsten Ostermeße, dem Publikum, unter einem beliebigen Titel, dieses Werk als ein fortlaufendes, jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen, so werde ich Ihnen zu beweisen suchen, daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite, wenn der Gegenstand, meinem Geschmack wie meinen Verhältnißen angemeßen ist. Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf, würde ich Ihnen nennen, so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten. Haben Sie die Güte, mir auf diesen Brief bald zu antworten, und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit, mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb.aufrichtig verbleibende J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerMeine beste Mutter! Jetzt bin d i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen, das ich durch ReizensteinWohl Sigismund Karl Johann von Reitzenstein. B war einem Brief von Wilhelm Friedrich Franz von Reitzenstein an seinen Bruder beigelegt. bekam. Daß der Vater etwas krank war, fuhr mir durch Mark u Bein; aber nicht wahr, ihr schreibt mir gleich, wenn eine Krankheit im Hause ist; ich bin ganz gesund u kann mich, wenn ich auch etwas geschwächt bin, gleich auffrischen. Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen, denn ich war zu Hause, aber um doch eine Freude zu haben, bescherte ich meinem Merk, der ausgegangen war, auf einem Tischchen ein Federmesser, Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter. Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse, die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen, auch hören, u war an eine Fassung ziemlich gestört; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle. Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist, kann ich kaum begreifen, da ich noch keine großen Fortschritte sehe. Ich muß mich aber recht schämen, daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen. Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allenSchreibflüchtigkeit für alten. Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben? Mir thut es oft weh, daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt, daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann. Hat wohl der Maler in Bair.Der Maler Layritz, vgl. auch Max' Brief an seine Mutter vom 11. April 1821. der den Vater so gut traf, noch einige Bilder vorräthig? Carové wünscht sogern, sein schlechtes, das ihm fälschlicherweise zugekommen ist, umzutauschen. Die alte Voss ist ganz auf den Beinnenüberflüssiger n-Bogen offenbar vfrH gestrichen. u freut sich schonüberflüssiger n-Bogen offenbar vfrH gestrichen. im Voraus auf Deine Ankunft. Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen, die in B. ihr Unwesen trieb, in Frankfurt ist sie allgemein verhasst. Dabei frage ich: f wohnt Thiriot in Mainz u Ka Krauseneck; u: sind das die Müffling'sDie Familie von Friedrich Carl Ferdinand Freiherr von Müffling. die vor vielen Jahren in B. hausten? Dem ersten bringe ich, wenn ich dahin komme, auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel. Gott segne Dich, meinen Vater u meine SchwesternEmma und Odilie Richter..Berlin, d. 26. Januar 1821. Ich habe so lange gezögert Ihnen zu antworten, teure Freundin; zunehmende Schwäche macht es mir immer mehr unmöglich, selbst zu schreiben. Ich habe, was für meinen Zustand äußerst nötig war, eine abgesonderte Wohnung im Schloß gefunden, die ich gemietet habeCharlotte von Kalb lebte seit ihrer Rückkehr nach Berlin in einer kleinen Wohnung in der Lindenstr. 66. Nachdem ihre Tochter Edda 1809 als Hofdame in den Dienst der preussischen Prinzessin Maria Anna, genannt Prinzessin Wilhelm, eingetreten war, konnte Kalb zeitweise auch bei dieser im Schloß unterkommen. Ab dem Winter 1820/21 erhielt sie selbst dauerhaft bescheidene Räumlichkeiten im Berliner Schloß zugewiesen, wo sie bis zu ihrem Tod im Jahr 1843 leben durfte. Zu Kalbs Wohnverhältnissen in Berlin, vgl. auch Klarmann, S. 361, Anm. 2.. Unter anderen Verhältnissen hätte ich nicht ausdauern können, so notwendig ist mir besondere Pflege und Stille. Nur selten kann ich einige Stunden das Bett verlassen; ich habe kein Fieber, doch scheint ein Krankheitsstoff noch die Genesung zu hemmen. Ich kann viele Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen, selbst nicht mehr KaffeeBerend kennzeichnet das zweite -e als Normierung durch D., hingegen fang’ ich an, sehr gerne Bier zu trinken. Dieser Winter ist mir wie ein nebelhafter Traum vergangen, ich kann auch gar nicht lesen hören. Fichte hat mir einiges aus Jean Pauls letztem Werke erzählt, diese Scherze und Ironie sind so lichtvoll und dauernd, wie ein Diamant; aber nur wenige Zeilen darf ich hören, alles was mir Bild und Phantasie giebt, wird mir Qual. Möchten Sie Ihrerseits den schweren Winter gut bestanden haben, denn es war ein strenger Gast. Mein BriefNicht überliefert. an Otto wird Sie in mehrerer Hinsicht interessierenZu Charlotte von Kalbs langwierigen Rechtstreitigkeiten, bei denen Otto einen Rat erteilt hatte, vgl. die Passage und den Kommentar im Brief an Caroline Richter vom 20. Februar 1820.. Das Betragen von Hornthal bezeichnet mir, wie gute Sitte an manchen Orten ganz fehltJean Paul hatte am 7. April 1820 einen Brief an den Bamberger Bürgermeister Ludwig von Hornthal geschrieben, in dem er sich für Charlotte von Kalb einsetzte, die in nicht enden wollenden Erbschafts- und Entschädigungsprozessen verstrickt und in einer dauerhaft finanziell prekären Situation lebte., wahrscheinlich hat ihm Leukam die PapiereDie Angaben Klarmanns zum nichtüberlieferten Briefanfang des Briefes Charlottes von Kalbs an Caroline Richter vom 22. August 1820 deuten darauf hin, dass Kalb Erklärungen und Eingaben bezüglich der Rechtssituation ihrer Familie an Bayerische Autoritäten vorbereitet hatte. überbracht, warum hat sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen? In Berlin und in Sachsen wäre mir dieses bei keiner Behörde begegnet, aber in Franken befand ich mich immer beklagenswert, in dem armen Lande. Sela. Die gute Vincenti war ein frommes MädchenDas Bamberger Intelligenzblatt Nr. 50 vom 30. Juni 1820 meldete in seiner Beilage auf S. 492 den Tod der Generalmajorstochter Sophie Karoline von Vincenti am 25. Juni 1820 mit 23 Jahren. Woher Caroline Richter und Charlotte von Kalb die junge Frau kannten, ist nicht ermittelt.. Die Frau von Helwig hat mir in dieser Krankheit auch sehr beigestanden, sie besuchte mich gestern, und ich freute mich, sie so wohl als stillende Mutter zu sehen. Wenn Otto die Vermutung hegt, daß ich und meine Schwester einen Vorteil bei dem jetzigen außerordentlichen Gelingen der Saline haben könnten, auf welches Wissen und Zeugnis gründet sich dieses? Der Präsident schrieb mir: ”So oft sie wieder einen neuen Bohrversuch machten, wenn wir nur die stärkere Sole haben, so kann ich Ihnen, wie es meine Pflicht und Schuldigkeit ist, reichlich unterstützen, aber wohl 15 Jahre haben sie schlechte Maschinen und Klempnerarbeit gebraucht.” Thon und Geiger wollten nichts wagen, daher mußte dieser Mann in dem größten Unglück untergehen. Man hat kein Bild von so tiefem Jammer, auch seine Tochter war nicht Cordelia gegen diesen Lear. Er hat ein Portefeuille hinterlassen, dieses ist in Geigers Händen, vielleicht befinden sich darin besondere Verfügungen, aber welcher Zauber würde uns dieses Portefeuille verschaffen, und wer könnte in Plutos Reich wandeln, um in dem glühenden Fluß das Gold zu fischen? Mir war aber die Nachricht von Otto in vieler Hinsicht bedeutend, und ich werde sie mit Vorsicht benutzen. — In unseren Gegenden hören wir von außerordentlicher Frivolität und Excessen aller Art, so auch die sonderbarsten Bankerotts. Wahrscheinlich kennt Jean Paul den Kriminalrat Schumann in Weimar, dieser hat vor kurzem einen Bankerott von 70000 Thlr. deklarieren müssen. Ich wünsche, daß Sie mich bald mit angenehmen Nachrichten von den Ihrigen erfreuen werden und verharre mit treuer Ergebenheit Charlotte.Dresden den 10. ten Febr. 1821. Eine wahre Freude, ist es für mich, jetzt in diesem Augenblick zu wißen, daß Sie, meine vielgeschätzte und geliebte Freundin, durch die mir zwar nie gnügende Feder, recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden, und mir es sodann sagen werden; die Sehnsucht darnach, macht endlich den Uebergang des immerfort im Andenken, lebendig sich vergegenwärtigenden Daseyns der Personen, die man liebt, auf die Leere eines Bogens Papier, der mich sonst gar nicht anruft, wenn ich mich im Bewußtseyn des Reichthums sehr lieber Verhältniße meines geistigen Lebens, umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind, wißen Sie, meine theure Freundin, Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in HeidelbergMax Richter studierte seit Mitte Oktober 1820 in Heidelberg. gar wohl mit inbegriffen; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief "Ihren vortrefflichen Sohn" genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wißen, Gott erhalte es dabey! Dies wünsche ich von ganzen Herzen. Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J.Nicht überliefert. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten, denn das Ende dieser, schneidet einen großen Genuß ab, man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören, welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind. Was die Aufschrift dieses Briefes: "Gedruckte Sachen" betrift, verhält es sich damit folgendermaaßen. Man brachte mir nehmlich heute Bänder zum Verkauf, die ich nicht beachten wollte, allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an, daß ich welches davon nahm, und nun dachte ich, daß etwas so e E infaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Beläßtigende r s , in so freund-lichen Farben, die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r 's, mancher hübschen Blume Farbe, die Sie dieses Jahr erfreuen soll, im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt, Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde, beym Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bey Ihnen zu wißen, bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief es, für Sie und Ihre beyden lieben Töchter mit beyzufügen; nur war die Frage, wie es am wohlverwahrtesten, jedoch nur in Briefform, abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's, mit der Erinnerung daß ich neulich, als mir der Stadtrichter D. Volckmann in Leipzig, einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feyer des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Mißions-Vereins in Leipzig, zuschickte, so lebhaft wünschte, diesen intereßanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mittheilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz, mit dem Bande umwickelt, Sie werden Ihn gewiß aller-seits nicht ohne Intereße lesen, auch "des Verein's Wollen" wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist. Die arme Gräfin Vitzthum, mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk, ist immer noch nicht am Ziel;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 19. Oktober 1820. nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann, unter der Bedingung, auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten, nicht eingehen konnte, denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann, hatte sie gar nichts, denn von ihren Kindern konnte und würde sie, das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt, jetzt geht sie wieder nach Leipzig, denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis; während ihres Hierseyn's habe ich mich herzlich ihrer Besuche bey mir gefreut; bey Gelegenheit der Besuche, nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie, eine Erwähnung auf, eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt, die ich sehr lange nicht gesehen hatte, der Vater erzählte mir, von den Drangsalen des Krieges, die er auf seinen Gütern ausgestanden, als die Retirade durch dieselben gieng und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betraffen, daß aber eben diese, jeder Gefahr entkamen, weil gewöhnlich, die wild in das Haus eindringenden Krieger, die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst, antrafen, ja sie verstanden sich sogar dazu, die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort, in Sicherheit zu bringen, aber der Vater als Guthsherr, ward gezwungen zu bleiben. Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes, in demselben, für das so schöne Wort "Freundin" mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachteIn Jean Pauls Aufsatz "Briefblättchen an die Leserinn des Damen-Taschenbuchs bey gegenwärtiger Uebergabe meiner abgerissenen Gedanken vor dem Frühstück und dem Nachtstück in Löbichau" über seinen dreiwöchigen Aufenthalt im September 1819 bei der Herzogin von Kurland in Löbichau, der in Cottas "Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1821" (S. 285-318) erschienen war, heißt es: "Auch Morgenbesuche werden später von beiden Geschlechtern hin und her gemacht, z. B. von mir bei meiner Freundin, der Frau von Ende, deren Zimmer mit denen ihres Sohnes an meine stoßen." (auf S. 290 f. bzw 1. Abt., Bd. XVIII, S. 288,13-16)., sagen Sie ihm aber, daß ich nicht eitel genug bin, um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen, als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde, Sie fragen mich, nach meinem Urteil über diesen Aufsatz? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder, aber ein Paar Aber, wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-EngelnVgl. 1. Abt., Bd. XVIII, S. 290,37-291,5: "Sonst übrigens brauchte einer, der weder nach Löbichau noch Tannefeld gehen wollte, blos in der Mitter der Straße sein Zollhäuschen anzulegen: so bekäme der Augenzöllner fast alles, was in beiden Schlössern ansässig ist, zu Gesicht, oder wenigstens die würden vor ihm vorübergetragen, von welchen die Lorettohäuschen gebracht und niedergelassen werden." Der Vergleich mit der Loretokapelle hinkt: Der der Santa Casa (dem Haus der Heiligen Familie in Nazareth) nachgebildete Sakralbau innerhalb der Basilika von in Loreto wurde der Legende nach im 13. Jahrhundert von Engeln von Nazareth nach Loreto getragen. Bei Jean Paul sind es die Engel, die getragen werden., mit den Löbichauern und dann wegen den in Spas und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und GewandDem einleitenden "Briefblättchen" folgt die "Erntefestpredigt in der Löbichauer Kapelle meines Schlafzimmers den 15ten September gehalten im Traume"; Henriette von Ende störte sich an der scherzhaften Handhabung religiöser Begriffe., würde ich schon geltend zu machen, wenigstens versuchen, wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe. Aber (und zwar ein ganz andres als die vorigen Aber) wo könnte meine Feder Worte finden, den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet, "Traum über das All" genugsam zu preisen, im wahren Himmel, war da seine Feder getaucht, als er dies schrieb; ich war ganz durchdrungen von F E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Uebergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bey mir zu lesen gab, war so entzückt darüber, daß er dieses Aufsatzes wegen, das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß; das Buch selbst, habe ich erst, zu lesen angefangen. den 11. ten. Indem ich heute meinen Brief fortsetze, habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann, recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten, er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch, nachdem er lange an der RoseVgl. Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm, Bd. 14, München: dtv 1984, Sp. 1178: "die bekannte entzündung der haut, rothlauf, erysipelas". krank gewesen; mit Begierde nahm er die Mittheilung des AnsatzesGemeint ist sicher: Aufsatzes. "Traum über das All" von mir an und mit sich fort, da er denselben nicht gleich bey mir lesen konnte und dadurch werden noch v V iele mehr, den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben, der andern nicht zu gedenken, die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind. Mein Sohn empfielt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste; er thut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker, bey unsrer Königin, nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beym König gethan, dies und die seinem Alter angemeßene Theilnahme an den Winter-Vergnügungen, veranlaßte, daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte, aber jeden Tag, mit seltenen Ausnahmen, bringt er mehrere Stunden bey mir auf den Garten zu, was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist, bey den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwey Mütter beysammen, mich und die Natur. Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche, genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten, mit desto frischern Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich, in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen. Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon "Ueber die Stunden der Verklärung, in dem Leben guter Menschen." Eine Ausnahme gedenke ich, wenn nichts dazwischen kömmt, für den 5.ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll, es freut dem Herrn vom Haus, mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich errathen zu werden, da unsre gemeinschaftlichen Bekannten, mich nicht dort vermuthen werden, weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe; ich habe mir ausgedacht, das hübsche Costume einer römischen Frau vom Lande, zu nehmen.Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten ZustandIm Sommer 1820 war die neapolitanische Revolution ausgebrochen, die mit dem Einmarsch österreichischer Truppen am 21. März 1821 beendet wurde. In der am 7. März 1821 stattfindenden Schlacht bei Rieti unterlagen die neapolitanischen Truppen unter General Guglielmo Pepe den Österreichern. dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen, so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen; die berühmte Le Normand in ParisMarie Anne Lenormand, Kartenlegerin und Wahrsagerin., hat diesen Sommer, einen meiner Bekannten, sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre, sehr viel Außerordentliches sehen würden, aber im Jahr 1823. würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander. (Auch ich sagt' es längst) Ich muß Ihnen noch sagen, warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe,Der vorliegende Brief ist auf apricotfarbenem Papier geschrieben. Zu Papierfarben vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 3. Juni 1820. sie soll so die beste für das Schreiben bey Licht, zur Schonung der Augen seyn und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden. Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher, nehmlich welchen wohlthätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe, eine niedrig über das Kopf-Drittheil de s r Bett e - Länge befestigter Teppich ist, welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite, über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt, aber nur ohngefehr eine Elle hoch über dem Kopf, und zwar schräg, vorn niedriger, muß dieser Teppich seyn; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist, so angenehm ist jenes AsileFranz.: Asyl. welches die Aussicht frey läßt und über den Kopf besonders beschirmt, wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freyen sowie in Gebäuden es aufsucht, wenn es ruhen will; ich bin zu dieser Wahrnehmung, die zum deutlichsten Bewußtseyn bey mir gelangt ist, dadurch gekommen, daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus, eine herrliche Aussicht in's Freye habe, wegsetzen laßen wollte und doch der Läden und Vorhänge ohngeachtet, Zugluft befürchten mußte, und da ward ich denn sehr bald gewahr, daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung, noch in ganz andrer Beziehung so wohlthätig ist und es trift zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung, daß im geschloßenen Raum, die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht, uns, nachdem sie groß oder klein ist, mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt; ich gedenke bey dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls, den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beypflichten sah, indem ich ihr versicherte, daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer, worin sie sich gewöhnlich aufhielt, als in den sehr hohen, wo wir auch miteinander zuweilen waren, mich befände; sie sagte nehmlich, wir könnten ja, wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sopha säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand, über uns halten, um die Luftsäule zu erniedrigen.Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken, beym Schreiben dieses Briefes, aber ist es nicht, als ob wir zusammen, an Ihrem traulichen Thé-Tisch säßen, so nahm meine Rede freyen Lauf.Ich bitte Sie, der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken, das sie mir bewahrt. Montag, d. 12. ten. Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben, ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie theuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde, bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten. Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene HEnde.Dresden 13ten Februar 1821. Ew. Wohlgeb. melde hierdurch, daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß, für den Fouquéschen Almanach, eine Historisch romantische Darstellung, aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des IDer Text erschien unter dem Titel "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. einsenden werde, und bitte für den nächsten Jahrgang, den Raum von vier bis fünf Bogen, für meine Arbeit offen zu halten. Von Frau von Chezy hör' ich, daß Sie die mir zudedacht gewesne Darstellung der der deutschen Frauen VereineIm vorangegangenen Brief vom 10. Januar 1821 lehnte Uthe-Spazier eine derartige Arbeit ab und verwies Schrag an die Kollegin Helmina von Chézy. für den nächsten JahrgangVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 keine Abhandulung über Frauenvereine, aber die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425 nunmehr wirklich übernommen habe. Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht, daher auch etwas Gediegenes, über diesen Gegenstand, mit Gewißheit rechen. Mit Versicherungen gebührender AchtungGanz ergebenst J.C.W. Uthe Spaziergeb. Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit, nach der besten Quellen, wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek, zu Gebote stehen so eben erst zu schreiben, den Anfang gemacht, so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht wohl zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen.Geliebter Max! Wie lange wollte ich Dir schreiben allein immer kamen Störungen dazwischen – und wie viel Vorwürfe machte ich mir schon darüber! obwohl anders zu thun nicht in meiner Gewalt war. Doch ist es recht und schön, daß Du Dich dadurch nicht abhalten ließest uns Nachricht zu geben. Wir können dem Allmächtigen nicht genug für die Erhaltung Deiner Gesundheit danken, da dieser böse Winter überall seine Gifte ausgesäet hat. Dazu das für die Brust gefährliche Klima Heidelbergs! Bewahre Dir ja dieses große Gut so viel an Dir liegt, denn nur erst wenn man es entbehrt hat, weiß man es gehörig zu schätzen – nur um der Freiheit allein die sie nur zu unsrer Thätigkeit für uns und Andere gewährt: – wie ohnmächtig ist der Mensch, ohne Gesundheit! Der gute Vater litt viel in diesem Winter. Nicht daß er bettlägerig gewesen wäre, allein, eine fortwährende Anwandlung seines Lungenkrampfs im Monat. Dez., und nach dem Neujahr Schwindel im Kopf, durch falsche Weine genährtVgl. auch Jean Pauls Beschwerdebrief an seinen Weinhändler Richard Groote vom 23. Februar 1821. – Wir hatten keine Gewisheit von einem Tag zum andern, dazu kam daß ihm die gehörige Heiterkeit zum Arbeiten fehlte, welches die Grundlage seiner ganzen Glückseeligkeit ist. Meine Gefühle hiebei kannst Du Dir denken. Doch sind jetzt die beiden ängstlichsten Zustände vorüber – der Vater wieder ganz heiter, nur ein wenig Zahnweh zeigt sich oftVgl. auch Jean Pauls Billett vom 20. Februar 1821. – und ich rechne alles auf den wiederkehrenden Frühling und eine rechte Erholung durch Reise, die ich diesmal selber herbeiwünsche.Auch mich und die Schwestern packte es hier und da an; allein wie gering waren diese Unannehmlichkeiten, gegen das Höchste und Liebste gerechnet, was wir besitzen, und gegen andrer Familien-LeidenEmanuels am 8. August 1820 geborene Tochter Henriette war am 12. Februar 1821 gestorben.. Als der Vater den Brief des ehrwürdigen Consistorialrath Schwartz bekam, war ich außer mir vor Rührung und Freude, weil der treffliche Mann uns die schönsten Zeugnisse über Dich schrieb die je ein Seele gedacht ausgesprochen hat. Danke Ihm auch von mir für den herrlichen wohlthuenden Brief, worin Er auch meiner zu gütig gedacht – dasselbe widerholte mir auch neulich seine Freundinn, Fr. v Ende die Dich so sehr liebt. Mein guter Max, da ich mich im Schreiben an Dich wegen des Papiers ein wenig beschränken muß, so gehe ich gleich zu den als Mutter mir obliegenden Gegenstand Deiner Bedürfnisse über. Wärest Du doch darüber in Deinen Briefen etwas weitläuftiger und offener. Du weißt daß zu Ostern Luise Welden hieher kömmt also natürlich ein dorthin gehender Wagen unsere Verbindung erleichtert. Überlege Dir von jetzt an, was Du vom Hause bedürftig sein könntest und sage es mir recht vertrauensvoll. Es mag seyn was es will. Ich werde glücklich sein, Dir etwas besorgen zu können, und Du darfst ohne Auswahl und Ekel mir alles nennen. Es erleichtert Dir vielleicht dort eine Ausgabe und ist vielleicht auch hier nicht so kostbar als dort. – – – Wie freue ich mich auf Deine Wanderungen in den Rheingegenden in den Ferien. General Krausenek v. Baireuth – Müffling – Jung – Thieriot besuche ja in Mainz. Der lieben Rosalie von Sternberg, danke für ihr Andenken – besuche auch den Minister von Reizenstein. Mit der lieben Welden steigt nur immer noch die Herzlichkeit. Gottes Seegen über Dich - innig drücke ich Dich an die Brust. behalte lieb Deine Mutter. Caroli ne Herzliche Grüße von Odilie.Geliebte Mutter! Dem Brief an unsern theuren VaterVermutlich der in der 4. Abt. in die erste Februarhälfte datierte Brief von Max, der aber eher Anfang März abgefasst wurde und in dem er über die Vorlesungen spricht, die er im am 30. April 1821 beginnenden Sommersemester an der Universität Heidelberg besuchen will. folgt einer an Dich u wollte Gott, ich könnte Dir, an die ich so oft denke, tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen. Des Vaters Gesundheit war mi t r das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz, mir alles zu benachrichtigen. Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir; denn ich war seit diesen Briefen recht, recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde mi r ch s t iefschmerzen; leider, daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelenSchreibflüchtigkeit für leben. u jede Handlung, jeden Gedanken nach ihr formen müssen, ja, daß wir in dieser unauflosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen. Das LelenSchreibflüchtigkeit für Leben. auf einem der kleinsten Theile der Welt, auf der Universität könnte schöner sein, aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein, so daß die edelsten Institute, die hier errichtet werden könnten, absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Theils der Menschen gestattet wird. Was ich hier ausgesprochen habe, gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität. Eine Menge Verlorner u Schlechter finden sich hier ein, weil ihnen bessere Muster fehlen; sie können sich nicht erheben, weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft. So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andre mit Jammer in ihr Unglück rasen. Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube, u denke an Euch, an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen, daß ich würdig bin, Dein zu heißen. Wenn ich Euch blos hätte, wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser, als so. Die Zeit, in der man handelt, ist immer wichtig zu wissen. Daher sage ich Dir, daß der Morgen mir neue Kräfte giebt, um diesen Brief fortzusetzen. Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch. (Der wird doch hoffentlich erfolgen, aber mit dem Vater, sonst ist die Freude um Etwas kleiner) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogiren. Beim Minister v Reitzenstein war ich, ohne vorher dort gewesen zu sein (ich habe seine Frau blos bei Paulus gesehen) an einem Sonntag M eingeladen. Ich weiß nicht, wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau, die mit reiner Liebe Jedem Gutes thut. Über ihn würden meine Urtheile überflüssig sein, da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt. Aber ich muß noch eine vortrefliche Dame nennen; eine Fr. v. Zillinghard, deren Mann Curator der Universität ist; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein. Das ist natürlich abgeschlagen worden, aber nicht, daß ich ihr Manches vom Vater vorlese; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit SchlichtegrollsAdolf Heinrich Friedrich von Schlichtegroll und seine Frau Auguste. vergleichen. Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein, da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein, wenn es nicht ganz ausgedörrt ist. Unsern armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepacktEmanuels sechs Monate alte Tochter Henriette war am 20. Februar 1821 gestorben.; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster. Daß es dem guten Otto i m n München nicht behagt, konnte ich wohl denken; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen, der dann abschreckend ist.Christian Otto hatte in seinem Brief vom 5. bis 9. Februar 1821 an Emanuel geschrieben, dass er sich in München einsam und missverstanden fühle und wieder zurück nach Bayreuth möchte. Die Universität in den Studenten befindet sich wohl; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können, die viele, wie in Breslau 6 junge Leute, auf einmal zu Boten streckenNicht ermittelt.. Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt. Hört man bei Euch von Schelling? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien, also Mitte April, mache, will ich in Mainz die Männer aufsuchen, die Du mir genannt hast geliebteste Mutter, in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker. Ich glaube, ich werde dann wohlfeiler wegkommen, als wenn ich in Heidelberg bleibe, wo ich jeden Tag einen theuren Tisch für 20 xr. zu bezahlen habe. (Dieß will ich im künftigen Semester auch abändernAn Jean Paul hatte Max geschrieben, dass er ab künftigem Semester, das am 30. April 1821 beginnt, Theologie studieren will.). Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in MannheimDie im Sommer 1820 ausgebrochene neapolitanische Revolution wurde mit dem Einmarsch österreichischer Truppen am 21. März 1821 beendet. Am 7. März 1821 war es zur Schlacht bei Rieti gekommen, in der die neapolitanischen Truppen unter General Guglielmo Pepe unterlagen. d.h. m ein fremder KaufmannNicht ermittelt. aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile, die natürlich in dem untern Italien Scheußliches verrichten werden. Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießenDer Pfingstsonntag fiel 1821 auf den 10. Juni.; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich, daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können.Der Theologieprofessor Karl Daub hatte Jean Paul bei seinem ersten Heidelbergbesuch 1817 nur einmal am Vorabend seiner Abreise persönlich gesprochen, bei seiner zweiten Reise 1818 aber offenbar nicht. Die Prof. sind überhaupt an den colleg. ganz gefesselt u die Ferien sind, wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen, die schlimmste Zeit für sie, weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt. Da Du u durch Deine Güte immer andern abhilfst, so frage ich Dich, beste Mutter, ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen hätte kommen lassen könnte, denn das dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste. Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Roemer von Niebuhr in 2 Bänd.Barthold Georg Niebuhrs "Geschichte der Römer" erschien zuerst 1811 und 1812 in zwei Bänden, der dritte erschien erst 1832. (In andern Dingen bin ich ganz ruhig; ich würde mir eher einen Vorwurf machen, etwas zu verlangen, da ich so schon verwöhnt bin;) u, nach was ich mich schon so gar lange sehnte, ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam, Göthe's Faust, da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen. Eine Bibel, die ich noch geliehen habe, muß ich mir hier anschaffen. Ist unsere Grosmutter aus nach Berlin schon heimgekehrt? Unsere Königinn hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt! Ich glaube, es war dieß die jüngste PrinzessinnMaximiliane Josepha Karoline von Bayern (geb. 1810) war am 4. Februar 1821 in München gestorben., die auch der Vater sahVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch unter dem 7. Juli 1820: "Besuch der Königin, darauf Essen mit Schmidt, dann Sehen der Prinzessin." (2. Abt. Bd. VI, S. 846,4).. Ich will nicht besser scheinen, als ich bin; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen, wenn ich Euch schreibe, daß ich gottgefällige Worte sage, daß ich euch hundertfach meine Reue u ach! Gott, käme eine, Besserung meiner selbst erzähle. Die Eltern sind so himmlisch gut; und wenden alles auf, um ihre Kinder zu erfreuen. Aber oft können diese es nicht u bedauren ihre Eltern mehr als sich, denn Verblendung Fremder an sich thut in jedem Fall weh. Oft wünsche ich mich zurück zu Euch, ihr Geliebten; die Menschen sind oft so b übel u doch sagt die böse Welt, du sollst nach ihr auch dich richten, d.h. du sollst auch bei de Schein Arges thun. So soll ich auch innerlich leiden, denn Gott weiß es, die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an. Ich rase ins Leben, aber auch in das Verderben. Wenn ich alles Dir, lesteSchreibflüchtigkeit für beste. Mutter u euch Allen sagen könnte, was ich wünsche u nicht wünsche, da würde meine Pa Feder zu langsam gehen; die Gedanken sind das Unendlichste, denn die Quelle dersellenSchreibflüchtigkeit für derselben. ist unendlich u. So bitte ich Dich, Geliebte, mir ja auch dein Herz auszuschütten; dann ist mir dieß gewiß die heiligste Moral; aber ich muß mir jetzt Zwang anthun, sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden. So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urtheile kehren. Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren, was die Erde u was das Überirdische ist; dann schauen wir uns mit Thränen an; ach! ich erinnere mich hiebei recht wohl unseres Vaters; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott, doch gebt ihr mir Zeichen eueres WollseinsSchreibflüchtigkeit für Wohlseins.; ich bin es gewiß immer, denn ich verdiene nichts Anderes, als was ich habe. Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater, u ver gebe euch die Freude, die ich oft über eure Zurückerinnerung habe. Ich schließe mit dem Unbedeutendsten, aber das mir den meisten Kummer macht, kaum will ich es aussprechen; ich denke u dachte an frühere Tage, an manche Lustbarkeit; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlaggungen muß ich heute Abend (aber mit dem guten Voss, in demselben Zustand) als dem KarnevalstagDie Fastnacht wurde 1821 am 7. März gefeiert. erscheinen. Das ist die letzte Freude in Heidelberg. Gott mit Könnt ihr das verzeihen? Noch was habe ich zu erwähnen. Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes SchreibenMöglicherweise Auslöser für Jean Pauls vorübergehenden Abbruch des Briefkontakts mit Max wegen dessen schlechter Handschrift, vgl. die von Caroline Richter niedergeschriebene Nachricht Jean Paul vom 26. März 1821., ich konnte in der Eile nicht anders. Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben, ich will ja folgen.Dresden 22ten März 21 EW. Wohlgeb. erhalten hier mein Mskpt. für Ihren nächst erscheinenden AlmanachEs geht um den Text "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze", der im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254, erschien., und rechne ich auf einen guten Setzer, und sorgsamen Correktor, da es mir unmöglich ist meine Sachen so ängstlich zu kopieren, um es diesen Herren ganz leicht zu machen. Auch ist meine Handschrift nicht Jedem bequem. Doch um Um so mehr darf ich auf die genaueste Sorgfalt, beim Druck, Ew. Wohlgeb, zu bitten, mir die Freiheit nehmen.! – – Ich weiß nicht ob die Kupfer, aus dem Inhalte der Erzählungen für den Almanach gewählt werdenDie beiden Titelkupfer, sowie die sechs weiteren Stiche des Almanachs hatten nichts mit dem Text über Maximilian I zu tun.? Wäre dieses der Fall, so bitt um Nachricht! Damit ich selbst bei der Wahl des Moments, aus meinem Beitrage, für ein oder das andre Blatt, meine Wünsche Ihnen auszudrücken in den Stand gesetzt werde! Der Schriftsteller selbst, kann doch gewiß am Besten sagen, wo die am meisten pittoresk sich gestaltenden Gruppen, in seiner Komposition zu finden sind Indem ich mich Ew Wohlgeb. gehorsamst empfehle, bitte ich um baldige Nachricht über den Empfang meiner Sendung Ganz ergebenstJ.C.W. Uthe Spazier.Baireut den 26 ten März 1820. Geliebter Max! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Dapping. Es ist Sonntag – und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüths vorzüglich findet. Du machst uns immer die Größeste, das kann sich ein guter Sohn denken – fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen, und so, uns für die Entfernung zu entschädigen. Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläuftiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war. Du konntest seiner Bestimmung des (Glückwünschens wegen, nicht gut andere Gegenstände berühren, und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen. Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mirs verständlich wird, auch gern mein Urtheil hören magst so sage ich Dir, daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemüthszustand glaube. Dein religiöses Gefühl ist, unendlich wohlthuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte, und ich seegne Deine gottergebne Stimmung – allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer, zum Selbstgeißler würdest – wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein – gut – rechtschaffen bist – wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung Dich die wahre Religion setztest. Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe – auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat. Du, ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüth – vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt und eine Würde durch alle Verhältniße durchzuführen die Deine Seele mit Innbrunst liebt und erwählt hat – vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast – wirst doch nie mit einem einst in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüth Dich vergleichen wollen, was sich später nur am Christenthum wieder aufgerichtet hat, und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht) verrichten muß. Ich weiß das Feuerbach mit seinem BruderKarl Wilhelm Feuerbach. in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff, die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war. Nein, Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe, such nicht im Martyrthum Tugend und Größe. Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christum über Alles, aber verliere nie den Glauben, daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf. Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo. Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst, als eine Gabe von Ihm, dem Allgütigen, diese Demuth und kindliche Dankbarkeit ist es freilich, die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Genius der Menschheit die Krone aufsetzt und dort an eine solche Erscheinung predigt Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüth anbeten. So wirst Du einst sein, mein Sohn, wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Duch auch seiest ob Staatsmann, Gelehrter, oder Prediger Dir Veranlassung geben wird, Christum zu predigen. O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war, obgleich Jurist (der seel. Geheime TribunalsRath Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie – mein Vater, wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben. Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken's Predigten, das ist wahres reines nicht kränkelndes Christenthum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt, erfüllt, und befriedigt. Was ich bis jetzt geschrieben theile aber niemand mit – ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls, die Mutter an den Sohn, im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden, ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge. Auf Deine ReiseMax hatte eine Rheinreise in den Osterferien geplant, sie dann aber wohl nicht angetreten. freue ich mich, wie wenn ich sie selber machte. Grüße nur den vortreflichen Hofrath Jung recht vom Vater und mir. Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm. Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben, Dich wird er mit höchster Liebe empfangen – überhaupt wohin Du kömmst findest Du Freunde und Eltern. Der alte ehrwürdige Major von Knebel schrieb neulich seiner Nichte, der Fräulein Knebel hier; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben "den Vater in Dir zu ehren". Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortreflichen Sohn. Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. ZillinghardtWohl Luise Zyllnhardt, die Ehefrau des Kurators (1821/22) der Heidelberger Universität Karl Philipp Zyllnhardt. freut mich sehr, oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Werth legt. Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max, sage es nur so bald als möglich, wie Du mit Deinen Finanzen stehst. Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter – ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane, sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen, den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden H Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerlaßlich. Wohin es aber geht, das mein Max ist noch ganz unentschieden. Am Freitag kommt der junge Welden auf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück. Eine Bibel mußt Du Dir kaufen, da wir die Unsrige nicht entbehren können. Den Niebuhr erhalte mir aber ja, er ist von meinem Vater, und alles von Ihm ist mir heilig – immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir – Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin, sie ist immer sehr liebend, und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid. Sie ist recht edel und gut, schreibe ihr einmal, es wird sie sehr freuen. Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden. Otto ist in seiner neuen Laufbahn, die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich. Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Roth, Bahrt, etc. gemeinschaftlich – Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten. Schreibe ihm einmal er logirt bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen. Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr. Noch immer ist sie hier, und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Thätigkeit fest entschieden hat. Das Verhältnis unter uns, ist immer das Alte, nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen, da sie ja auch glücklich ist, oder es wenigstens sein könnte. – Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen RufChristian Otto war vom Minister Lerchenfeld nach München berufen worden, um bei der Reorganisation der bayrischen Handelsverhältnisse mitzuwirken. erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern, namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz allein zu sichern können. Schreibe einmal an den Rendanten, er ist betrübt, da Du es versprochen. Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben und doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken – Du wirst gewis gern des Vaters Bestimmtheit willfahren – wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist – schreibe nur an den Vater mit Muße, Schicke Deine Rechnung ein, ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Schaam in Verlegenheiten gerathen. Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Seegen für Dich. Deine Mutter.HeidelbergAm 4 April1821. Geliebte Mutter! Daß in der Zeit, wo ich nach langem Erwarten endlich einen milden Brief von Dir, beste Mutter enthielt und einen solchen trostreichen, Dir gleich hätte schreiben sollen, kannst Du Dir leicht denken. Dein und der Emma liebes BriefchenNicht überliefert. machten mich recht froh, aber zerschmettert war ich, wie ich das nicht ausgeschriebene Blatt vom Vater sah sah. So hatte ich mich noch nicht verlassen gesehen, wie in diesen Ferien, wo alles weggeht; keine Briefe, nur Verstoßung und Vorwürfe über mein Leben. Ein Glück ist es, daß ich hier bleibe (nach den Rhein kann ich nicht gehen) Feuerbach und Merk sind fortgereist. Nicht so über mich klage ich, als über jenen herrlichen Menschen, den de ihr alle nicht kennt, der mir einen Freundschaftsdienst that, wie noch keiner, der in Erlangen kein wüstes Leben führte, sondern früher ein frohes, weil er in der Burschenschaft lebte und wirkte; Übrigens ist bin ich mit ihm im Ganzen wenig zusammen; ich wollte, ich wäre es mehr, und wenn mir noch dieses verboten wird, daß ich so, wie ich denke, an Euch schreibe, so bin ich ganz gestürzt, da die ewige Marter mir anhängt, eine m s gleich würdig zu sein und doch nicht zu können. /Möglicherweise vfrH.Doch genug hievon; die fünf Wochen, die ich ganz für mich habe, werden schon ruhig und heiter vergehen; wenn andere Menschen, wie hier, einen bespotten u aushöhnen, andere einen ganz miskennen, dann lebt man ganz für sich und da passen ja die Ferien am meisten dazu. Was ich denke, richtet ein Anderer; sonst kann jeder Richter täuschen. Daß ihr alle recht selig seid u am 21Am 21. März 1821 wurde Jean Paul 58 Jahre alt. es wart, gewesen, ist meine größte Freude. Ich war jenen b Tag Aabends bei Voß. Daß Feuerbach schwärmerisch ist, weiß ich nicht, im Gegentheil, er sucht jetzt öfters Studentengelage auf und hat jetzt eine frohe Reise nach dem Schwarzwald angetreten. Um mich sorgt euch nicht; ich bin zufrieden wenn von Außen ich ruhig bin. Wie der Vater an theologische Melancholie oder dergleichen denken kann, begreife ich nicht. – Meiner innig geliebten Emma werde ich bald schreiben; Ist d ie a s Stipendium in Dessau schon besorgtGemeint ist das Dessauer Familienstipendium, das Julius Spazier als erster in der Familie ab 1814 erhalten hatte, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. Mayers diesbezüglichen undatierten Brief. Als jedoch Minna Uthe-Spazier ihrer Schwester schrieb, dass ihr jüngerer Sohn Richard ohne das Stipendium nicht studieren könne (vgl. den Brief vom 17. Juni 1820), entschied Caroline Richter schließlich, Richard die Möglichkeit zur Studienförderung einzuräumen, vgl. Caroline Richters Brief an Max Richter vom 20. Mai 1821.? Den Sommer werde ich ein Quartier in demselben Haus für 24 fl. nehmen müssen, da Merk auszieht, also die große Stube zu groß u zu theuer wäre. Dieses Blatt schicke ich wirklich nur, um etwas zu schicken; ich habe so mehre Briefe, die ich ungesvollendet lasse. Oft v reuet mich, daß ich dieß u jenes geschrieben. Aber Du, geliebteste Mutter u mein Vater, ihr werdet alles verzeihen. E. M.Heidelberg am 11April 1821. Geliebte Mutter! Wenn ich nicht wüßte, daß ihr alle mit gleichem Antheil das zu erfahren strebt, was mir oft widerwärtig ist, andern zu sagen, so sollte dieser Brief, der e i n neuer Gestalt erscheintVgl. Max Richters wohl nicht abgeschickten Brief vom 4. April 1821., manches verbergen. Deiner u der lieben Emma voriger BriefNicht überliefert. schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr, als ich kein keinen vom Vater, sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand. Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mysticismus. Die Worte dabei sind einerlei; wie ich ein Ziel mir ausersehen soll, weiß ich nicht. Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein, der durch Seltsamkeit sein Leben andern ans kenntlich machen oder will, oder ein guter und Schwärmer? G Gott gebe es, daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte, da die Menschen alle hier nicht in Eintracht, sondern stetem Zwist und Aufpassen leben, also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nöthig ist, um oft wider seinen Willen, nicht in Händel zu gerathen. Was ich damals euch schrieb, entgieng meiner Feder in einem – mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand, indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte; doch mein Feuerbach tratt in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich. Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen, so gebe ich kurz die Sache an. Von einem wirklich lüderlichen Menschen sprach ich (nicht hier) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen (hier studirte er) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen, um die Sache d zu enden. Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen, sondern euretwillen schuldig. Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen, so gehören diese Worte blos Euch an; andere Menschen suchen sie elend zu deuten. Was Feuerbach anbetrifft, so entschuldige ich sein früheres Leben, was aber nie zügellos war, mit seinem Eintreten in die Burschenschaft; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen, um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen. Auch sein Vater, der von hier nach Paris reiste, wunderte und freute sich über sein munteres Wesen. Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft. So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgardt, Tübingen, Freiburg und Straßburg gemacht, die seinen Körper und Geist nähren wird. Seinem Alleinseyn konnte ich nicht abhelfen; denn ich konnte nicht mitwandern. Vielleicht So bleibe ich die 5 Wochen hierMax hatte eigentlich eine Rheinreise geplant, die er aber nicht antrat. und bringe das in Ordnung, was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde. Merk ist nach München, Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist. Dieser wollte mir dießmal einen Brief mitgeben, doch kam ich zu spät. Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl. Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen an auch beginnen. Der Umgang der Tochter beschran beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. ReizensteinAuguste Friederike Ernestine von Reitzenstein, die Frau des in Heidelberg lebenden badischen Ministers Sigismund Karl Johann von Reitzenstein., die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen (das so ziemlich dem Baireuter gleicht) fortgehen will oder fast eigentlich gar nicht. Unter den neuen Menschen und Neulingen, deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann, traf ich vorgestern einen sehr gebildeten AmerikanerNicht ermittelt., der schon des Vaters Kometen gelesen hatte. Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß, das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte, würzte das sonst gesprächl einseitige Gespräch. An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben. Diese Worte will ich stehen lassen.Jean Paul hatte Max wegen seiner schlechten Handschrift gerügt und seiner "phantatstischen theologischen Melancholie", die er dem Einfluss Anselm Feuerbachs zuschrieb. Denn nicht hier allein, in tausend andern u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen, die aber gewiß nicht schädlich ist. Eben bin ich mit dem BriefchenNicht überliefert. an Emma fertig, und bin bei Dir, beste Mutter. In diesem Augenblicke glaube ich, Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue GattinnGemeint sind die in Karoline Herders "Erinnerungen aus dem Leben Joh. Gottfrieds von Herder" erschienenen "Auszüge aus Briefe Herders an seine Gattin und Kinder, von seiner Reise nach und in Italien" (Bd. 2, S. 28-100), vgl. auch den Brief von Max an Jean Paul, den er nach vorliegendem Brief abgeschickt hat. lese, so möchte ich sie Dir eben so abschreiben, blos damit Du siehst, ich habe verstanden, was er mit seinen Briefen wollte, und Du eben so von D m einem Vater denkst. Aber das thust Du gewiß und seit langen Jahren. Du liebst ihn recht innig; er verdient aber auch diese Verehrung. Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte, in der ich als Sohn dieses bin, er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein, als ich; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann, weiß ich; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein, finde aber alle Reden so gewöhnlich, daß nichts dabei besonderes ist; und doch habe ich Gedanken vor mir, die auch ein Mensch an gedacht hat. Ich kann diese Unruhe nicht s leichter stillen, als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles, was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt; Klarheit, Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein; der Grund ist kein andrerer als die Universität, wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit, Flüchtigkeit und Sonderbarkeit (einer sein sollenden) bemeistern u diese unterdrücken soll. Die Vortreflichkeit Vieler ist zu groß, als daß sich einer über den andern erheben kann; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich, aber (oft!) wird das jugendliche Feuer, das sich in Allem zeigt, erstickt, blos um im gleichen Verhältniß mit Andern das h. ohne eigenthümliche Auszeichnung, wenigstens merkbare zu stehen. So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz, und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich. V Vielleicht scheint es mir nur so und ich urtheile künftig anders. – Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht?Caroline Richter hatte diesbezüglich am 26. März 1821 geschrieben. Weimar und Jena wär wird ihn vielleicht mehr reizen, als die Rheingegenden; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater. Noch muß ich Dich bitten, geliebte Mutter, mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben ; . In einem Jahr wird sich doch, glaub' ich, meine Lage ändern; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest, so schicke ich sie Dir. – Karové läßt euch Alle recht freundlich grüßen. Noch macht er folgende Nachfrage, ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildniß vom Vater nicht gegen ein anderes umtauschen könnte; In Bayreut kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden. – Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und, wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade, so macht durch Ermahnen und Befehlen, daß ich gebessert werde. Viele meiner Fehler sind mir unbekannt, oder ich gehe leichtfertig hinweg, drum brauche ich solche Lehrer, wie ihr guten Eltern seid. Habt eher ihr mich noch etwas lieb? Gott weiß es, daß ich gut von euch denke; ich aber, daß ich eurer nicht werth bin. – Nun grüßet Eman u Otto; auch die Amöne. Bald, bald hoffe ich Briefe! Wollt ihrs? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge. Voss ist von Neuenheim nicht zurück. E.M.Baireuth den 16ten Aprill 1821. Dein Schweigen, geliebter Max, so viel Entschuldigungen ich mir auch aufzähle, fängt doch an, ängstlich zu werden, und die Wahrscheinlichkeit, daß Du Dich jetzt auf der Reise befindest vermehrt noch die Kluft zwischen uns. Möchtest Du gesund und glücklich sein! Meine ewige Furcht ist wegen des Geldes, denn ich fürchte zugleich daß des Vaters Unzufriedenheit mit Deiner Handschrift Dein Zartgefühl, seine väterliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen, noch erhöht und Du lieber den dringendsten Verlegenheiten Dich unterziehst als Dich aussprechen. Welche schmerzliche Gefühle dieß in mir erregt kann ich nicht sagen, und wenn Du Liebe für Deine Mutter hast, befreie sie sobald als möglich von dieser Besorgniß. Seit vielen Wochen erwarteten wir vergebens an jedem Posttag, Briefe, und endlich wird die wiederholte Täuschung zum Schmerz. Der Vater liebt Dich ja so sehr – er forderte ja nur von Dir eine größere Aufmerksamkeit im Schreiben die Du ohne Kränkung Deines Ehrgefühls als Sohn willig leisten kannst, und die Du Dir selbst bei Deinem schönen pflichtmäßigen Sinn auflegen solltest – und die Dir in jedem Lebensverhältniß Belohnung eintragen wird. Doch nun genug der Ermahnung. Du hast doch den Niebuhr bekommen? – Der liebe Vater, dem die freundliche Jahreszeit wieder Zuversicht zum Leben gibt, war mit dem OberrechnungsRath Fischer in Bamberg als Catalani sang – zwar eine kleine Reise von 2 Tagen, aber erheiternd und die Häuslichkeit wieder in ihrem Werth setzend. Jetzt ist Walter aus Bonn und Niethhammer aus München hier. Dein Vetter Philipp Richter wünscht eine Antwort auf 2 Briefe – er will in den Herbstferien vielleicht eine Wallfahrt zu Dir, und dann mit Dir "weiter" vornehmen – ich bin ihm gewogen, weil Du ihn lieb hast. Erlangen ist jetzt sehr in Flor. Aber wie intereßant muß die Universität Bonn sein, wenn gleich politischer Druck dort ist. Der junge Welden erwartet auch von Dir Antwort er wollte Dir von hier aus schreiben, allein wie wird er in Mitte so vieler Familienergötzungen und geselliger Verhältnisse Zeit dazu haben! Sein treues warmes Herz ist mir sehr schätzbar, er sehnt sich aber nach einer anderen Hochschule als Würzburg. Es ist jetzt eine sehr ruhige Zeit hier – und ich freue mich unaussprechlich der Ruhe, da ich leider seit langer Zeit mich in viele Verhältnisse verwickelt hatte, denen ich mich nur aus Gefälligkeit hingab. Jetzt werde ich blos an unsere Bedürfnisse denken, und ich bitte, Dich mir die Deinigen aufzuzählen. Im Sommer muß ein Nachschuß an Socken und Hemden für Dich gearbeitet werden, die Du gegen den September brauchen wirst. Auch reut es mich oft Dir so grobe Bettüberzüge mitgegeben zu haben, und wenn Du irgend deshalb in Verlegenheit bist, kann ich Dir mit dem Vater anderes schicken, und jenes dafür eintauschen. Sage mir doch ja recht aufrichtig wenn es auch geringe Gegenstände sind, was ich thun soll. So entfernt wie Du mir bist, muß es mir ja die gröste Freude machen, für meinen guten Sohn sorgen zu können. Da dieser Brief nur gelegentlich mit dem des Vaters, an Voss Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 13. bis 17. April 1821. , geht, so darf ich nicht weitläuftiger sein, bitte Dich nur noch einmal flehentlich um die Rechnung und erflehe Gottes Seegen für Dich geliebtes Kind. Vater und Schwestern grüßen Dich heiß und innig. Deine Mutter.Baireuth den 23ten Aprill1821._____________________ Geliebter Max! Der gütige Herr Enzel will Dir etwas von uns mitnehmen und in der Schnelligkeit griff ich zu einigen Kleinigkeiten die Dir als Erinnerungen lieb sein werden. Noch ist der Osterkuchen frisch und vielleicht kommt er unverwelkt zu Dir mein bester Sohn, um Dich an das Vaterhaus zu erinnern. In den z noch ungewaschenen aber neuen Socken die man immer brauchen kann stecken 4 Kronenthaler vom Vater. Wir erhielten Deinen lang ersehnten Brief am 1ten FeiertagsmorgenKarfreitag oder Ostersonntag, 20. oder 22. April 1821.. Der Vater wird Dir antworten wenn Voss ihm wird geschrieben haben, und läßt Dich einstweilen väterlich grüssen. Über die Möglichkeit eines Duells war er sehr traurig – mein guter Max nimm es als Lehre und hüte Dich vor ungeweihten Ohren für jedes Urtheil über Personen. Gewis war es verdient sonst hättest Du es nicht ausgesprochen. Dank dem Allgütigen daß dieser Kelch so vor uns vorübergegangen. Die Großmutter wohnt "unter den Linden im Césarschen Hause" geborene César must Du dabei schreiben. Wie viel hätte ich Dir über Deinen völlig beruhigenden Brief zu schreiben, und ich hatte es mir als eine Fastfeier vorgenommen – allein jetzt geht es nicht da der gute gefällige Mann abreisen könnteJean Paul trug sich mit Reiseplänen, am 17. April bat er Heinrich Voß, ihn über die Länge der Ferien und über seinen und Max' Aufenthalt zu informieren.. Schicke nur dem Vater geschwind categorische Antwort ob Du mit dem Gelde fertig bist. Deine Rechnung ist ihm zu unbestimmtMax hatte in B offenbar eine Liste seiner Ausgaben geschickt. Über das Verleihen von Gelde ist der Vater verdrieslich, auch diese wird Dir eine Warnung sein, es ja nicht wieder zu thun. Ich ängstige mich immer, daß Du in Noth sein könntest. Schade ist es, daß Du Deine Reise aufgeben mußtest. Allein wie schön ist Deine Entsagung und die Anwendung dieser Zeit. Nun Gottes Seegen über meinen theuern guten Max. Wie würde ich Dich abküssen wenn Du in meinen Armen an meinem Herzen wärest. Liebe mich nur so viel in mir alle Wünsche und Bedürfnisse zu sagen. Odilie grüßt Deinetreue Mutter Caroline. Miedel ist hier.Geliebte Mutter! Wenn Du noch, Innigstgeliebte, einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken, so bin ich dann etwas froher, um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben. Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein, aber wenn Du m irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst, so ist es das, was mich noch trösten kann. Jetzt höre – – Wie Überreden jeden Menschen und zu verfehlten Tritten oft führen kann, so bin ich dießmal der schwache gewesen. Der Kirchenrath Schwarz erlaubte seinen 2 ZöglingenSchwarz leitete in Heidelberg sein schon früher (1786 in Alsfeld) gegründetes "Schwarzisches Erziehungs-Institut für Knaben". mit seinem ältesten SohneDer 1793 geborene Wilhelm Heinrich Elias Schwarz, Pfarrer in Weinheim. einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | – die Vestalinn. Mein Freund Lozbeck sollte auch mit, der aber wieder mich beredete u so – verwandte ich einen ganzen Tag, um mit ihnen u Andern Schwezingen u jenes zu besuchen. Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war, ob kein Brief von Euch gekommen wäre. – Nein. Ich ging ruhig zu Bette. Am Morgen, jetzt elenSchreibflüchtigkeit für eben., bekomme ich einen Brief von Dir, Geliebte, der mich tief erschütterte, wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und – dieses gestrigen Tages. Ich weinte um, wenn ich es noch verdiente, an den Vater zu schreiben, der mein Gewissen foltertAnspielung an die von der Mutter im Brief vom 16. April erhobenen Vorwürfe, zu wenig nach Hause zu schreiben und nicht Jean Pauls Forderung nach mehr Aufmerksamkeit im Schreiben Folge zu leisten.; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre, daß der Vater im Mai reisen würdeJean Paul hatte am 13. April 1821 an Heinrich Voß geschrieben, dass er im Mai zu reisen gedenke und auch Heidelberg besuchen wolle, am 17. April fügte er hinzu, dass seine Reiseroute von Max' Aufenthaltsort in den Ferien abhänge.. Diesen Monat fodert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter. Wie mir angst auf seine Ankunft, zugleich auf sein Sprechen ist, kann ich d Dir nicht beschreiben, Geliebte. Ich glaube auf einmal, dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen, damit ich wenigstens nicht schlechter würde. Stimme ihn recht mild, wenigstens für mich, und mache ihn darauf aufmerksam, daß er nicht einen Sohn findet, sondern auch jemand in dieser Gegend, der ihn mitliebt; daß er aber wieder jenen findet, der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich, sondern mit am meisten für jene. Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken, so wähle ich nur Heidelberg. Mannheim ist es nicht werth; SternbergsRosalie und Wilhelm Freiherr von Ungern-Sternberg. sind schon längst nach Karlsruhe abgereist, das Theater schlecht seit dem Abgang jener, und die Menschen richten sich nach diesem, in Heidelb. nach der Universität. Über Karlsruhe ist nur eine Stimme; kein Heidelberger wünscht sich dahin; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen, so Paulus, der mich einst fragte, ob de warum de er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte. Mir wird es die größte Wonne sein, wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre, deren verschiedenartiges Urtheil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne. Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt, einen Jubel unter Studenten zu untergraben, so wird dieses sonst entlegene Universität Alles aufbieten, um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes, wie die des Jacobi, zu genießen. Hier findest Du (in Heid.) auch de Wette. Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden? In einem Gasthaus?Heidelbergam 7 Mai. 1821. Beste Mutter! Dein und der Emma BriefNicht überliefert. machte mir, da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging, unendliche Freude. Unsern lieben Enzel suchte ich gleich aufIsrael Enzel war nach Heidelberg gereist und hatte für Max Osterkuchen, Socken und Geld mitgebracht., lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof. Nichts konnte ihn bewegen, einen Tag hier zu bleiben, selbst die Natur nicht, außer seiner eigenen. Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst. Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war: Ach! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre. Was ihn bis jetzt abhielt, dem Vater noch einmal zu schreiben, war die kranke Mutter (sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft. Jetzt geht es bedeutend besser.) und ein Professor Petersohn, den der Vater in Kreuznach besuchen wird, geliebt von der ganzen Voßischen Familie; auch ichn achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg, begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus. Die Gegend dort ist das wahre Paradies; der Vater kennt ja Grimm dort, den Volksfreund u Märchenverfasser. Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlicht geworden, aber er schmeckt doch gut. Du schreibst, daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet; er hat ihm ja kürzlich geschriebenVermutlich ist der Brief vom 22. April 1821 gemeint.. Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig; wer Veranlassung dazu gibt, dem gebührt es, diese Sitte mit zu machen; jeder kann sich davon zurückhalten, außer wenn fremde Leute es darauf anlegen.Die Stelle bezieht sich wohl auf eine Andeutung einer Duellaffäre Anselm Feuerbachs im Brief von Max Richter an seine Mutter vom 11. April 1821. Vgl. auch B. sowie Jean Pauls Brief vom 10. Mai 1821. Darin seid auch ihr ganz besorgt. Hierin bin ich, glaube ich, so weit mit mir ins Reine, wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe. Es ist aber schwerer, als man glaubt. Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so, daß jeder dem andern höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf. Wie hat sich Miedel herausgebildet? und Welden? Doch bei Euch kann man das nicht so merken, als wenn man unter seines Gleichen ist; dann ist es eine Aufgabe. Was das Geld anbetrifft, so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen; ich kann zwar von LandfriedsDie Familie des Gerbers Christoph Landfried in der Heidelberger Klingentorstraße, bei der Max Richter wohnte. borgen, aber ich thue es nicht gern. Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen; auch bei Paulus. Hier ist ein BriefchenNicht überliefert. von Carové an LayrizNicht ermittelt. Dass es sich um den Justizamtmann und Schriftsteller Friedrich Wilhelm Anton Layritz in Bayreuth handelt, ist eher unwahrscheinlich., das Bild des Vaters betreffend. Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben, oder der Paulus. Beide verdienen es auf gleiche Weise. Der Vater, so hat es Voss ausgemacht, soll wegen vieler Ursachen, die besser mündlich zu sagen sind, durchaus in dem König von Portugal bei GuttmannJohann Georg Gutmann, der Betreiber des Gasthauses. logiren. Der Frau am ThoreNicht ermittelt. ist es schon gesagt, im Fall der früher, als dieser Brief euch trifft, ankäme. Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn (von Stand) hold. Danke der lieben Emma, daß sie so freundlich an mich gedacht hat, und Dir, beste Mutter, lege ich es ans Herz, daß erstens mir Odilie schreibt, daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll, dann kann manches vorbereitet werden, und überhaupt etwas Näheres der ReiseAm 10. Mai 1821 schrieb Jean Paul an Max, dass er doch nicht nach Heidelberg reisen würde.. Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen (es kostet 24 fl.) ich muß diesen Sommer ganz allein sein. Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen. Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben. Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus. Gotte gebe es, daß der Vater mir dieses erlaubt. Daß Otto in München so gerne ist, freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes, aber wenn da Herder weggehtEmil Herder hatte 1821 an der Neuorganisation des bayerischen Forstwesens mitgearbeitet., kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein. Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen, wenn er da gelebt hätte. – Die Herzoginn von Curland kommt Morgen bestimmt. Voss u ich werden sie besuchen. – Nun lebt alle recht wohl. Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich die bei Zachariae im Staatsrecht hospitiren. Grüße Du, Herrliche, meinen Vater. Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben, ihm für seine Liebe zu danken. Grüßt Emanuel u Otto; und schreibt ja recht bald. Voss, Paulus u alle Freunde grüßen. Dem RendantenJean Pauls Bruder Johann Gottlieb Richter. werde ich nächstens schreiben. Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen, daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen. Hier thut wagt man nie einen Thibaut abzusetzen, wohl aber dort einen Bähr. Nun lebt wohl. Ihr sehet, daß dieß Blatt unbeschrieben bleibt. Die Zeit ist zu kurz. Ex Es sollte ja blos de n r Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein. Mit inniger Liebe Dein M.Geliebter Max! Daß unsre Sendung durch Enzel erst nach 14 Tagen zu Dir kommen würde, erfuhr ich nachdem er schon 5 Tage abwesend war, und ward trostlos.Max hatte geschrieben, dass der ihm zugeschickte Osterkuchen schon etwas verschimmelt war. Indessen was konnte ich anders thun, als geduldig mich in dieses Ärgerniß ergeben und voll Hoffnung, daß ja auch diese Tage verfließen würden, und Du endlich wenigstens unsern – guten Willen, Dir Freude zu machen, erfahren. Der so gute Kuchen wird wie eine verwesete Leiche mit Schauder von Dir ausgepackt worden sein! armer guter Max wir hofften Dir einen kleinen Spaß zu machen. Der Vater verschiebt seine ReiseVgl. auch Jean Pauls Brief an Max vom 10. Mai 1821. - diesmal hätte ich mich herzlich dieser Erholung gefreut, da sie ihm nach dem unangenehmen ja gefährlichen Winter ja nothwendig ist. Das Wetter ist seit dem 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in einem mäßigen November und man sucht lieber Schutz gegen die Luft als ihr sonst so wohlthätiges Bad. Jean Paul machte das Wetter für die Verschiebung der Reise verantwortlich.Doch laß nur schönere Tage kommen und recht freundlichen Zuruf von Voß, so reißt der Vater doch. Miedel war und ist noch hier; ich finde ihn recht angenehm, verständig, und vernünftig. Sehr hat er sich verändert in Haltung und Sprache.Max hatte sich erkundigt, wie sich der Sohn des Bayreuther Kammerrats Johann Chr. Martin Miedel entwickelt hat. Er ist ganz glücklich in L. und hört Collegia bei sehr bedeutenden Männern. Er besuchte mich wie ein junger Mann von Welt und gutem Ton. Er zeichnet fleißig und bildet da in Leip. so gute Gelegenheit ist, sein Kunsttalent fort. Schreibe recht bald mein theurer Max wir haben lange nichts von Dir gehört. Sei recht heiter und mache Dir über nichts Sorge. Ach dürfte ich so ginge ich als schlechte Bauersfrau zu Fuße nach Heidelberg - es sollte mir nicht sauer werden. Wie seelig würde mich Dein Anblick machen! Die Schwestern grüßen Dich und bald hörst Du wieder von uns. Seegen über Dich! DeineMutter Caroline.Daß der Vater mit der Drohung mir entgegenkommt, d wenn ich mehr als er glaubte hier verbrauchen würde, von hier mich wegzubringen, also wenn ich recht schlecht mit dem Geld umgehen u lüderlich werden würde, hat mir recht weh gethan. Wenn er gewußt hätte, daß ich mir täglich einen Fehler u gar einen solchen abzuwerfen strebte, er hätte es nimmermehr sagen können. – Doch genug, Einer weiß, was jeder Mensch thut u sein wird. – Jeder Student braucht hier wenigstens 5 oder 600 fl. Das kannst Du u sollst nicht von mir erfahren, jeder redliche Mann kann Dir dieß versichern. Nach diesem Verhältniß kann man alles ermessen; wenn gleich ich nicht darnach leben kann. In a Die collegia allein kosten vielen 100 fl.; bei mir ist dieß blos Dan Freundschaft zb. von Seite Kreuzers u Voss, daß ich die collegia frei habe. Du kannst nicht denken, wie mich solche Gedanken ärgern könnten, wo mir jeder Bissen, den ich nicht verdiene, sauer wird u ich doch essen muß, um zu leben. Ich weiß selbst, nicht male mir euch alle viel schrecklicher vor, als ihr seid; ihr denkt gewiß recht böse von mir, von einem Menschen, dem Geld in die Hände gegeben ist und der eben weiter nichts zu thun hat, als an dem Tag dieß zu essen, u an jenem das u allenfalls noch die Miethe zu bezahlen und die Collegiengelder. Das wäre dann eine Sache für einen Juden, der mit der dem Gelde selbst handelt; lieber will ich künftig in die Sklavenfesseln treten, als jetzt nicht ganz frei zu sein. Mit dem Lernen ists noch nicht gethan; das ist ein leichtes Werk. Doch auch hievon genug. Deutet mich nicht falsch, ich meine es nicht bös.Vgl. dazu Caroline Richters Antwort. Ich möchte wohl einmal bei einer Thürritze hineinsehen, wenn ihr meinen Brief bekommt, ob was für Scheltungen ihr ausstießet. Aber recht freuen will ich mich, wenn ich einmal ganz unerwartet ohne nur mindestes Wissen zur Thüre hereintrete. – Doch noch von einem Punkt habe ich zu sprechen, von dem, der ihn hersetzt – von der Feder; durch ein gewaltiges Stunden langes Schreiben in den Collegien wird meine Hand immer mehr verschrieben u da kommt es mir hart an, um wieder in das Schönschreiben zu kommen. Ist das Dessauische Stipendium schon besorgt ; ? darnach habe ich schon lange gefragt. Die alte Voss leidet noch immer; auch die Paulus liegt noch. Die Bläue ist hier in bläurer Farbe sichtbar und wir Alle glauben, einen schönen Sommer zu bekommen. Eine Rheinreise aber verlangt auch ein Rheinleben im Dezember. Grüßet Alle den lieben Emanuel u Otto. Beiden wird an einer besondern Nachricht nicht viel gelegen sein Hat Lairitz wohl den Brief von CarovéNicht überliefert. erhalten? Er muß sogleich mit der Abreise des Vaters beantwortet werden. Hier schicke ich eine Ankündigung eines Heldengedichts von einem meiner Freunde, Henne, einem treflichen Menschen; Briefe über den Divico sollen nachfolgen; e E in armer Mensch, von Allen verlassen, bittet er Dich, geliebter Vater, zu Subskribenten zu verhelfenJean Paul hatte geantwortet, dass er nur sich selbst als Subscribenten auftreiben könne; zudem beschwerte er sich darüber, dass Max das Buch mit der reitenden Post geschickt hat.; eher aber sprich nicht davon, als ich die BriefeDas Manuskript der »Briefe über die Lieder von Diffiko", das Henne mit seinem Brief vom 8. Juni 1821 an Jean Paul geschcikt hat, erschien erst 1826 in veränderter Form bei Cotta unter dem Titel "Diviko und das Wunderhorn oder die Lemanschlacht. Ein Deutsches National-Heldengedicht". geschickt habe. SalisDer Schweizer Dichter Johann Gaudenz von Salis-Seewis., in Zurch, Schwarz in H. sind seine einzigen Freunde; von ihm als Menschen zu sprechen, halte ich für überflüssig. Ich will mit diesen paar Bogen die Sache noch nicht vorgerückt sehen; dieß kann erst in einigen Tagen geschehen, wo ich mehr darüber sprechen kann. Dieß nur zum Vorraus. Lebt wohl, Geliebte, ihr Schwestern alle. Grüßt alle Freunde. An den Rendanten werde ich bald schreiben. Grüßet seine Familie. Lebt wohl.Schonet meiner u Vergebt! E. M.Baireuth den 20ten Mai 182 0 1 . Geliebter Max! Dein BriefMax' nicht vollständig überlieferter Brief an Jean Paul (und auch an Caroline Richter) vor dem 20. Mai 1821. muste uns in aller Rücksicht sehr wehmütig stimmen, und man kann nichts Eiligres thun als Dir antworten, um Dich aus quälenden Irrthümern zu reißen. An demselben Sontag wo Dein Brief gekommen schreibe ich Dir, und bitte Gott Dir den Glauben an die nüchternste Wahrheit meiner Worte einzuflößen. Der Vater liebt Dich unaussprechlich, er achtet Dich so innig und begehrt nichts mehr vom Schicksal als einen solchen Sohn – ich und die Schwestern und alle unsre Freunde eben so sehr, und wir begehren dabei gar nicht, daß Du ein Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollst, sondern daß Du Max bist und bleibest wie Dich Gott so rein und fromm zur Freude Deiner Eltern auf die Welt setzte und Du bis dahin Dein redliches Gemüth bewahrt hast, sammt dem Streben nach Wissenschaft und sich dem sich immer mehr öffnenden Sinn für Heiliges – Wahres – und Schönes. Was willst Du weiter? Können Menschen – Götter sein? Nichts ist dagegen zu sagen, daß Du Deine Ideale so hoch stellst, aber wenn Dein shöner Eifer Dich auf der einen Seite in jener rührenden Bescheidenheit und Demuth erhält, die auch dem größesten Menschen so schön stehet, so zeigt sich ächte Religiosität nur dann wenn unserm redlichen Wollen nach dem Höchsten zu ringen – Heiterkeit die dir zur Seite steht. Gegen die Gränzen des Menschlichen anzuringen die jedem Individuum mehr oder minder gesetzt sind, ist nicht fromm ist nicht gott ergeben – o laß Deine schöne Begeisterung durch für den Glauben sich daran beweisen – strebe, aber geißele Dich nicht mit ungerechten Beschuldigungen wenn Dir Dies oder Jenes nicht gelingt – und strenge dafür die Dir verliehenen Kräfte desto schärfer an, und das daraus hervorgehende Gelingen wird Dir Beruhigung und Frieden geben Die Löwin, ziert des Löwen Mähne nicht -Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht -Der Schwan durchfurcht mit stolzem Hals den SeeDoch hoch im Aether hausen Schwäne nicht;Die Rieselquelle murmelt angenehmDoch Schiffe trägt sie nicht, und Kähne nicht;An Dauer weicht die Rose dem Rubin Doch schmückt ihn Thau von süsser Thräne nicht;Was willst Du mehr, als was Du bist, zu seinEin andres je zu werden – wähne nicht. Diese so viel Wahrheit enthaltende Stelle aus eines Graf Platens Gedichten Das Gedicht findet sich in den "Ghaselen" von August Graf von Platen, 1821 in Erlangen erschienen. im Geschmack von Göthe's Divan sprach mich schon damals so sehr an, als ich sie zum erstenmale las, und sie scheint mir sehr passend für Dich. Ich will damit nicht sagen daß ich Dir nicht Kräfte für Alles zutraue was in des Geistes Gewalt steht. Wie kannst Du nur denken, daß wenn ein Brief von Dir kommt, wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von dem entfernten uns angehörigen Sohne und Bruder gierig jede Nachricht zu hören? Ist es möglich daß du an der innigsten Freude zweifeln kannst? Dem Vater und mir war eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie, und die Furcht vor jener knechtisch und ungerechten Selbstquälerei vor Gott die alle Thatkraft lähmt und leider auch unter den Klugen jetzt so allgemein wird. Diese religiöse Empfindelei die mir wie eine Krankheit vorkommt – der Vater kaufte vor Kurzem Jerusalems Werke Wohl Jerusalems "Betrachtungen über die vornehmsten Wahrheiten der Religion", die zwischen 173 und 1780 erschienen sind, und die 1792 als erster Band der "Nachgelassenen Schriften" erschienenen "Fortgesetzten Betrachtungen über die vornehmsten Wahrheiten der Religion". , und darunter ist ein ganzer Religionsunterricht für einen fürstlichen Jüngling begriffen – wie schön und wahr, für Gemüth und Verstand – auch Gellert wird mit den Schwestern von mir wiedergelesen, und ich finde, daß seine moralischen Abhandlungen C. F. Gellerts Moralische Vorlesungen. sehr wohlthätig für die Seele sind mir ist es Wonne dem längst heimgegangenen und jetzt nicht mehr so geschätzten Manne, in meiner Anerkennung auch mein Scherflein, des Dankes darzubringen und dann der Gedanke, daß auch meine Mutter ihn mit Verehrung und Liebe las, wie alles was geliebte Todte verehrten, macht mir ihn theuer. Er hat gewis viel Gutes gewirkt. Dagegen genügen mir Witschels Andachten, und Ehrenbergs Schriften gar nicht sie kommen mir blos vor, wie religiöse Poeesien. Hugo Blair – Herder – Spalding – das sind Kernschriften Blairs "Predigten", von Herder wohl die "Christlichen Schriften", von Spalding vielleicht die "Gedanken über den Wert der Gefühle im Christentum", die "Predigten" und "Neue Predigten". und Dräseke in Bremen Gemeint sind Johann Heinrich Bernhard Dräsekes "Predigten für denkende Verehrer Jesus". , und WessenbergGalt als Autor von "Stunden der Andacht zur Beförderung des wahren Christenthums und häuslicher Gottesverehrung", in zahlreichen Bänden gesammelte Erbauungsschriften, die seit 1808 – zuerst in einem Schweizer Sonntagsblatt – erschienen. Erst 1842 bekannte sich Heinrich Zschokke in seiner "Selbstschau" zum Verfasser der Traktate (S. 246-249). unter den Neuern die ich kenne mir, die liebsten Andachtsbücher. Doch nun zum ökonomischen: Wie sehr ich leide mein Herzenssohn wenn ich Dich von dieser Seite sorgend und entbehrend denke, kann ich Dir nicht sagen. Allein Du hattest in so fern viel Schuld, als Du zu uneigennützig und edel, Deine Berechnungen nicht genau angabst. Erinnerst Du Dich nicht meiner Bitte, nachdem Du auch in München durch falsche Delikatesse Dich verwikelt hattest von nun ab an, alles genau und furchtlos anzugeben was Du gebraucht hattest. Warum hast Du dies nicht befolgt? Der gute Vater giebt alles gern was Du vernünftiger weise brauchst, und sobald Du ihm beweisest, daß Du nicht anders kannst auch 500 fl.Caroline Richter reagiert auf Max' Aufzählung seiner hohen Ausgaben in Heidelberg. allein in jeder Sache ist Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich, entspringt sie auch aus den edelsten Gründen; und darum werden auch schwache Menschen eher unglücklich als – Böse. In allem Bestimmtheit, Ordnung, und Offenheit so will es der Vater. Wenn Du nun Deine Mutter liebst, die nur dann glücklich ist, wenn sie ihr geliebtes Kind befriedigt weiß, so antworte mir sogleich auf diesen Brief, wie viel Du noch von den letzten 50 fl. des Vaters nach allen bezahlten Rechnungen übrig hast, und ob Du unter dem verschimmelten Kuchen auch die 4 Kronth. fandest die mit eingepackt waren. Dann kann von jetzt an, eine neue Ordnung eingeführt werden. Ich dächte der Vater gäbe Dir eine Fixum von 400 fl. fürs ganze Jahr danach müstest Du Dich einrichten und diese Summe monatweise vertheilt einnehmen, damit Du durch den im Besitz einer etwas ansehnlichen Summe nicht durch Deine Gutmütigkeit verleitet würdest – Betriegern zu leihen. Betrachte übrigens die Gabe des Vaters nicht als eine unerhörte Grosmuth, da sie Elternpflicht ist, und laß Dir eine mäßige aber reichliche und gesunde Nahrung nicht zu einem Gewissensskrupel werden. Um Dich aus jetzigen möglichen Verlegenheiten zu reissen werde ich Dir (wahrsheinlich durch ReizensteinEntweder der badische Minister Sigismund Karl Johann von Reitzenstein oder sein Bruder Wilhelm Friedrich Franz.) von meinen Interessen 30 fl extra auszahlen lassen die dem guten Vater gar nicht in Rechnung gestelt zu werden brauchen. Dafür verlange ich aber daß Du meine erste Bitte wörtlich erfüllst. Du sagst blos was Du von einem bestimmten datum an von allem noch übrig hast, damit der Vater Dir zur rechten Zeit Geld schickt, sonst bleiben ewige Reste und ewige Verwirrung. In der Stipendiumssache1814 hatte Julius Spazier als erster in der Familie das Dessauer Nappius'sche Familienstipendium erhalten, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. seinen undatierten Brief diesbezüglich. habe ich nichts gethan weil Ihr Alle so gleichgültig dagegen waret. Jetzt ist der Zeitpunkt eingetreten wo meiner Schwester Sohn, Richard es brauchen wird, und soll ich dieser vaterlosen Waise Karl Spazier war bereits am 19. Januar 1805 gestorben. eine Vergünstigung wegnehmen die sie dringender braucht als wirVgl. Minna Spaziers Brief an Caroline Richter vom 17. Juni 1820, aus dem hervorgeht, dass Richard ohne das Stipendium kein Studium aufnehmen könne.? Jedoch will ich unsre Ansprüche noch nicht aufgeben, und werde mich bei der Dessauer Regierung erkundigen, ob Ihr nicht Beide nach einander es geniessen könnet, und wir müsten dann die letzten sein. Der Brief Nicht überliefert. an Lairitz Vgl. die Briefe von Max an Caroline Richter vom 11. April sowie vom 7. Mai 1821. ist sogleich besorgt, er ließ danken. Bald werde ich ihn zu mir kommen lassen. Grüße doch den edeln Carové recht sehr von uns. und Vossens ganze würdige FamilieHeinrich Voß und seine Eltern.. Wie schön hat Voß den Vater eingeladen Vgl. den Brief von Max an Caroline Richter vom 7. Mai 1821.. Laß nur schönes Wetter kommen, so reißt er gewis. Bei der Großmutter werde ich nächstens wegen Berlin anfragen. sie schrieb mir vor ein paar Tagen mit rechter Liebe. sie soll mir eine Wohnung für Dich vorschlagen und den Preis für Kost erfragen. Vielleicht bietet sie sich selbst an, gegen Bezahlung, aber bitten darf man nicht darum. Ach lebte mein Vater noch, wie ganz anders wäre es da! Bonn wird sehr gelobt. WalterWohl der Bonner Augenarzt Philipp Franz von Walther. war vor Kurzem hier – und jetzt ein älterer Sohn der Kammerherrin von Dobeneck – ein herrlicher Mensch! Er will mit Louis und Carl eine FußReise nach der Schweitz Die Reise fand wohl erst im Sommer 1825 statt, vgl. Dobeneck, S. 494. machen. Der junge Welden ist noch immer der alte unverdorbene und herzliche Mensch – er hofft bald nach Heidelberg zu kommen. Die lieben Weldens sind uns noch immer Dieselben – wenn er nur nicht nach Würzburg versetzt wird! Schweizers haben wieder eine 9 Jährige schöne TochterOffenbar eine Tochter des Direktors des Bayreuther Stadtgerichts. verloren. Otto siedelt sich immer fester in München an, und wird mit Gewalt ein wenig zum Weltleben fortgezogen. Die Lochnershe Tochter "Max" ist jetzt mit ihrem Mann vereinigt auf einer Reise in Frankreich und ihre alte Mutter seelig darüber. Emanuel wird nun bald zum 4 ten male Vater Ida Jette wurde am 1. September 1821 geboren. werden, seine Kinder werden herrlich. Emma soll bald nach Konradsreuth. und Du lieber Max sollst auch in Heidelberg Subskribenten zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar ein Bethaus für seine Zöglinge zu erbauenFalk hatte 1813 eine „Gesellschaft der Freunde in der Not“ und eine „Sonntagsschule“ gegründet, durch die er seine Ideen christlich-werktätiger Erziehung zu verwirklichen suchte. 1821 erwarb er den baufälligen „Lutherhof“ in Weimar, den er mit seinen Zöglingen ausbaute. was schon im August vor. Jahres angekündigt worden ist. Thue es wenn Du kannst. Ich lebe recht häuslich jetzt, Gesellschaften giebt es wenige, und im Sommer sind auch Besuche nicht häufig. Ich liebe die Ruhe eigentlich über alles und liebe nur deswegen einige gesellige Einflechtungen um jene mehr schätzen zu lernen und sie interessanter zu geniessen – denn es ist gewis, daß Gespräche und Mittheilungen den Stoff liefern den das einsame Leben würdig verarbeitet. Glaube nicht daß deswegen unser Familienleben die Betrachtung des Innern ausschließt – wenigstens begleitet mich bei allen Handlungen, in allen Verhältnissen die Idee meiner eigentlichen und ersten Bestimmung. Ich strebe immer danach die Gradationen der Pflicht nicht aus dem Auge zu verlieren, und hoffe Gnade von Gott für die Schwächen und Fehler der menschlichen Natur. Nur Liebe kann ich nicht entbehren, und wenn Du mein Max einmal Vertrauen finden kannst zu einem edeln Freunde oder einer edeln Freundinn wird mancher Schmerz in Dir gestillt sein. Tausendmal umarme ich Dich mit der heißesten Liebe Deine treue Mutter.Heidelberg am21 Mai Dienst.1821. Beste Mutter! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußern für mich verlange, oder von den geliebten Schwestern Briefchen, darnach frage dießmal nicht, geliebte Mutter; Jenes brauche ich durchaus nicht, für dieß stellt sich dießmal eine zweite Bitte ein. – Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen, die unsern theuren Vater so väterlich aufnahmen, ich weiß mich wohl zu erinnern, daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb, ich wüßte nicht, ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollteEin entsprechender Brief ist nicht überliefert.. Beides vernachlässige ich, aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin (wenn ich es erlebe!) da will ich mich erinnern, daß ich im 18ten J. eu oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe, daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte, daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch – nichts wurde. So schafft eine Zeit, ein Jahr dem andern mehr Platz zum Vertheilen, zum Überlegen des Gedachten; aber das letzte wird sagen – Mensch! Du hast nichts gedacht! Mutter, geliebte Mutter, hilf mir doch auch etwas in meinem Innern, Du hattest einen guten Vater, ich auch einen; aber sind wir beide ihrer werth; und Du mehr als ich, denn ich weiß und wol will aus mir heraus zwengen, daß ich ein Gewissen für mich u meine ElternJean Paul und Caroline Richter. habe, daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde ; . Der Wahnsinn wird mich ergreifen, daß ist das Beste, wenn er immerwährend ist; dann ist er wohlthätig. Alles was ich schreibe, sollst Du gleich verbrennen; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern, soll man denen auch noch Gram machen? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann, siehst Du mi an mir leicht. Mit welcher Gluth, keiner vorsätzlichen! ich an Alles Neue gedacht habe, mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin, kannst Du u kein anderer wissen, nur ich. Ich fühle es, daß ich schlechter bin, daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte. Mittwoch am 22.Mai. Ich bringe Dir vor a A llem einen Morgengruß, geliebte Mutter. Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen. Aber ich konnte auch nicht recht schlafen; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach. Was mir das übelste war, ich trat hierin als Heidelberger Student auf u darnach modelte sich alles Äußere. Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt, drückt mich alle Tage, und ich wenn dieß der Fall ist, dann muß ich noch mich einzuschränken suchen.Vgl. Jean Pauls Brief vom 10. Mai 1821 an Max Richter. Ob ich es kann, weiß ich nicht; da nach den colleg. sich alles richten muß. Von 1/5 – 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich; von 8 – 12 Colleg.; dann Essenszeit bei KöstersWohl die Familie des Heidelberger Malers und Restaurators Christian Philipp Köster. bis 1 Uhr; Nun kann ich wieder bis 4 A arbeiten; um 4 – 7 Uhr wieder 3 Kolleg. Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich nothwendig sättigen; sonst ist es unmöglich auszuhalten. In München arbeitete ich zwar auch bis Abends; aber das waren keine colleg., wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß. So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen, was ich sonst gerne besitzen möchte, aber – nicht kann. Ich Du wirst einen Brief von VossNicht überliefert. schon vor einigen Tagen bekommen haben. Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm, daß er schon alles aufgeboten, um den geliebtesten Vater hieher zu bewegen. Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir, das siehst Du leicht ein; aber vielleicht nicht, daß ich, wenn er wirklich kommt, mit der größtesten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen, daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde, Vater, vergib mir. Ach! Du kannst es gewiß, geliebte Mutter, Du kannst ihn etwa für mich sprechen u sagen recht innig, daß er ja von mir das verlangen könnte, was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe thun und leiden; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen, die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt, die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte; manchmal aber als ein dummer böser, sichtbare böser Mensch–, der nur sich, nicht andern nützen will u eben dadurch schaden. So werde ich denn, wenn ich den Tag des Guten weiß, mit bangem Herzen am Neckar hingehen, und mich, wie oft, noch einmal recht besinnen und Reue recht gegen den Allgmächtigen aussprechen. – Du weißt nicht, geliebte Mutter, was ein einsames Leben heißt; bei euch und in jeder Familie, in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen; bei euch da schlummert alles, was sonst argwöhnisch, was misstrauisch heißt. Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele; hingegen bei uns, wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist, wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird, da ist die Seele in Zwischenstunden blos mit der Auffassung des, was ihm u andern gleich gesagt wurde, nach Eigenthümlichkeit beschäftigt. hier also thut es recht wehe, wenn fremde Menschen einem das rauben wollen, was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln; eben so wehe thut es aber auch, wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen; denn dieser kann nie bestehen, wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung. Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel, das ist die Besonnenheit, der tägliche Verstand, den die Menschen ziehen, und erziehen, den Gewöhnliche haben und bilden ; , den jeder so weit fortbildet, bis er einen Standpunkt hat, von auf dem aus er stille steht und sein Ende, den Tod erwartet. – Aber ich breche ab. Bald, recht bald hoffe ich einen Brief von Dir, Geliebte Mutter u von der Emma, der ich dießmal unmöglich ihren lieben BriefNicht überliefert. beantworten konnte. Die Zeit ist zu schmal. Gib doch, und um das bitte ich Dich recht sehr, dem Vater zu verstehen, daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist, als München. 1, in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb. für den PedellUniversitätsdiener. p. 2, in Münch. gabe ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 – 12 fl. 3, in M. lebte ich mit 2 andern Stubenburschen; hier allein; 4, dort ist nichts für Studenten eingerichtet, hier jeder Tritt im Zimmer, also auch theurer. 5, dort konnte ich ganz allein leben, ohne die ganze Woche zu einem zu gehen, hier fodert es die Achtung gegen MeinesgleichenMax' Rechtfertigung auf des Vaters Vorwurf, ihn seines Geldes zu berauben., daß ich mit ihnen öfter zusammen bin; freilich blos mit einigen, wenn es auch bl Feuerbach u Merk sind. und soll ich noch das bemerken, daß jeder mann fast mich kennt, und jeden Tritt beobachtet. 6, M. ist ein wohlfeilerer Ort, als H.Heidelberg.; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht. Um hierin Belehrung zu erhalten, darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen.Heidelber am24 Mai 1821 Theuerste Mutter! Nicht mein Dank für Deine innigen BriefeCaroline Richters Briefe vom 8. und 20. Mai 1821., liebe Mutter, nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen, nein, ein alter von der EmmaNicht überliefert., wo sie über Dich so schön schrieb. Denn Du mußt Dir denken, daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen, u eure lieben Briefe vor mir habe, wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet. Du glaubtest vielleicht, ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht, wie ich meinen Vater achte. Die leiseste Berührung und Erinnerung daran thut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter. Siehe, ein so kleiner Zug kann mich zu Thränen bringen, mehr als manche Predigt. Hier aber erscheint Bedauren in der schönen Seite mit Liebe, aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden. Ich denke an den Morgen, wo Du zum letztenmal an der Thüre standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest. Nein, das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr. Gott gebe es, daß nach mancherlei Wolken, die Jeder einmal sich aufthürmt, die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen, diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können. Du gute Mutter; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert; jedes andere Unglück führt zu eigenem; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden, keine Emma, keine Odilie, kein Vater, keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen; dann wird uns klar werden, was Christus gewesen ist, was nicht; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben. Arme Seele, sagt Jeder sich, die du im Dunkel nach Licht greifst, um andern dieses zu geben und doch nicht kannst; denn dir allein bist zu du zu gering. Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst, der deine Entgegensetzung in sich trägt. Wunderbar ist es, mir am wunderbarsten, wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm, wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann. Sünden geben Betrachtung, Betrachtung Repetiren der Seele. Auch zur Dir, innig geliebte Mutter, fliegen meine Wünsche, lies den Brief der EmmaNicht überliefert.; er gehört auch für Dich. Zerreiße doch diesen gleich; Du sollst einen andern würdigeren bekommen; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus. Bei Noth schreibe ich gleich. Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen, da vieles später bezahlt wird. Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe. In Heidelberg fehlt mir nichts, als das 1ste Jahr in München. Ein Kollegium auf das andere, ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung. Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich, bald den geliebten Vater zu bekommen. Noch einmal sage ich Dir, Heidelberg ist nicht das Heidelb. da welches Dir im Sinne liegt; ich meine da zb. die Weiber. Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier. Schon aus dem Umstande, daß Paulus sich von Allem losreißen, u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen – die ist meist in Fröhlichkeit, Ironie p verwandelt – sondern der häufigen Leerheit hier. Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem andern Grunde her, wenn ich nemlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde. In einer Gesellschaft bei der Heintz sprach ich die TochterVermutlich ist die 1805 geborene Mathilde von Müffling gemeint, die aber schon 16 Jahre alt war. v. Müffling aus Maynz. Wie lange ist der Vater weg aus Baireut?Müffling wohnte 1805 und 1806 in Bayreuth. Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen. Sie gleicht sehr viel der Odilie. – Nun lebe wohl, beste Mutter. Alle Deine Wohlthaten für mich wir d st G Du Dir segnen u auch – Gott. Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die – Feder Deines M.Geliebte Mutter! Die Unruhe zwingt mich endlich, einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken, um vielleicht euch, ihr Geliebten, zu beruhigen. Worüber es wäre, das könnte ich mir freilich nicht erklären. Doch nicht, daß ich schon längst geschrieben, seit jene 2 Briefe zu Dir kamen. Gestern war ich bei S H einrich Voß und foderte ihn zu diesen BriefchenWahrscheinlich ist Heinrich Voß' Brief vom 26. Mai 1821 an Jean Paul gemeint, in dem er schreibt, dass Max gerade wieder gegangen sei. auf. Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Andrer Belehrung ging er die ganzen Ge Heidelberger Tage des Vaters durch, die mir itzt geläutert vor Augen treten, besonders was Paulus anbetrifft. Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht, um die 3jährige Schuld abzubüßen, als sie damals ihn, mehr als als selbst der Vater weiß förmlich beleidigteAnspielung auf die Verlobung von Sophie Paulus mit August Wilhelm Schlegel im Jahr 1818, die nur wenige Wochen später wieder aufgelöst wurde.; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen, wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden, was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird , . ich meine zum Theil ihr jetziges literarisches Streben. Denn die ß s es ist es, was mir und Andern ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert. So vortheilhaft sonst zwei tüchtige, einander entgegengesetzte Meinungen sind, so kre kränkt es doch, wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellenSchreibflüchtigkeit für derselben. vor Augen hinstellt. Mit Voß ging ich auch die Leute durch, die ihn genießen sollen. Mit dem Sehen soll's dießmal wohl nichts sein. Keine Dappings, HarschersGemeint sind Eleonora Elisabeth Harscher, seit 1805 verwitwet, und ihre Schwester, eine berühmte Kunststickerin. Beide wohnten in der Heidelberger Hauptstraße 87. In einem Brief vom 13. August 1817 berichtet Heinrich Voß seinem Bruder Abraham von einem Besuch Jean Pauls bei den Harschers u wie die andern schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen, sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen, die ja außer der Wissenschaft niemand haben, den um sich zu erkennen; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst: wir haben jetzt das Maas erfüllt, wir brauchen es nur zu erhalten, die Thörichten! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten, auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden. Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher. – Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben, geliebte Mutter. Alte u Neue, Fremde u Eigene, alles durcheinander. zb. den einen mit grammatischen Sachen diktirte mir Henne, um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich, ihn doch mitzuschicken, um sein Bestreben zu erkennen. Sage doch der guten Odilie, daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartetVgl. Heinrich Voß' Brief an Jean Paul vom 26. Mai 1821.; der Kreuznacher Voss sagte mir heute, alle Leute erwarteten ihn dort. Nun ich will sehen, m ob der Vater mich etwa mitnehmen wird; ich will gerne zu Fuß gehen, da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist, um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen. Was macht der Rendant? Außer durch Grüßen kann ich nicht ihn mir näher rücken.Max hatte am 7. und am 15. Mai 1821 geschrieben, dass er Jean Pauls Bruder schreiben wolle. Briefe sind unmöglich u unnöthig. Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können. Du kannst ihn ja fragen, ob er noch eine Rheinreise vorhat; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen. Das Voßische Haus lebt wieder auf. Sie ist ganz hergestellt. Nur das Hinken plagt noch. Er ist noch immer rüstig. Noch muß ich Dich bitten, geliebte Mutter; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen. (für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser) Die übrigen bin bezahle ich nicht. Kann ich diese wohl bald bekommenBaireut den 1ten Juni1821. Geliebter Max! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit, denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich, sehe aber aus den Worten: über DobeneckEntweder Friedrich Dobenecks Sohn Ludwig oder dessen Vetter Hans Karl Dobeneck., daß Du ihn richtig empfangen hast. Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben, verbreitet eine ganz eigne Seeligkeit über alles was ich jetzt thue und unternehme. Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt, und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater.Caroline Richter hatte Max 30 Gulden aus eigener Tasche zukommen lassen. Du hast es in der Art, eine Menge Dinge anzudeuten, zu entwerfen, aber ihre Ausführung entweder gar nicht, oder sehr spät, wenn Du wieder in neue Verwicklungen gerathen bist, zu vollziehen, das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst, und Pflichtgefühl leicht ändern kannst – So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten – man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich, nicht unterlassen. Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat, ist mir recht – die Unannehmlichkeit mit dem misrathenen Bilde thut mir sehr leid, allein wie konnte der Gute, auch, nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde, bei demselben Künstler, eines bestellen? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen, und würde es ungern oft betrachten. Ich weiß nicht ob Herr Leyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen, ob er gleich ein ¾tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte. Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffenCarové wollte beim Bayreuther Maler Layritz eine schlechte Kopie des Jean Paul-Porträts von Friedrich Meier gegen eine bessere Kopie eintauschen., und dann werde ich sie dem edeln teutschen Carové mitteilen, ich vergeße es nicht. Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne ManuskriptMax hatte "Ankündigung, Plan und einige Proben des bardischen Heldengedichtes: Diviko und die Römer am Leman in allemanisch-hochteutscher Mundart, in 40 Liedern" seines Studienfreundes Joseph Anton Henne vor dem 20. Mai 1821 an sein Mutter geschickt und das zu erwartende Werk in einem Brief angepriesen. rührt mich Dein Herz, Du guter Mensch! Gewis werden wir uns Mühe geben, ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffenAuf die Bitte, für Hennes Werk Subskribenten zu finden, hatte Jean Paul geantwortet, dass er höchsten eine Subskribenten, nämlich sich selber, finden würde., allein mehr wird schwerlich geschehen können. Der gute Vater wird es durchlesen, sollte er alsdann mehr für den gewis sehr schätzbaren Jüngling thun können, werde ich mich unendlich freuen. Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf, und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu thunVgl. die ähnlichlautenden Worte Jean Pauls in Reaktion auf Hennes Brief vom 8. Juni 1821 und Max' vor dem 20. Juni 1821 an Jean Paul gerichteten Brief.. Du must im Verkehr mit Freunden, die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindungs mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten, doch mehr an den Vater, als an sie denken. Er ist zu eignen nothwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst. Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands, die man ihm zur Beurtheilung übergibt – er hat mehrere, Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten – darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen, deren Erfüllungn dem, dessen Glückseeligkeit unsre erste Pflicht ist, so viel Zeit und Opfer kostet, und deren NichtErfüllung uns selbst komprommittirt. Es macht Deinem Gemüthe, Ehre, so warm das Interesse Anderer zu verfechten, allein, Du must die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren, so wie ich, lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit. Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden, der Vormittags kömmt zu sagen: daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt. Der Werth des Manuskripts wird gewis vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden. Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein! O dieser unseelige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichthum durch die Schriftsteller des vor. Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist, uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen! Es wird dadurch nur für Gelehrte nuzbar sein, aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an dieser diesen GedichtenHennes bardisches Heldengedicht "Diviko". finden werden, da sie durch Schiller und Göthe verwöhnt sind. Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen. Er wird Dir bald schreiben. Er las die Briefe gründlich durch, kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat. Er meint, Henne wäre gewis ein sehr würdiger Mensch, aber er besäße viel Einbildung. Der junge Louis: Dobeneck sollte sein Examen machen und arbeitete bereitete ein ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor. Während des Examens verfiel er in eine solche Muthlosigkeit daß er krank, und – geistesschwach wurde. Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete. Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten. Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst. Endlich war sein Leben garantirt – aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab. Doch, dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor. Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren – allein mit in seiner carrière wird er schwerlich bleiben können – da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt. Und wie viele Kentnisse besaß nicht der junge Mensch – wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten! Siehe da die Folge, übertriebener geistiger Anstrengung! Aber die Begebenheit theile niemanden mit. Lebe wohl theurer geliebter Max! Gott erhalte Dich! Seegen und Freude Dir von Deiner Mutter. Caroline.Beste Mutter! Wenn ich die herrlichen Worte lese, die mir Emma mit zu großer Liebe aussprachNicht überliefert., und den Tag bedenke, den ich damals nicht kannte, aber jetzt desto besser – Deinen Geburttag, geliebte MutterAm 7. Juni., da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen, daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe. Alles tritt mir lebendig vor, der gute Vater u ihr alle 3; gewiß fehlte etwas, einer glaubte, ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen, damit er der guten Mutter eine Freude macht. Statt jenes Theetisches hatte ich damals einen harten Schultisch, den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusige Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern. Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lass ich mir nicht nehmen. Dies Erstemal, wie ich den Brief ordentlich las, kamen mir die Thränen in die Augen wegen Freüde u Wehmuth; man freut sich über die Freüde Anderer, aber die Unvollständigkeit derselben, die man sich leider oft falsch vormalt, statt daß man seine Schuld berechnen sollte, unterbricht hier oft frohe Gedanken. Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen, um auch das Kleinste zu erfahren, zb. Wer besuchte Dich jenen Abend, hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt? Aber ich scheue mich auf der andern Seite wieder vor diesen Fragen, da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trocknes Arbeiten immer vormale. So geht es mir auch mit dem BriefGemeint ist der vorliegende.. Heute um 10 Uhr las ich ihnen noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt, um gleich mich hinzusetzen, ja ich war schon auf dem Weg, auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor, auch bei dem größten Sturm, beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen. Das geht vielleicht beim Zusammensein an; aber – ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel; doch urtheile Du, gute Mutter. Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußt ich zwar schon lange, aber, wie vieles, glaubte ich immer, es sei nur so ein Gedanke von mir, der bei der That als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht. Doch ich verirre mich nun. Die Zeit fodert das Schlafrecht der Menschen. Deßwegen Gute, gute Nacht, Herzensmutter. Will sehen, was mir der Morgen eingibt. Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte, dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben. Hofnung, Hofnung, Hoffnung. Gute Nacht, Vater, Mutter, Schwestern. – Der freundliche Morgen soll auch, denk freundlicher hier fortfahren. Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die große Aufmerksamkeit, die ihm des elenden Bildes wegen wiederfuhr. Er lachte, wie ich, ganz gewaltig bei den Worten der lieben EmmaNicht überliefert.: "Da Du von dem Bilde schreibst, muß ich noch sagen, daß Layritz ein Esel ist." Ich dachte mir dabei die komische Miene, die ich vor 2 oder v 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt, weil ich glaubte, sie wäre durchaus unverdient. Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde, wenn ich mich meines Eselthums erinnere, immer auch an den – Layritz denken. Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler, vielleicht bei des Vaters Ankunft. Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist, ist für mich fürchterlich; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde, die sich innig lieben, wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will, setzt, deswegen D k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe – der andere kennt seinen Charakter nicht so, wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise. Das ist das Schrecklichste, was der Mensch im Menschen l dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit.Auf welches Zerwürfnis der beiden Freunde hier angespielt wird., war nicht zu ermitteln. Ich möchte gar zu gern, dem lieben Otto ein Blättchen schicken, aber – soll er nur wissen, wie mir u Euch Allen es geht? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann, wie ist das zu denken? Hast Du noch nie an ihn geschrieben, geliebtes Mütterchen? Mir thut es recht weh u ich bedaure nur, daß ich es nicht mehr empfinden kann. So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst, wage ich am Ende doch ein Briefchen. Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u darnach konnte man blos Otto bedauren u zu dieser Krankheit Ruhe u Zeit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen; Wie mancher sonst treffliche Mensch, der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben, lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen! – Was Du von Dobenek erzähltest, ist fast nicht zu glauben. Das Aergste ist, daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert, daß er bei jedem neu wissenschaftlichen Kampf, der hier nicht zu meiden ist, den körperlichen, geringeren als stärkeren nachfühlt. Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude! – Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen. Es ist der strengste Sommer, sagen alle Heidelberger. Die Paulus lassen Dich alle grüßen. Die Familie ist in dem alten Gleis u, wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist, dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt. Ich weiß, ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen. Die Mutter ist verliebt in die Tochter, der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt; sie überragt Alle an Verstand und – Einbildung. Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein, von Voß aus, der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehenAnspielung auf Jean Pauls Heidelbergbesuche 1817 und 1818. u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben. Überbleibsel von d ei ie sem Mittags- u Abendbrot werden, wie bei Aeschylus von Homer, im öffentlichen Reden, dem collegium aufgetischt, wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht. Ein Grund, warum Schlegel die Tochter wählteAugust Wilhelm Schlegel hatte am 30 August 1818 Sophie Paulus geheiratet; die Eher scheiterte noch im selben Jahr., war vielleicht der, um in sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen. Paulus reißt diesen August nach Baden; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach andrer Leute Geistesgesundheit, sondern nach ihrer leiblichen Krankheit.Heidelberg am 8 Juny1821. Geliebte Odilie! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen; fahre nur so fort, dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen. Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei! Ach mir that es l auch recht leid um Dir, da ich es las. Nun wirst Du aber blos wieder daran erinnert. Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht, wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten. Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden; ich habe doch ziemlich viel zu thun u muß euch Alle versorgen, da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken. Was Du von einer "unendlichen Güte" schreibst, war gewiß auch Dein Ernst nicht, geliebte Odilie; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden, sonst versteige ich mich in die Geisterwelt, in die Kobolden- u Zauberspukereien, wo es nicht lauter aussieht, wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen nun das Dich auch einmal angepackt hat (weißt Du wol noch? Dort, wo man in die Harmonie geht, in jener Ecke an der eisernen Thüre, wohin uns oft der Vater führte, wenn wir im Harmonieconzert recht lustig gewesen waren, ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre) sein Wesen treibt. Nein, das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke, wenn es einem eiskalt über den Leib läuft. Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen. Die sind erstens nicht solche, zweitens kannst Du alle diese täglich bessern, wenn Du mir recht oft schreibst. Ich will Dir immer recht herzlich antworten. Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg? Das kann ich kaum glauben, oder – Du kennst es nicht genug. Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen, daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest. Hier sind vielleicht 5 – 6 MädcheninstituteIn dem von Helmina von Chézy heraugegebenen "Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde und dem Neckarthale" wird das von Emilie Heins betriebene ehemalige Rudolphische Institut für Mädchen sowie das "Jungfrauen-Institut der Frau Hofräthin Dapping" genannt (S. 104); nach Friedrich Peter Wundts "Geschichte und Beschreibung der Stadt Heidelberg" existierten darüber hinaus eine weibliche Lehr- und Industrieschule am Heidelberger Paradaplatz sowie Religionsschulen beiderlei Konfession für Mädchen., aber ich kenne blos eines, was Dich u andere anziehen würde, das bei der trefflichen Heintz. Aber etwas ganz anderes ist es, bei einer solchen Mutter zu sein; die findest Du auf der ganzen Welt nicht; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen, wenn Du sie und Deinen Vater hast. Es ist das Beste, was wir unter uns haben; ich will gar nicht, daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an, nein, nur an das erinnerst, was sie jetzt, wo ich Dir dieß schreibe u wo Du dieses liest, t an Dir u uns allen thun. Ohne diese an einem fremden Ort zu sein, wäre schlimmer als Dein Tod. Hier habe Dir ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma, die große Blume der Mutter; das andere behalte für Dich oder denke dabei, daß ich ein die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche, wenn ich weiß, daß Du dieses liesest. Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht. (Aber dabei muß ich Dich ganz leise (könnte ich es doch wirklich!) fragen: wann ist denn der Mutter GeburttagAm 7. Juni.? Mir schwebt immer der Juny u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht. "Ist das recht?" wirst Du sagen. Ach leider bin ich darüber bekümmert, aber und deswegen fast blos, daß die Mutter an ihrem Geburttage glaubt, ich hätte nicht an sie gedacht; aber schreibe mir, wenn noch etwas Gut zu machen ist. Ich will's auch noch nicht glauben, daß ich die Zeit verfehlt habe. Nicht wahr, Du thust mir diesen Gefallen? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden? Gefallen Dir die Menschen? Nicht wahr, die Fanny Welden ist noch Deine Freundinn? Fast, glaube ich, ist sie so groß, wie die Emma jetzt. Bringe ihr doch einen Gruß von mir; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste thun; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Thälern. Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im SchwetzingergartenDas alljährlich am Pfingstmontag im Schwetzinger Garten stattfindende Rosenfest., von dem Du gewiß auch schon gehört hast. Alle Studenten fahren auf sechsspännigen, mit Eichenlaub bekränzten, von Musik begleiteten, großen – Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm. Ein solcher Wagen, wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind, faßt gegen 30-40 Mann. Aus der ganzen Umgegend k strömen die Leute zusammen; aus Mannheim, Speier, Worms, Karlsruhe pp. Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein. Da wünschte ich wohl den Vater hier zu sehen haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen. Ob ich hingehe, weiß ich noch nicht; aber – Was macht denn die gute Mutter? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die rothen Bäckchen? Von der Amöne, Reizenstein, Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts; freilich ist wenig zu erzählen, da a A lles den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren, da er verstellt ist. Gehst Du oft mit der Mutter in an den schönen Sommerfeiertagen S spatzieren, Odilie. Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen. Um nemlich nicht alles zu wiederholen, was ich Thüngens Brief (den ich eben vorher geschrieben habe)Nicht überliefert; den "Appendix" zum Brief schickte Max Richter am 25. Juni 1821 an Thüngen. erzählt habe, nicht euch zu wiederholen, da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passiren kann u Euch allen vielleicht Freude macht, so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte, ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen thun. Wenn ja etwas verloren geht, vielleicht das kleine Zettelchen, so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben. Was|aber noch schöner wäre, hielt ich dafür, daß nehmlich einer von euch bei der Tante von ThüngenNicht ermittelt. sich er vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige, oder um einen Gruß oder bei der Mdam SchireauNicht ermittelt., wo seine jüngste SchwesterHans von Thüngen hatte zwei jüngere Schwestern: Marie Friederike Christiane, geboren am 18. Juli 1818, und Mathilde von Thüngen, geboren am 19. Juni 1820. ist, um ein Briefchen an ihn. Das würde ihn dann viele Freude machen. Aber alles das lasse ich Dir, geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele. Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen, denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief. Du wirst dich gewiß wundern, daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den andern Lieben folgenDie nächsten überlieferten Briefe von Max an die Familie gingen vor dem 20. Juni an Jean Paul und am 19. Juni an Emma Richter ab., denen ich, besonders der Mutter, schon die Ursache sagen will. Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen? Hier fiel ein dicker Hagel. Das Wetter ist übrigens nicht so mild, wie ich nach den ersten Maitagen berechnete. Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mittheilung, die Dich freilich wenig interessiren wird, aber mehr dem Vater, dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will. Hofrath KreuzerVor dem Wort über zwei Zeilen bis "allen" reichende senkrechte Anstreichung, wohl um Absatz zu markieren. bekomt heute am 13. MaiUnterstreichung mit rotem Stift; Irrtum von Max, der Fackelzug fand am 13. Juni statt, vgl. "Frankfurter Ober-Postamts-Zeitung" vom 18. Juni 1821 (Nr. 169, S. [1]). einen Fakelzug von allen Studenten, ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus. Die Ursache Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gibt gegen jenen ehrwürdigen Mann.Johann Heinrich Voß, schon lange ein Gegner von Creuzers Symbolismus, hatte die 2. Auflage von Creuzers "Symbolik und Mythologie der alten Völker" zum Anlass genommen, um in der "Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung" über sieben komplette Nummern hinweg (Mai 1821, Nr. 81-87, Sp. 161-216) Creuzers Mythologie vernichtend zu besprechen. Nun zu Ende, Du geliebte Odilie. Die Uhr ist ½ 4 U u ich kann unmöglich vor den Collegien an die andern Theuren schreiben. Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr. Grüße herzlich den Vater, d. Mutter u Emma. Gott behüte Dich; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht. Leb wohl. Immer Dir treu. Allen Geliebten gib einen Kuß.Leb wohl. D. M.Baireuth den 15 ten Juni 1821. Mein bester Max! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe, und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast, ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatteMöglicherweise handelt es sich um die 20 Gulden, die Caroline Richter extra durch Reitzenstein hat auszahlen lassen wollen, dafür spricht auch ihre Aufforderung an Max, diesen Betrag in der geforderten Aufstellung seiner Ausgaben nicht zu erwähnen., und konnte nicht eher. Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können, ich fodere aber von Dir, daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dis nicht geschehen wäre, denn es ist blos zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen. Jetzt wird gewis des Vaters letztes Geld zu Ende sein, und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kentnis zu setzen, damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß, nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist, uns allen im Labirinth von Sorgen über den Hals zieht. Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detaillirt sein, um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt. Handle so, mein guter Sohn, und Du wirst uns alle glücklicher M m achen. Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus. Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln, was Du gerade brauchst, alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen. Bist Du denn recht gesund, bester Max! Du hast so lange nicht geschriebenCaroline Richter hatte offenbar Max' um den 7. Juni geschriebenen Brief noch nicht erhalten., konntest Du nicht? Jetzt must Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden, und an mich adreßiren, damit ich Die, diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann. Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel laße sie Dir doch machen. Ich habe gerade arges Zahnweh, sonst wollte ich Dir mehr schreiben, allein ich kann heute nicht. Hier ist der Brief von Lairitz an CarovéNicht überliefert. Antwortbrief auf jenen Brief von Carové an Layritz, den Max mit seinem Brief an Caroline Richter vom 7. Mai 1821 nach Bayreuth mitgeschickt hatte. Carové wollte ein misslungenes, von Layritz gemaltes Jean Paul-Porträt gegen ein neues eintauschen.. Grüße den Trefflichen recht sehr von mir. Schone Dich im Arbeiten, Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben. Der Vater wird wohl erst im September reisen – wie konnte er auch bei dem Wetter.Die seit Mai 1821 geplante und immer wieder verschobene Reise Jean Pauls nach Heidelberg, die letztlich für den 30. August 1821 anvisiert war (vgl. Jean Pauls Billett an Emanuel vom 29. August), kam nicht zustande (vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 3. September 1821). Heute haben wir den ersten schönen Tag. Lebe wohl Geliebter Herzenssohn. Liebe immer Deine treue Mutter Caroline.Dresden den 19.ten Junius1821 Wenn die Freude über Ihren mir so lieben BriefNicht überliefert., meine theure Freundin, nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte, als das Schreiben eines Briefes bewiese, so müßte ich verlegen seyn, den Ihrigen so lange unbeantwortet gelaßen zu haben, so aber, habe ich Ihrem Herzen, welches das meinige kennt, keine Entschuldigungen zu machen, auch nicht einmal darüber, daß dieser Brief zwey InlagenNicht überliefert. und zwey Bitten enthält; er enthält aber auch die Mittheilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht, nehmlich die, Sie Allerseits, so Gott will, im Laufe des künftigen Monats, bey meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad, in Baireuth zu sehen;Henriette von Ende besuchte Jean Paul am 6. und 7. August 1821 in Bayreuth. schon längst, sahe ich dieser Reise mit meinem Sohne, mit vielem Vergnügen, wenn Gott das Gelingen verleiht, entgegen und da kann ich wohl sagen, daß seitdem, kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken, in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue. Nun kommen meine Bitten, nehmlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andre, der Fräul. Schuckmann, der ich sie darum nicht gradezu adressiren konnte, weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält, meiner Cousine der Ministerin von Globig, und ich durch die Gräfin Schönburg, welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie, meine theure Freundin, aufgetragen hat, als sie mich bey ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte, erfahren habe, daß sich die Fräul. Schuckmann übel befindet; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte, so hielt ich es für Pflicht, sie nicht dem Zufall auszusetzen, die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen, welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten, durch Ihre Wahl derselben, da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen, mit der Uebergabe meines Briefes verbinden wird; nicht wahr bey Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung, so gut ich auch weiß, daß Sie einander nicht nahe sind? Es freut mich recht, kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. BudbergVermutlich der sächsische Kammerherr Alexander Ferdinand von Budberg (!877) und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben; mein Sohn sprach beyde, und vernahm wie sie es zu schätzen wußten, den lieben Jean Paul gesehen zu haben, sie wiederholten mehrere seiner intereßanten Worte und sagten zu unsrer Freude, wie freundlich er uns re er gedachte, herzlicher Dank sey ihm dafür von uns gesagt! Daß das überschickte Band, Ihnen Allen so gefiel, hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt; solch ein Nehmen, wie viel giebt dies nicht! Henriette von Ende hatte ihrem Brief vom 10. Februar 1821 farbiges Pariser Band für Caroline Richter, Emma und Odilie beigelegt.Von ihren lieben Max, habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt, bey den Sohn meines jüngsten Bruders, der bey Schwarz in Heidelberg war,Heinrich August von Globig, der älteste Sohn von Hans August Fürchtegott von Globig, der bei Friedrich Heinricht Christian Schwarz in Heidelberg erzogen wurde, vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 3. September 1818. nun aber nebst seinen GeschwisternWerner Heinrich, Felix Ernst und Hans Leopold von Globig. hier ist, da mein Bruder zu meiner großen Freude, von Frankfurt abberufen wurde, um hier das Amt unsres seligen Vaters, der auch Ober Consist. Praesident war, anzunehmen ich kenne keine intereßantere Stelle im ganzen Lande als diese, indem ihr Haupt-Gebiet, Geist und Himmel ist.Die Herzogin von Curland war sehr krankDorothea von Kurland stirbt am 20. August 1821. an einem Schleimfieber in Löbigau, ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen.Die arme Gräfin Vitzthum, ist im diesen Augenblick wieder hier, um den Kampf weiter zu bestehen, der ihr Leben untergräbtVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820.; selbst diejenigen, welche herzlos, ihr nützlich zu seyn sich entziehen, fanden es doch zu arg, daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen, durch die Zeitungen s i o ch unverschämt verwahrteIn der "Leipziger Zeitung", Nr. 81 vom 25. April 1821, S. 934 hatte Heinrich Graf Vitzthum von Eckstädt erklärt: "Da die Verhältnisse zwischen mir und meiner Frau Wilhelmine, geborner Gräfin von Hopffgarten, so gestaltet sind, daß ich durchaus keine Verpflichtung habe, für diejenigen Capitale, Waaren oder sonst Geld und Geldeswerth betreffenden Geschäfte und Angelegenheiten irgend einer Art, gerecht zu werden, welche dieselbe ohne meine ausdrückliche Zustimmung, auf ihren eigenen oder meinen Namen und Rechnung, bereits gemacht haben, oder künftig noch machen dürfte; so ermangele ich nicht, solches hierdurch zu erklären. Dresden, am 23. April 1821." Wilhelmine Ernestine Vitzthum von Eckstädt antwortete im "Nürnberger Correspondenten", Nr. 149: "Ich sehe mich nothgedrungen zu erwiedern, daß ich auf den Namen meines Mannes zeither weder Schulden gemacht habe, noch je machen werde, so schwer es mir auch wird, in den mit Gewalt herbeygeführten Verhältnissen, die seit fast zwey Jahren zwischen meinem Manne und mir bestehen, mein kummervolles Leben zu erhalten, indem er die Nutzungen meines ganzen Vermögens fortwährend allein gezogen und mich durch Verweigerung jeder Unterstützung der äußersten Hülflosigkeit Preis gegeben hat. Uebrigens ist es mir kaum begreiflich, wie mein Mann die unserm Stande, dem Andenken meines verewigten Vaters, so wie überhaupt seinen Verhältnissen angemessene Delikatesse auf eine Art hat aus den Augen setzen können, welche ihm um so weniger Ehre macht, da sie die beabsichtigte Wirkung, in den Augen des Publicums mich herabzusetzen, nur auf ihn zurückwirft." Leipzig, den 16. May 1821. Wilh. Ernestine Gräfin Vitzthum, geb. Gräfin v. Hopffgarten. (zit. nach: "National-Zeitung der Deutschen", 26. St., 27. Juni 1821, Sp. 469 f.); unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen, der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflösten, mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus.Caroline Richter war offenbar bei der Geldbeschaffung für die Gräfin Vitzthum von Eckstädt behilflich, vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 11. Juli 1820.Fr. v.d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereiset, vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder;Die Bäder des westböhmischen Bäderdreiecks: Karlsbad, Franzensbad und Marienbad. da Tiedge bey mir solch Band sah, wie Sie haben,Henriette von Ende hatte ihrem Brief vom 10. Februar 1821 an Caroline Richter farbiges Pariser Band beigelegt. und ihm Ihr allerseitiger Beyfall den sie ihn vergönnten, was ich ihm mit Freuden erzählte und den er theilte, so intereßierte und er mich frug wo es nur zu haben wäre, schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon, gewiß was auch Tiedge voraussah, viel Freude gemacht haben werden. Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgiebt, indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe, unter einer schönen Linde, die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln! wie gern möchte ich dies!Mein Sohn empfielt sich Ihnen, Ihrem lieben Mann und lieben Kindern, so wie auch ich auf's Herzlichste.Nun leben Sie wohl, recht wohl, meine theure Freundin, und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen HEnde.Heidelberg am19ten Juny 8 2 1 Beste Emma! Eben las ich einen Brief von langer Zeit (er ward von Dir am 12 Nov. 1820 geschrieben)Nicht überliefert. und da steht denn, daß Du Dich so freuest, wenn ich "beste Emma" gesagt habe. Nun h d a b s habe ich auch dießmal und, wenn Du nicht sonst es willst, so brauchst Du eben nicht diese 2 Buchstaben besonders abzuschneiden. Da Kleinigkeiten mich u uns allen g anziehen, so will ich Dir erst die Zeit melden, wo ich zu Dir spreche; Zeit ist es wohl immer, aber ob so schöne, das ist eine Frage! Aus meinem Fenster kann ich zum, nicht gestirnten, Himmel in der Nacht sehen u zugleich – auf meinem Tisch alle die Briefe, die liebende Seelen einmal mir geschrieben haben. D ie er ersten von München sind wahrlich viele u noch mehrere, wenn ich eure Schonung gegen meine Unbedeutenheit halte. Noch eine Bitte, die mir, jedes mal wiederholt, schwerer wird, soll doch auch bei dir sich einfinden. Geliebte Emma! Du hast ja in Baireut eine Menge Freundinnen, die, wenn gleich nur äußerlich, sich bilden wollen und jede n r , zu oft unbedeutenden, Sache aufhelfen, doch innerlich ein gutes Herz haben u für unglückliche Menschen sorgen. Gib an Alle die nach der Reihe d ein solches Exemplar des DiffikoGemeint ist 1821 erschienene Heft "Ankündigung, Plan und einige Proben des bardischen Heldengedichtes: Diviko und die Römer am Leman in allemanisch-hochteutscher Mundart, in 40 Liedern" von Max' Freund Josef Alexander Anton Henne. Die darin annoncierten "Briefe über die Lieder von Diffiko" (S. 5) sind – wohl auf Abraten Jean Pauls – nie erschienen; das in der Ankündigung für 1821 versprochene "bardisch-epische Gedicht" "Diviko und die Römer am Leman" (S. 3) erschien erst 1826 bei Cotta als "Diviko und das Wunderhorn oder die Lemanschlacht. Ein Deutsches National-Heldengedicht". und nur meinetwegen, wenn Du auch den Verfasser nicht kennst in seinem Wirken, thue das u laß Dir es recht, recht sehr angelegentlich sein. Denke, es gilt einer wichtigen Sache, eines teutschen Gesanges, der neu wieder be l eben soll in Aller Gemüther und nicht von stumpfem Aberglauben u Nichtglauben verworfen u ins werden. Ihr lest ja soviel, auch viele Romane, laßet das Neuere poetische Machwerk gehen u suchet, nach Urtheil gewichtiger Leute, das Alte, das die Teutschen mit dem stolzen Deckmantel der Poeterei umhüllen; Ich la ß s neulich einen BriefNicht ermittelt, wohl nicht überliefert. wieder von Dir u der bringt einen zweiten Wunsch vor, daß Du öfter an mich schreibst und immer, wie Dein gutes Herz Dir es eingibt. Was von Dobenek zu erzählen ist, bin ich erstaunt zu hörenÜber die Erkrankung Ludwig Dobenecks an "Geistesschwäche" hatte Caroline Richter an Max am 1. Juni 1821 berichtet.. Ein leises Ahnen läßt mich nichts gutes hoffen oder – etwas Herrliches für DichUnklar, worauf sich diese Andeutung bezieht.. Aber ich schweige u Dein nächster Brief gibt mir gewiß AusführlichkeitEin Brief Emma Richters an Max ist zeitnah nicht überliefert.. Ist denn der Vater recht wohl? Voss will jeden Tag als den A der Ankunft hoffen; Sonst ist er in der größten Erwartung, ihn bald bei sich zu sehen. O käme er doch bald, der Gute u benutze noch die schöne Zeit, die vielleicht dem Spe Septemb. vorgeht Seinen täglichen Besuch am Heidelberg BergGemeint ist der Heiligenberg. kenne ich u täglich kann ich hinaufsehen auf das kleine Stübchen, was die Aussicht zum Neckar gibt. Ich meine ein Wirthshaus, wodurch man hinauf zu sie gelang. Ich trinke ta da täglich mein Brot u Bier um Acht Uhr u immer ist Erinnerung dabei. Was hat die Odilie wohl gedacht, wie sie das kleine Päckchen bekamVgl. Max Richters Brief an seine Schwester Odilie vom 8. Juni, indem er von einem mitgeschickten Brief an Hans von Thüngen "mit dem Zugehörigen" schreibt.? Ist mein Brief an Th. schon besorgt? D Karové war nicht wenig erfreut über den Gruß der Eltern, wenig über den Brief des Malers. Er foderte, wenn er ja umtauschen wolle, für eine neue Kopie des Bildes 7 fl.Max hatte bereits im Januar über Carovés Wunsch geschrieben, seine schlechte Kopie eines Jean Paul-Porträts gegen eine bessere von Layritz zu ersetzen. Am 11. April 1821 trägt Max die Bitte erneut vor. Welche Unverschämtheit ? ! Dann will er sogar nicht glauben, daß das Bild vergriffen wurde, denn so etwas abscheuliches hätte Carové nicht wählen können; auch erinnert er sich wohl des Vergleichs eines andern guten mit eurem OriginalGemeint ist wohl das Jean Paul-Porträt von Friedrich Meier, das bei Richters hing, vgl. den Bericht von Henriette Herz in Persönlichkeit, Nr. 274, S. 237 f.. Ich glaube die Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen; vielleicht kann der Vater ein Exemplar mitbringen u das hiesige zurückschicken. Diese Hälfte leeren Papiers will ich nächstens ausfüllen. Die Postzeit nahet. Liebe Deinen Bruder, der Dich innig liebt. Küsse in meinem Namen unsere Guten Eltern u auch Emanuel. Was machen seine Kleinen? Von denen habe ich lange nichts gehört, eben so von Otto nicht. Da Herder aus B– weg istEmil von Herder war 1821 vorübergehend in München beschäftigt, wo er an der Neuorganisation des bayerischen Forstwesens mitwirkte., wen ersehnt d a e nn noch der Vater außer Emanuel? Mir u vielen ist es nicht denkbar, wie der Vater, abgesehen von der Gelehrsamkeit, nicht noch die Universität u Menschen genießen will. Erlangen, Heidelberg, Berlin, müssen ihn noch einmal sehen u achten. Wahrlich mit so einer kleinen Stadt ist es noch nicht gethan u jeder El Edle wird der Menschen mehr als der Gegenden reißen. Gott lehrte Dich nun, geliebte Emma, mache deinen Eltern viel Freude u messe Deine Bildung nachSoll heißen: nicht. nach Deinesgleichen, sondern nach Dir sellerSchreibflüchtigkeit für selber; denn wird Deine Festigkeit die anderswo so verfehlte Erziehung rechtfertigen und Deinen Vater. Küsse die Odilie noch einmal von mir u sage, daß ich bald einen Brief erwarte. Grüße an Alle. Von Deinem Leben im Innern u Äußeren erzähle mir vieles; alles wird mich belehren; die MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. Voss grüßt die MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. u euch beide Schwestern mütterlich; suchet ihren Gruß zu verdienen. Gott erhalte euch alle gesund u lass uns bald so wiedersehen, wie wir uns verlassen. Ermuntere den geliebten Vater zur Reise – Und will die u kann die Mutter nicht mitreißen?–Leb wohl Dein M.Munchen den 20ten Jun.1821. Theuerster Freund. Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an, sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies Lat.: von Tagu zu Tag. zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben. – Von der neuesten MünchnerBair. Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten "Die Jesuiten in Baiern vor und nach ihrer Aufhebung" erschienen als die ersten drei Bde. von "A. v. Bucher's sämmliche Werke" (6 Bde., 1819-1822). herausgekommen ist. Eine satyr. Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München Das Buch von Christian August Fischer erschien unter dem Pseudonym Felix von Fröhlichsheim. , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt Lerchenfeld wird als leidenschaftlicher, herrschsüchtiger, ehrgeiziger, devoter und beschränkter junger Mann dargestellt, der aus seiner "natürlichen Sphäre" eines "Canzleipartitors" heraus- und in "höhere Regionen" hineingeschleudert wurde, wo er gänzlich fehl am Platze ist (ebd., S. 79f.) , hat viel Aufsehn erregt. – Thiersch bearbeitet wieder einen gr. Classiker Von Friedrich Thiersch sind nach seiner "Pindar"-Bearbeitung (1820) keine weiteren Ausgaben griechischer Klassiker erschienen. Er brachte zu dieser Zeit lediglich ein griechisches Lehrbuch ("Hülfsbücher zu Erlernung des Griechischen", 1822, nur Teil 1 erschienen) heraus. Laut Verlagsanzeige sollten aber die folgenden Bände der "Hülfsbücher" die "4 ersten Bücher der Odyssee mit einem exegetischen, auf die homerische Grammatik gegründeten Commentar enthalten, der dritte aber […] die Anabasis des Xenophon, nebste einem ähnlichen […] Commentar über diese Werk". , welchen, konnte ich noch nicht erfahren. – Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze – (Breslau 1821.) werden Dir bekannt sein. Sehr interessant sind darin, seine Aufsätze 1) Über den Begriff der Nemesis Vgl. "Vermischte Abhandlungen und Aufsätze", S. 169-184). . 2) Seine Beurtheilung Garves "Christian Garve nach seinem schriftstellerischen Character", in: "Vermischte Abhandlungen und Aufsätze", S. 107-136). 3) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras. Vgl. "Vermischte Abhandlungen und Aufsätze", S. 217-252). – etc. – D. neue Ausgabe der Kreuzerschen Symbolik Die zweite, völlig umgearbeitete Ausgabe von "Symbolik und Mythologie der alten Völker, besonders der Griechen" von Friedrich Creuzer war in vier Teilen von 1819 bis 1821 erschienen. wird Dir besser bekannt ∫ein als mir. – D. phys psychische Anthropologie von Salat et enthält viel Gutes, obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist, wie die unsres herrlichen Weillers, der leider dies ganze 2te Semester, durch Krankheit gehindert, nicht lesen kann. Einige politisch. Schriften die vor kurzem herauskamen, aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich, unmöglich interessiren können, übergehe ich silentio. – Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger – Natur recht genießen wirst, u. nicht schon in Deinen J j ungen Jahren anfangen wirst, ein Pedant zu werden; u. mit gerunzelter Stirne, ewig, hinter einem Bücherwall verschanzt, zu liegen. – Deine hochgeliebte Fräulein Schaden hat ist sie jetzt — welche Unglück für Dich – verheurathet, ich weiß nicht gleich an wen Den bayrischen Oberberg- und Salinenrat Carl Theodor Kleinschrod. ; vermuthlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen – Fange also bei Zeiten an Dir eine andres Jungfrau auszusuchen, u. gieb mir, über einige Zeit, von der Wahl Deines Herzens Nachricht? Schreibe mir nächstens, dann will ich Dir auch ausführlicher antworten. In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meine m n Eltern Adolf Heinrich Friedrich und Auguste von Schlichtegroll. u. mir aus. Dein Freund Alfred. vS.Montag am 25ten Juny.21. Daß Du meinen BriefNicht überliefert, geschrieben am 8. Juni 1821. schon erhalten u gar aus Baireut, dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit, die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen. Jetzt nur noch ein Appendix, der mir, andern nicht, dießmal ungern u unlieb geschiehet, der aber zum Ganzen, zur Wahrheit gehört. Du hast hier ein paar Blätter, die ich Dir, keinem andern, mittheilen möchte, selbst meinem Vater nicht so gern, der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann, ich meine, von seiner wissenschaftl. Seite; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit, denn das Übrige ist v. ihm auch noch un t e ntschieden. Auf diese Reden, deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren, erfolgte v. Creuz. diese VossianaGemeint ist die 1821 erschienene, nur sechs Druckseiten lange Spott- und Streitschrift "Vossiana mit Anmerkungen" von Friedrich Creuzer, der damit auf Voss' niederschmetternde Rezension der zweiten Auflage seiner Schrift "Symbolik und Mythologie der alten Völker" reagierte., die ihm übereilt ist, mir wehe thut. Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über ReligionCreuzer hatte im Sommerhalbjahr 1821 über "Symbolik und Mythologie, oder über die Religionen der alten Völker" an der Heidelberger Universität gelesen, vgl. "Anzeige der Vorlesungen, welche im Sommerhalbenjahre 1821 auf der Großherzoglich Badischen Ruprecht-Karolinischen Universität zu Heidelberg gehalten werden sollen", Heidelberg: Gutmann 1821, S. 20., der wird diese Blätter für eine der größten Ubereilungen, freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt, halten; dazu kommt, daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat, die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten, u bedeuten doch nichts; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel, als, daß er künftig nichts mehr damit zu thun hlenSchreibflüchtigkeit für haben. will.Creuzer hatte in seiner "Vossiana" geschrieben, dass diese sein erstes und letztes Wort bezüglich seiner Kontroverse mit Voss sein soll (S. 7 f.). Seine muntere Laune war seit d. FackelzugDer Fackelzug für Creuzer fand am 13. Juni statt. gesteigert u, wie ich glaube, sein Muth, seine Männlichkeit, die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit, veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt. Dieß gehört zur Beurtheilung eines Mannes, der, durchaus orientalisch, eben in jedem kleinen Zug sich verräth, in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Andeutgn Sachen. Voss lachte darüber; Was den Amerikanischen DoctorNicht ermittelt. betrifft, so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss (ich war selbst diesen Abend bei ihm) auf seine Mythologie verleitet werden, d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Creuzer; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst richtiger klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren, wie bei Homer Hälios (bekanntlich heißt Creuzer bei uns gewöhnlich KnephVgl. "Dr. Vollmer's Wörterbuch der Mythologie aller Völker", 3. Aufl., Stuttgart: Hoffmann'sche Verlagsbuchhandlung 1874, S. 143: "Cneph oder Cnuphis, (Aegypt. M.), ursprünglich Neph, und blosser Beiname des Ammon; später in der Form Kneph (von den Griechen Knuphis geschrieben), zum selbständigen Gotte, Weltschöpfer und guten Geiste erhoben. Aus seinem Munde ging das Weltei hervor, aus welchem alle Dinge entstanden, daher ist dieses sein Symbol; eben so die Schlange, welche einen Ring bildet, weil er ewig ist, daher man ihn auf den ägyptischen Denkmalen in der Hieroglyphe einer gekrümmten Schlange, welche zwischen Kopf und Schweif ein Ei hält, vorgestellt findet. Eine andere sehr gewöhnliche Darstellung ist die, welche unser Bild gibt; hier charakterisiert ihn das ägyptische Henkelkreuz, das er in der Hand hält, und die Schlangen, welche seinen Kopfschmuck bilden. Die Aegypter von Thebaïs kannten nur diesen einen unsterblichen Gott, alle übrigen waren mehr oder minder dem Schiksal alles Vergänglichen unterworfen [...]." aus bekannten Ubereinstimmungen.) Das MagerwirthausMöglicherweise ist das Gasthaus "Magerer Hof" gemeint. will ich bei meinem Weggehen abzeichnen. Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen; jetzt nur ein kurzes – Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir. Willst Du Grüße von ihm? Wieviel? Wie viel? Alle gib Dir selbst. Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisirt. Ein herrlicher Abend bei VossEs dürfte Heinrich Voß gemeint sein. gestern Abend!Verehrteste Frau Legationsräthin, Schreiben Sie es der Ihnen so eignen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu, wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl, den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange, stöhren will – lästig falleÜber einen vorangegangenen Brief von Miltitz an Caroline Richter ist nichts bekannt, allerdings hatte er bereits ein Jahr zuvor, am 4. Juli 1820 an Jean Paul direkt geschrieben.. Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämmtlichen Schriften des verstorbnen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen, und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem BuchhändlerNicht bekannt, vielleicht Miltitz' eigener Verleger Friedrich Keyser, in dessen Keyserschen Buchhandlung 1819 und 1820 die zwei Bände seiner "Ausstellungen in vermischten Erzählungen" erschienen sind. getreten. Um aber diese Ausgabe, die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll, auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen, bin ich willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken, und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln; Allein, seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden, ist es mir natürlich sogleich eingefallen, die benöthigten Notizen aus dieser gewiss allerreichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen. Ich bitte daher Ihren Herrn Gemal, durch das Organ das er am liebsten hört, nämlich durch Sie selbst, mir, was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiss, nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen, damit ich sie mit dem was mir anderseits versprochen worden zusammensetzen könne.Jean Paul scheint ihm die an ihn gerichteten Briefe Wagners geschickt zu haben, vgl. Miltitz' Brief an Jean Paul vom 1. Juni 1822. Vielleicht erlaubt er mir gar, ihm den Entwurf der Biographie, wenn er vollendet ist, zur etwa nöthigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzu-legen, damit dem ihm werth gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unächtes Ehrengedächtnis gestiftet werde. Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg – Mutter der Gräf. Düben – von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden, es nachempfindet – nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme. Es that mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen, leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth, im verflossnen JahreMiltitz hatte, wie er in seinem Brief vom 4. Juli 1820 an Jean Paul schreibt, dreimal vergeblich versucht, den Dichter persönlich zu treffen, zuletzt im Sommer 1820, als sich Jean Paul gerade in München aufhielt und Miltitz nur Caroline Richter antraf, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 17. Juni 1820.. Genehmigen sie, hochverehrte Frau Legationsräthin meine Empfehlungen an Ihre Familie, und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihrenganzergebensten DienerCarl Borrom. von Miltitz. Scharffenberg bey Meissenam 5ten July 1821.Nun an Dein BriefchenNicht überliefert., beste Emma. Allein da muß ich mit Wenigem (es ist eben das Wort selbst das Wenige) die Kürze entschuldigen. Du weißt, wenn einem Stoff schon ausgegangen ist, so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben. Was die Notizen angeht, so achte diese nur nicht tiefer, als Dein wirklich herrlicher Brief. Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurtheilen. Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus; jede Kleinigkeit, jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden, um ein Ganzes zu bilden. Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten, und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt; ein Brief soll es nicht sein, aber ich will es dazu machen. Nicht wahr? Die Bitte erfüllst Du? Keine Silbe soll veruntreuet werden; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal, daß kein Vorwand, nicht der größte gelten darf, etwa in einem Brief nachher; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 July 1821, an dem ich nach Deinem Wunsche für den Sonnabend (für Heute)Der 21. Juli 1821. den Brief wegschicke. Du bist ja nicht in den Händen eines Oesterreichischen BeobachtersDie seit 1810 in Wien erscheinende, die Politik Metternichs stützende österreichische Tageszeitung., der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb. Was des Vaters Gesundheit betrifft, so bitte ich Dich um Alles willen, schreib mir jede Veränderung, überhaupt seine jetzige Stimmung. Ihn muß endlich Baireut umstimmen, das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt. Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben, da ist ja Schubert, Kanne u der trefliche Schelling. So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern, so unterrichtend auf der andern der ungeheure Wechsel der Meinungen; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten. Jeder Wechsel bei ihm muß wohl thun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt. Wie froh kehrte er von München nach Euch zurückJean Paul war vom 30. Mai bis 9. Juli 1820 in München, wo er Max besucht hatte.? Oder ist ein hier auch das Verhältniß wie bei OttoChristian Otto war Mitte Januar vom bayerischen Staatsminister Maximilian Emanuel Franz Freiherr von Lerchenfeld nach München gerufen worden, um bei der Reform des bayerischen Handels mitzuwirken, fühlte sich dort allerdings nicht wohl. Otto kehrte im September 1821 nach Bayreuth zurück.? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten. Voß freut sich gewaltig auf ihn; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben VaterDer letzte überlieferte Brief von Jean Paul an Heinrich Voß stammt vom 11. Mai 1821.. Deinen u der Mutter Zeilen las er mit Freude – ihm theile ich Alles mit, also bin ich hier schon entschuldigt. Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst, grüße ihn doch recht herzlich. Zwei Geburttage gingen mir ohne Wissen vorüberCaroline Richters Geburtstag am 7. Juni sowie Emanuels Geburtstag am 29. Siwan, der 1821 auf den 29. Juni fiel., aber der dritte nächstfolgendeEmma Richters Geburtstag am 20. September. soll nicht vergessen werden. (ich glaube, es ist gar Deiner ...) Über die kleinen Luf i t hiere (Vögel genannt) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben. Vielen Dank; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist, wenn ich zu Euch komme, wird mir nichts unbekannt sein. Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen – Du erinnerst Dich des (herrlichen) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht, daß Du zweimal die Leiter angeführt. Dort ma chte lte ich sie im Gedanken aus – hier sah ich sie mit lebendigem, andern Volke besetzt, das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder – fliegt. Du gabst mir noch einen großen Trost für HenneJean Paul hatte in seinem Brief an Max vom 13. bis 16. Juli 1821 geschrieben, dass er sich um Druck und Verbreitung des von Joseph Anton Henne geplanten Werkes "Briefe über die Lieder von Diffiko" nicht kümmern könne.; daß nemlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne. Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets, das ih m n umstimmte – aber ich meinte es gewiß gut u wie konnte den Abstand nicht begreifen, den Henne zu seinen Gedichten, der Vater zu seinen Werken fühltJean Paul hatte geschrieben, dass er "so viele Vorbereitungen – Plane – Exzerpten – Gedanken – zu lesende und zu schreibende Bücher" vor sich sieht, dass dazu "2 Jahrzehnte zu klein wären"., noch mehr den Unterschied zwischen Beiden. Son ä a chst wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein, dem allein der Vater hülfreich ist. – Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spatziergang zum Gegengeschenk machen – O könnte ich Euch, ihr Lieben, nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen, da würde Heidelberg noch dahin versetzt. Einen Neckar habt ihr jaGemeint ist der Rote Main.. Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u – heißen, wenn ich es sein sollte. Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt. Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen, ob ich euch nicht was bringen kann. Von der Odilie hörte ich dießmal nicht eine Silbe; daß sie lebte, konnte ich mir nur aus "uns 3 Übrige" was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest, schließen; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen! Den jungen KomikerNicht ermittelt. aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches, denn sie bilden eine Gesellschaft. Die Se ine Nation muß man sonst loben, wenn auch das Gerücht sie, wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart. Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt, ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein wol euch hinwünschtetVgl. Caroline Richters diesbezügliche Äußerung in ihrem Brief vom August (?) 1821., oder nicht? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Andern nicht die Freude des Mitfreuens lassen? Mich wunderts sehr, wie ein so kleiner Ort euch immer das Centrum der Welt bleibt; wenn man euch die Wahl ließe, ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren. Habt ihr lange von Julius oder der Grosmutter nichts gehört. Ich bitte die Mutter, dieser noch gar nichts Vorauszusagen, ob ich etwa nach Berlin komme; denn gesetzt, ich sollte bei ihr Unterkommen finden, müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen. Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nöthige Euch schreiben. Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt; mir brachte sie ein kleiner Junge, den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab. Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht.Max hatte mit seinem Brief an Odilie Richter vom Juni 1821 Blumen für Odilie, Emma und Caroline Richter mitgeschickt. Offenbar hatte Emma sich erkundigt, woher sie stammen. Da Du n d och dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst, so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben. Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge. Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund, den ich einmal zufällig von ihm hörte – ist, daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält. Ist das wahr?Jean Paul antwortete auf diese Frage am 4. Dezember 1821 in einem Brief an Max. – Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen, was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe; allein ich glaubte, es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes, ja Schlechtes. Sage das der Mutter, als Entschuldigungsgrund. Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen; Gott gebe, daß die Frau ihre jetzige Stärke behält. Wenn Du einst hieher kommst u sie noch lelenSchreibflüchtigkeit für leben., wirst Du Dich nicht wenig über S s ie wundern; ein 4eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eignen Anblick; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn, wenn es darauf ankommt; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen; so nahe sind die Häuser u – so wenig ist der Nachbar geschätzt. Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen, ob der Vater am Ende des August kommt?Noch am 29. August 1821 hatte Jean Paul an Emanuel geschrieben: "Wahrscheinlich reis' ich morgen nach H." Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig; denn die passen ganz gewaltig auf ihn. Ist die gute MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. immer gesund gewesen? auch an ihrem GeburttagAm 7. Juni. recht heiter? Ach könnte ich doch mannich mal bei euch sitzen, statt hier auf den harten Bänken! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto grösser. Küsse die Odilie recht ordentlich, aber von mir u sage, ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens. Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen, schreibe bald, entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen. Bald will ich mehr folgen lassen. Gott segne euch! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen. Dein Max.Baireuth den 19ten Aug.182 0 1 . Geliebter Max! Auf Deine vielen lieben BriefeNicht überliefert: nach dem 16. Juli hatte Max Richter an seinen Vater und am 21. Juli an seine Schwester Emma geschrieben, der letzte überlieferte Brief an seine Mutter stammt von Anfang Juni 1821. hättest Du schon längst Antwort verdient, allein das Erwarten, erstlich von der treflichen Fr. v Ende DurchreiseHenriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 6. und 7. August 1821 in Bayreuth besucht., der wir Manches, mitzugeben gedachten, dann des Vaters immer festgesetzte und immer verschobene Abreise, schoben unser Antworten, wozu doch das Herz sich so sehr gedrängt fühlte, von Woche zu Woche hinaus. Endlich heute sendet der liebe Vater Dir diesen inliegenden Wechsel voraus, weil trotz des Entschlußes in der nächsten Woche abzureisen – wieder Hindernisse des Wetters u. s. w. eintreten könnten. Nein auf solche Möglichkeiten darf meines Maxes Befriedigung nicht hinausgeschoben werden, denn aus Deiner Anzeige des schuldigen Studiengeldes sehe ich, daß Du schon längst fertig bist und gewis wieder in neue Schulden verstrickt. Nun ich hoffe daß der Vater sich klar von Allem unterrichten wird, was Du bedarfst da Du meine Bitte nicht erfüllst genau den Zustand Deiner Casse anzugeben. Es ist mir unbegreiflich warum Du nicht nach meiner so vernünftigen Idee handelst da Du ja mit aller Deiner Zartheit und augenblicklichen Schonung des Vaters, Du dem hernach für Beide so schwer fallenden Labirinth von Verwicklungen, doch nicht entgehn kannst. Indessen sage ich jetzt nichts mehr darüber; und kann nur schmerzlich die Unruhe mitfühlen in die Du Dein Gemüth dadurch versetzt. Ehe die liebe Frau v. Ende kam, die jetzt in Schlangenbad ist, und später nach Heidelberg kömmt – hatte ich Dir Einige gewis sehr nothwendige Sachen gekauft. Sie konnte sie aber nicht mitnehmen und der Vater muß sie Dir bringen. Es ist Nanking zu Hosen und einem Morgen-Camisol, das Du Dir dort machen lassen must. 2 paar langen Unterhosen, eine Sommerweste, 3 weiße Halsbinden, 3 p. Socken. Jetzt möchte ich Dir so gern einen Rock kaufen, da ich aber Deine Bedürfnisse und Wünsche nicht kenne, so fodre ich von Dir mir es sogleich mit der nächsten Post zu sagen. Ich wanke, zwischen einen neuen schwarzen Frack, da Dein guter blauer Dir gewiß jetzt zu kurz ist, oder einer dunkeblauen tuchnen Pikesche wie jetzt alle jungen Männer tragen, und das ein Mittelding zwischen Frack und Überrock ist. Eines von beiden wird gekauft nur sage mir was Dir das Liebste und Nöthigste ist. Ich will durchaus nicht, daß Du nicht anständig erscheinest. Ist Fr. v Ende in H. bist Du gewis alle Tage bei ihr, denn sie liebt Dich ausnehmend: Ach wie gut war sie wieder, wie hat sie uns mit den zartesten Gaben beschenkt. Der junge Ende ist nach London gegangen, und holt dann seine Mutter von H. ab. Auch ihn liebe ich sehr, er hat einen vortreflichen Charakter, aber wie sehr hängt sein Lebensglück von der Wahl einer Gattin ab. Wie sehr wünschte ich ihm eine Frau, wie Weldens sein würden da er so gebildet und durch seine treffliche Mutter an die vollendetsten Frauen gewöhnt ist. Und wie sehr verdienen Weldens wieder die vorzüglichsten Männer! Indeß Gott lek lenkt die Herzen, und ich kann nur für die guten Menschen beten, daß sie auch glücklich werden mögen. – Frau von Ende nimmt gewis ein Exemplar von Deinem Freund HenneMax Richter hatte Jean Paul gebeten, 100 Subskribenten für Hennes in Entstehung begiffenes Buch "Briefe über die Lieder von Diffiko" zu beschaffen, was Jean Paul ablehnte. Immerhin bot er sich als ersten Subskribenten an, auch Emanuel äußerte Kaufabsicht., denn sie und ihr Sohn nehmen so innigen Antheil an Deiner Verwendung. Den Kronthaler von der Fr. v. ReizensteinWohl Anna Margaretha Fanny von Reitzenstein. bringt Dir der Vater nebst dem Seinigen mit. Emanuel und seine Frau grüßen Dich sehr. Die Kinder werden herrlich. Otto ist noch in München , kommt aber wahrscheinlich zurück. Doch gewis mit Besoldung. Schreib einmal an Otto er wird sich sehr freuen sage ihm aber nichts von seinen Verhältnissen, da er so empfindlich ist.Für Deine Liebe danke ich DichDir sehr, mein Sohn, mich rührt es tief, daß Du so gut gegen mich gesinnt bist, und ich freue mich auf Dich, als meinen besten und treuesten Freund. Deine Heiterkeit ist mein innigster Wunsch und Du kannst sicher darauf rechnen, daß ich jedes Anliegen Deiner Seele innig mit Dir empfinde. Vertraue mir nur immer ganz. Gewis wirst Du mit dem Vater seine kleinen Reisen von H. aus theilen, ich wünsche daß Du die Rheingegenden siehst und den Aufenthalt dort recht dazu benuzt um die Natur zu genießen. Vielleicht erlaubt es der Vater, daß ich mit Einer von den Schwestern, oder wohl gar mit Beiden, ihn abhole, wenn ich auch nur auf Einen Tag in H. wäre. Dann würde ich mich auch vom Zustand Deiner Effekten am besten überzeugen können. Zeige ja nicht meinen Brief an Voss ich schreibe Dir immer so flüchtig und von so prosaischen Dingen, wie es der Augenblick fodert. Du weißt wie kostbar mir die Zeit ist, und ich halte mehr vom Handeln als vom Empfinden. Fritz Reiz. trägt mir Grüße an Dich auf. Alle unsere Freunde grüßen Dich. Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen, allein es ist Sonntag, und die Küche fodert ihr Recht. Wir essen heute einen Truthahn mit gedämpften Aepfeln. O könnte ich bald wieder für meinen Max backen und kochen. Sei recht glücklich mein liebster Sohn, gehe öfter nach Schwetzingen. Bald hörst Du wieder von mir. Deinetreue Mutter Caroline. Grüße aber Vossens sehr von uns. Wie schön ist es daß die ehrwürdige Mutter so wohl ist.Heidelberg den 26 September 1821. Recht herzlich danken wir alle, Ihnen geliebte Freundin, daß Sie uns die glückliche Ankunft Ihres lieben SohnesMax war am 18. September 1821 schwerkrank in Bayreuth angekommen, am Tag der Briefabfassung war er bereits gestorben., dessen wohl uns so ernstlich am Herzen liegt, so gleich gemeldet haben. Es war gewiß daß beste was er wählen konnte so bald es der Arzt erlaubte zu Ihnen zu eilen, und ohne diese Erlaubniß hätten gewiß nicht reisen lassen. Die Zeit bis Ihr BriefNicht überliefert. ankam hat uns ausschließend nur der Gedanke beschäftigt wie es ihm gehen möchte. – Die lezten Tage hier, war er Fieber frey, aber sehr matt, und ängstlich bey allen was er vernahm. Wir hoffen fest daß er unter treuer Mütterlicher, und schwesterlicher Pflege sich bald völlig erholen wird, und daß sein Geist unter Väterlicher Leitung eine feste Richtung erlange, deren er sehr bedarf, um in den Jahren die für sein ganzes Leben so wichtig sind, sich nicht auf Nebenwege zu verirren, deren es hier so manche giebt, Dis liegt uns fast mehr am Herzen, als sein körperliches wohl, denn er hat ein höres streben in sich daß beste zu wohlen. Der schnelle Wachsthum des lezten Jahres hat natürlich seine Körperkraft geschwächt. Gewiß hat er auch sich zu sehr angestrengt und verwirrt durch die vielen Collegia die er durcheinander gehört. Unaufgefodert haben natürlich, weder Paulus noch mein Sohn ihn bey der Wahl seiner zu hörenden Fächer seiner Wahl leiten wollen weil sie die Grundlagen auf die gebaut werden solte nicht genau kannten. – Auch Voß der sich einen jungen Mann als leitender nie aufdrängt, hat Feuerbach (der ihn durch die Frau von der Ende dringend empfohlen war) und bey Max der ihn sein Herz empfahl, nur im Anfang einen gemacht, bey der Fähigigkeit auf eigne Anstrengung zu lenken, und sie für zu grelle Abwege zu warnen. Diese Bemerkungen wird eine liebende Mutter aufnehmen wie sie gemeint sind, und der liebende Vater wird sie nutzen, oder berichtigen wie es ihn sein Herz eingiebt. Gewiß fühle ich in diesen Augenblik, daß Ihres Sohnes wahrs Wohl uns allen an Herzen liegt, denn wir haben ihn als einen kindlich unschuldigen sehr lieb gewonnen, und wünschen von ganzen Herzen daß er bald zu der Festigkeit gelange daß er prüfe ehe er wähle. Dringend bitte Sie auch noch uns recht bald Nachricht zu geben, wie es fort fährt mit seiner Gesundheit zu gehn, wir hoffen daß nur die nicht kleine Anstrengung der Reise, sein Fieber wieder kehren gemacht. Unsern Freund ist es mit seiner Reise gegangen wie uns, wir haben noch bis Anfang September gehoft sie aus führen zu können. Es sind hier nicht wenige denen diese vereitelte Hofnung traurig war. Heinrich wäre gar zu gerne in seiner Gesellschaft nach Kreuznach gereist, wo auch so viele hoften, jezso ist allein gereißt, und sehr heiter dort. Mit geht es jezt recht leidlich, nach einen sehr schmerz vollen Sommer, erst nach Johannis kam ich wieder an die Luft, um mich unsres schönen Gartens zu freuen. Das gehen wird mir freylich noch sehr schwer, aber die freundliche Theilnahme in und ausser dem Hause erhält mir Muth und Hofnung bessrer Zeiten. Die herzlichsten Grüße von uns alle, an Sie und die Ihnen nahe stehen, vorzüglich an den lieben Max, den Sie noch erzählen können daß ein Myrtenreis welches er mir in einen Blumenstrauß schenkte, von mir eingepflanzt, jezt eigne Wurzel geschlagen, und von mir zum Bäumchen gepflegt werden soll. Ihre Freundin E. Voß.Den 10ten Oktober 1821 Heute, meine geliebte Mutter, wirst Du im Heidelberg ankommenCaroline Richter war am 7. Oktober mit Odilie nach Heidelberg gereist, um dort die Hinterlassenschaften des verstorbenen Sohnes Max zu ordnen., und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht. Habe nur keine Sorge, es geht alles gut, aber ich denke immer an Dich, und berechne Deine Wiederkunft. Nicht wahr es ist recht gut daß Du Deinen meinen Mantel mit hast? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt. Wenn Ihr nur recht wol seid und Odilie das Fahren gut bekömmt; der Vater fürchtet daß sie es ihr Kopfweh macht. Seit Du weg bist, liebste Mutter, habe ich Amöne nicht gesehen. Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos, fand aber alles verschlossen bei diesen, sonst war ich bei niemand des Vormittags. Den schönen Sonntag wollte der Vater bei auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen, und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen. Aber da wollte sich niemand dazu finden, und die Heim foderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho, nach welchem wir bei dieser Thee tranken. Den Abend war ich ganz allein, der Vater ging ins Theater, kam aber bald zurück, da das Stück erbärmlich war. Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten, die sehr gut war. Des Nachmittags besuchte Falk den Vater, und ich hatte schon großen Jammer, daß ich ihn nicht sehen sollte, weil un die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte, nebst der Stein. Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen. Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater, und bat diesen und mich zu einem Familienessen, wo blos Falk war. Du kennst ihn schon, liebste Mutter, und da brauche ich ih ihn Dir wol nicht zu schildern, den herrlichen Mann. Er ist war sehr lebhaft bei Tische, aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verlorenFalks fünfzehnjährige Tochter Angelika war bereits am 21. Mai 1821 gestorben., und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint, über sein und unser Unglück Max Richter war am 25. September 1821 gestorben . Er war wie ein Vater gegen mich, und beim Abschied küßte er mich auf die Stirne. Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal. Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen, bat ihn so noch länger zu bleiben, daß er einige Stunden zugab, und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud! Wie schön er da über das Christenthum gesprochen, sage ich Dir mündlich; es bleibt so noch wenig Platz. Heute geht er nach Konradsreuth, und da werde ich immer an die Reitzenstein denken, und an ihre Freude. Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen HauseCaroline Falk hatte ihren Sohn Edmund in das orthopädische Institut von Johann Georg Heine nach Würzburg gebracht, wo dieser am 3. Oktober 1821 aufgenommen wurde (und bis Anfang November 1822 blieb). Ende März 1822 wird auch Odilie ihre Kur bei Heine beginnen. Vermutlich haben die beiden Frauen den Orthopäden bei ihrer Rückreise von Heidelberg nach Bayreuth besucht., besuche sie doch ja, er wünscht es so sehr. Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des StipendiumsGemeint ist das Dessauer Familienstipendium, das Julius Spazier als erster in der Familie ab 1814 erhalten hatte, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Mayer sandte später die Stiftungsurkunde an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. Mayers undatierten Brief diesbezüglich. Als Minna Spazier ihrer Schwester schrieb, ohne das Stipendium könne ihr jüngerer Sohn Richard nicht studieren (vgl. den Brief vom 17. Juni 1820), entschied Caroline Richter, vorrangig Richard die Möglichkeit zur Förderung nutzen zu lassen, vgl. Caroline Richters Brief an Max Richter vom 20. Mai 1821.; ich habe sie aber nicht gelesen, blos der Vater der etwas Trauriges befürchtete; aber Gottlob! dort geht es gut. Heute werde ich immer an Dich denken, geliebteste Mutter; greife Dich ja nicht so sehr an, damit Du gesund bleibst. Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet. Von Schlichtegroll kam auch ein Brief Nicht überliefert.voll Schmerz und Schreck. Lebe recht wol meine geliebte Mutter, küsse und grüße meine Diezo. Gott erhalte Euch gesund! Euere Emma Eiligst! Meine geliebte Caroline! Jetzo um 3¾ Uhr eil' ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein. – Alles hier ist in Ruhe; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich. Aber Gesellschaft belohnt sie auch. Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z andern begleiten muß, auch einen frohen Zwischenraum hätte. Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da, bald dort auf Strassen u. in einsamen Zimmern auf. Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt s zurück. Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz, aber doch der Freuden mehre. Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieHeidelberg d. 30. Oct.1821. Recht herzlich danke ich Ihnen, liebe Freundin, für Ihren lieben BriefNicht überliefert., der mir die Nachricht Ihrer glücklichen ZurückkunftCaroline Richter war am 7. Oktober 1821 in Begleitung von Odilie nach Heidelberg gereist, um sich um Max' Nachlass zu kümmern. und so V v ieles mittheilt, was mein Intereße lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht; Gott Lob! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden, wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt bliebt, nehmlich so, wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten; zum Seelen-Seegen in innigem Besitz; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preiß würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie, nicht sein Daseyn unter Ihnen, nicht unterblieben gewesen wünschen, da es in der irdischen Erscheinung, nur auf so kurze Zeit, Ihnen geschenkt war.Max Richter war am 25. September 1821 gestorben. Bey mir, wie bey allen Ihren wahren Freunden, wird Er fortleben und genannt oder ungenannt, denken Sie Sich dieses liebe Wesen, in treuen Andenken behalten, in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseyns von mir mit Ihnen. Hier finden Sie eingeschloßen, einen Brief des guten H. VossWohl der nur im Druck überlieferte Brief von Heinrich Voss an Jean Paul vom Oktober 1821.; auch von mir, sagen Sie Ihrem lieben Mann, das herzlichste, Freund-schaftlichste, und wie viel ich im Geiste bey ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen, jetzt alles das wieder zugeben zu können wünschte, was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens, andern und auch mir schenkte. Sagen Sie Emma, daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte, da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Ungewohnheit wegen schwieg, wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist. Immer noch thut es mir leid, die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben. Dem lieben guten Schwarz, hat es sehr wehe gethan, so wie seinem ganzen Hause, das in wahrer gemüthlicher Liebe, Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte, obgleich seltner, als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfieng, daß man Sie da, wo sie waren, verhinderte, am Wiedersehen; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen, wenn man Schwarzen vergönnt hätte, dorthin zu Ihnen zu kommen, oder noch des morgens vor Ihrer Abreise; seinem Herzen lag noch so viel daran, Sie zu sehen und nicht sowohl mit, als zu Ihnen zu sprechen, weil er nicht Trost, denn diesen hatten Sie in Sich, aber einige Stärkungsworte, gewiß war, Ihnen sagen zu können, sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max, als auch durch den letzten Besuch, den er selbst, bey ihm machte, als er erfuhr, daß er krank sey und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach. Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max, er sagt, daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen, durch praecipitiren des körperlichen Lebens, so hätte er den seinigen herbeygeführt, durch praecipitirenVon lat. praecipitatio: das Herabstürzen. des geistigen inneren Lebens. Aber wie sehr, geliebten Freunde, müßen Sie nicht bey allem trauern, einen heitern hellen Blick auf einen Sohn werfen, der so war, wie, er! Die H. R. Dapping war zu zart um unsre Zusammenkunft zu stören, erblickte Sie aber mit inniger Liebe bey Ihrem Eintritt. Ich gedenke so Gott will, noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurth meiner Schwester bey Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause, mit meinem guten Otto zusammen zu treffen, von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner intereßanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe; zu Ende dieses Monats, gedachte er mit Gottes Hülfe wieder nach London zurück zu seyn und dann die Heimreise anzutreten. Ich verlebe hier unaussprechlich, Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung, bey Gelegenheit eines unerhörten Verdrußes, durch dem unverschämten Carowé;Anfangs noch von Carové sehr eingenommen, hatte Henriette von Ende ihre Meinung über ihn nach der Entwendung des ihrem Sohn gehörenden Dolches geändert. Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube, Sie begleitent, treten wollte, obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte, sehr dazu berechtigt, durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig, als auch Ihr lieber Mann, als wir in Baireuth davon sprachen,Henriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 6. und 7. August 1821 in Bayreuth besucht. es für möglich hielt, daß er mir hier unter die Augen treten würde, erhielt ich von ihn einen BriefNicht überliefert., durch den er nicht nur bey mir sondern auch bey allen Männern von Gewicht an Geist und Herz, seinen Character auf der unvortheilhaftesten Seite darstellt, unter andern führt er die verkehrtesten Beweggründe an, warum er den Dolch nicht zurückgabZum entwendeten Dolch vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 17. Juli 1820., selbst wiederholend, daß ihm mein Sohn endlich gesagt, "er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle". Verwundert habe ich mich, daß Sie dasjenige was Gewißenhaftigkeit mir gebot, nehmlich nach den ungemeßenen Empfelungsbrief an CarowéVom 11. Juli 1820., Ihnen sogleich auch bekannt zu machen, daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatteIn Henriette von Endes Brief vom 17. Juli 1820., anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten, Carowéen so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabey die Worte "ich reißte ab und der Steckbrief (wie ihn Frau Legationsräthin Richter scherzend nannte) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde" Warlich hätte ich nicht geahn det et d aß Sie so, eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig seyn laßen sollte. Carowés Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu laßen, fanden die Mitleser deßelben angemeßen, ich meinte aber, es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben, als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief, der, als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte, von allen die ihn laßen den ungetheiltesten Beyfall erhielt; in diesem Billet sagt Carowé, daß er das e rste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sey um ein Mißverständnis zu lüften (niemand erblickt bey dieser sehr klaren Sache ein Misverständnis), und das zweyte Mal, nur um Sie, "Ihrem Wunsche gemäß, zu begleiten" – dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billets.Ich kann Ihnen nicht genug sagen, wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphere in welcher mein Gemüth hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeyer des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten SohnOtto Leopold von Ende hielt sich in Schottland und in London auf. finde, in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang, aber Dank sey es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüths seiten umgiebt, es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtseyn, daß ich durchaus recht, mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Carowé bald wieder in meinen Gedanken, so weit als es sein Betragen verdient.Daß ich Ihnen dies alles sagte, ist sehr natürlich; wißen mußten Sie es doch, dies war ich mir selbst schuldig; also dieser letzte Theil meines Briefes ist für Ihr Wißen; der erste aber war und sey Ihrem Gefühl bestimmt, diesem sage ich noch als Schlußwort, daß ich bey alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind, mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen.Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße, habe ich Ihnen vielmals zu erwiedern. Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allerseitigem Befinden, das ich recht gut wünsche, zu erhalten, bitte ich Sie, den Brief nach Ichtershausen bey Gotha, abzugeben, bey der Fr. Gräfin von Werthern zu adressiren. Von dem letzten 4.ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen. Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeWelkershaußen beyMeiningen der 4 Nov. 21 Theure Freundin! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. Nicht überliefert. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte, des trauer Siegels ohngeachtet, da ich nichts so fürchtete, als der Inhalt war. Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören, ich frage immer nach Euch mir immer ewig theure Geliebte Freunde. Euer schönes Gärdchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert, es endblüht alles so frisch u rein – die liebste Blume wurde welk – starb! Gebt Gott gerne das Liebste, er gab Euch ja auch viel Gutes – noch lebt der herrliche Richter, dem Gott noch lange, alle denen so ihn lieben zum Genuß leben laßen möge Noch Geliebte Richter! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen, Töchter Emma und Odilie Richter. diedenen Gott Gott der Mutter fromes Herz und Gemüth verleihe – die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein, der Schmerz lößt sich in stille Wehmuth, auf, die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt. Die geliebte die der Todt uns nimt, streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns, was fühl ich bey meinem bald 65 verlebten Jahren – als ein Traum – viele Stunden – Tage die mir um Trost bange war – aber doch dünkt mir ein schöner Traum. Ich bin nun ganz allein auf meinem bauerhof, ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bey mir Vielleicht die im Brief vom 12. Januar 1820 erwähnte Tochter der Antoinette Wagner. , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimung endgegen gehen wird, dann bin ich wieder allein, den nicht immer findet sich ein Wesen, wo mann nicht lieber allein als in fremter Gesellschaft zu sein. Ich lebe unter Bauern mit denen mann nicht weider kommen kann, wenn mann sich auch Mühe giebt, einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bey zu bringen In die Stadt Gemeint ist wohl Meiningen. gehen, ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar. Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden. Auch unsere Herrschaft Vermutlich Eleonore Luise von Sachsen-Meiningen und ihr Sohn Bernhard II. Erich Freund, der 1821 die Regentschaft antrat. besucht mich des Jahres einmal. Wir lesen viel, u. ich schreibe an meine abwesende PflegKinder u. Freunde. Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben, das die 2te Tochter von meinem Schwager hennriette, die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb Am 10. Dezember 1820. – die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter Marie Christiane, Henriette Wilhelmine, Caroline Wilhelmine, Auguste Juliane und Ida Heim. , eine frome liebende Frau. Noch nie hatte mehr trauer die Freude der Familie gestöhrt. Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche, sie war schwanger, der Vatter glaubte bey einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben, sie kam nieder mit einer Tochter Namentlich nicht bekannt. allein nach den Wochenbett, kam die völlige Auszehrung dazu, das jung Weib, Mutter v. 3 herrlichen Knaben Julius, Max und Anton Keßler. , ( das lezte Kind starb nach 2 Monath wieder Die am 31. Dezember 1821 geborene Tochter starb im Mitte März 1821, vgl. Keßler, S. 258f. ) starb im August d. J. Auguste Juliane Heim starb am 3. bzw. 4. August 1821. so ganz Gottergeben, mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser. Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost, da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereidet hat. Ich weis nicht ob ich Ihnen – den Verlust gemeldet hab, den vor länger als 2 Jahren mein theurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten, da sein einziger Sohn die Freude seines Alters, der als Stadtgeistlicher angestellt war, ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte – er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen, bey den alten Vatter, der in meinem Alter ist. So finden Sie Beyspiele, aber nicht Trost, da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe. Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund, Ihre Töchter, die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen, Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den theuren Eltern. Fr. v. Reitzenstein meinem Gruß, mich freuts daß ihr Loos so gut gefallen, sie war als Mädchen mehrmals bey mir. Gott sey mit Ihnen, wir werden uns wieder finden, wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen, die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken. Ihre theilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt, Vierling nahm großen Antheil, gleiches Schiksal verbindet die Gemüther Denkt Emanuel auch noch meiner? grüßen Sie ihn recht schön. In der Zeitung stand ohnlängst: Der Jud Imanuel in B. sey Christ gewordenDas war nicht der Fall., ist es unser Imanuel? die gute frome Fr. v. Künsberg ist nun näher bey Ihnen, da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen.Dresden den 9ten Dec. 21 Verzeihen Ew. Wohlgeb, die durch Krankheit verspätete Meldung, des Empfanges von 11 Stück Friedrichd'or nebst einem Exemplar des nächs letz ten FrauentaschenbuchesMinna Uthe-Spazier hatte den Text "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" beigesteuert, der im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254, erschienen war., wo für ich Ihnen recht herzlich danke. 'ich ersuche Sie dabei, mir hinsichtlich des näc s h sten Jahrganges zu melden, unter welcher Addreße – der Ihrigen, oder der Ihres neuen RedakteursNachdem Friedrich de la Motte Fouqué sieben Jahrgänge des Frauentaschenbuches als Redakteur betreut hatte, legte er sein Amt nieder. Mit Unterstützung Jean Pauls (vgl. seinen Brief vom 4. Dezember 1820 an Schrag) bewarb sich Minna Spazier im Brief vom 19. Dezember 1820 als neue Redakteurin bei Schrag, jedoch ohne Erfolg: künftiger Redakteur wurde Friedrich Rückert. , – die dem Taschenbuche bestimmten BeitrageIm Brief vom 13. Februar 1821 hatte Uthe-Spazier bereits darum gebeten, ihr Platz für lange Beiträge im nächsten Almanach einzuräumen. Es kam jedoch zu keiner weiteren Zusammenarbeit, vgl. auch A., von nun an einzusenden seyn werden. Mit achtungsvoller Ergebenheit. J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerIch muß bedauern, Ihnen in dem kommenden Jahrgang"Für das Jahr 1822". des Taschenbuchs keinen Platz anbieten zu können, da der der Redakteur bereits mit so vielen so vielen Beiträgen versehen, daß er Mangel an Raum befürchtet. Ihr historischer Beitrag"Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze", Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. war diesmals die unschuldige Ursache, daß das Taschenb. in Wien verboten wurde. Die Censur ist wird dort stre neuerdings strenger geübt, und es sind auch andere Taschenb. weniger wegen einzelnen Stellen mit gleichen Verbothen belegt. Hochachtungsvoll S.