Bair den 2ten Jan. 23Donnerstags. Geliebtes Kind! Überbringerin dieses ist die JungferNicht ermittelt. der Frau Rittmeisterin von KolbeckWohl die Ehefrau des Rittmeisters Anton Kolbeck in Bayreuth., welche jetzt nach Frankfurt reißt, und bei der Rückehr Dich midnehmen soll. Gewis wirst Du, so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist, doch über die endliche Entscheidung erschrecken, allein mein Kind, Du bist zu nichts gezwungen. Obgleich Herrn Heine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat, so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede. Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte – den 8ten Januar trift der Kutscher schon wieder in Würzburg ein, also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken – und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern – allein da der Wagen nicht von mir abhängt, was kann ich thun? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug, um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen. Indessen ich wiederhole es, meine Seele, Du bist zu nichts gezwungen, und sowohl die Jungfer undals der Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst. Ich habe das so bestimmt ausgemacht, daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst, wenn Du sagst: Du bedauertest recht sehr, Herr Heine wolle Dich noch nicht fortlassen, glaube ja nicht, daß wenn Er wünscht, Du bliebest noch den ganzen FebruarJanuar durch, Du uns ärgern oder gar kränken würdest. Doch kann es sein, und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst, so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken, und erkläre bestimmt, mein Wagen kommt mich am 9ten Januar abzuholen. Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst (es hat aber gar nichts zu sagen, wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt, Du mußt es doch einmal haben). Gewis gehen alle Deine Sachen in den Coffer. Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Coffer gepackt werden. Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist, gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck. Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht geniren. Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair. versetzt. Sie ist aus den Rheingegenden, und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt, als z. B. mit Hofrath Jung und mit der Lux, mit der, der Vater von Coblenz nach Worms reißte. Sie hatte mir, als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht, da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte. Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte, und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr, um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen, und da diese die besten Zeugnisse erhielt, so nahm ich keinen Anstand, Dich geliebtes Kind, ihrer Obhut zu übergeben. Gewis glaube ich, es wäre Thorheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen. Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh, wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewis wieder aufrührte. Ich schicke Dir nun hier noch Geld, ob ich gleich in Ungewisheit bin, was Du brauchst. Den Manipuleurs gieb nur, nach der Auguste Rath, und nicht mehr als unerlaßlich nothwendig ist. Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich. Es versteht sich, daß Du für das Mädchen in den Wirthshäusern bezahlst. Den ersten Tag laßt Euch im Wirthshause Mittags nur Caffee geben – des Abends esset aber ordentlich. Den zweiten Tag iß aucheben ordentlich Mittagbrod im Wirthshause, des Morgens hübsch Caffee. Wein und etwas Pfefferkuchen, da ein Anderer zu alt werden würde, ist im Coffer. Befolge meinen Wunsch, und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug – MadrasStoff mit meist verschiedenfarbigem (Karo-)Muster. – nimm 10 Ellen. Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll. Emmas Zeug kostete hier 41 xr. Das Geld dazu ist apart eingewickelt. Gottes Seegen über Dich geliebtes Engelskind. In jedem Fall schreibe mir gleich, ob Du mitreisest oder nicht, in 2 Tagen kann ich den Brief haben. Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden, und Wachstuch darüber. Auch wenn Du nicht mitreisest, schicke ihn mir durch den Kutscher er thut es gern. Wie ist Deine RedouteEin Ball oder Maskenball. ausgefallen? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein. Der Vater ist wohl, und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Kreppkleide bei Weldens. Ich war zu Hause und dachte ruhte mich aus. Ewig Deine treuste Mutter Caroline. Wenn Du mitreisest, wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können, damit Ihr beisammen seid. Der Wein ist in der Tasche des Pelzes.Sontags den 5ten Jan: 1823 Geliebte Odilie! Dein heutiger BriefNicht überliefert., versetzte uns in lauter Freude. Daß Du wohl bist, daß Du gerade bist, und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken. Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast, ist so gut und brav, daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest. Jetzt bin ich gewis daß Du kommst, und den Freitag Abend, kannst Du in unsren Armen seinIm vorangegangenen Brief vom 2. Januar 1823 hatte Caroline Richter eine Mitfahrgelegenheit für Odilie um den 9. Januar herum nach Bayreuth aufgezeigt, die Odilie jedoch ausschlagen mußte, weil die orthopädischen Geräte, die sie für die heimische Therapie brauchte, noch nicht bereit waren. Sie kehrte erst am 31. Januar nach Bayreuth zurück.. Welch ein Jubel, welch Entzücken! Ich kann Dir nicht sagen, wie ich mich freue und der Vater und Emma. Gebe nur Gott, daß Dir geliebtes Geschöpf, nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt. Aber ich denke es nicht, da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann, und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist. Gott beschütze Dich! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden. Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs, 10 Kronthaler wirst Du im Coffer gefunden haben, davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch, und ½ dem Mädchen, so bleiben Dir noch 7 ½. welche etwas über 20 fl. machen. Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten, dann blieben noch 12. Langt es ja nicht, zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnahmen noch etwas von der Auguste. Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken. Gern will ich dem KindeNicht ermittelt. bei M. Heine ein Geschenk machen, aber kaufe nun nichts mehr dort, es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen. Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben, ist es nicht Pflicht, nichts überflüßiges zu thun? Und weißer battist mußelinEin lockerer, glatter Stoff aus Baumwolle, Wolle oder Leinen. ist ja für den Winter ganz überflüßig, und ein Madras Kleid so schön. Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid, man hat aber noch dikere Zeuge von der Art, die Farbe und das DesseinFrz.: "design". überlasse ich Dir ganz. Kaufe ja was hübsches, ich möchte Dich so gern darin sehen, Du sollst dazu den rosa Hut tragen. Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Desertmesser a 15 fl. gekauft. Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat, ist sie gewis damit zufrieden. Ich will sie heute mitschiken, aber wenn die reitende Post sie nicht animmt die heute nur allein geht, muß ich sie bis morgen liegen lassen, und ich habe dann nicht die Freude, daß Du selbst sie ihr geben kannst, aber ich konnte es nicht früher thun da Dir ich Deine Meinung nicht eher wußte. Nun Gottes Seegen. Hülle Dich recht ein – der Wagen ist verschloßen, daher hoffe ich, daß d sei es auch noch so kalt, Du nicht zu viel leiden wirst. Lasse Dir nur so oft Caffee machen, wie Du willst. Emma, der Vater grüßen und küssen Dich. Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich. Tausend Küsse, und grüße alle Bewohner des Hauses. Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist, werde ich an sie schreiben und ihnen danken. Deine Mutter. mache es daher nur so aus, daß die beiden Dukaten nachfolgen, wenn Du abreisest die Auguste muß es den Manipuleurs sagen.Bair. den 7ten Jan: 1823 Geliebte Odilie! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst. Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnteCaroline Richters Brief vom 2. Januar 1823 eröffnete Odilie eine Mitreisegelegenheit nach Bayreuth. Aus dem Brief vom 5. Januar 1823 geht hervor, dass Odilie sie zunächst hatte wahrnehmen wollen.. Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze, der vorsichtige und kluge Kutscher, der, weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann. Es ist entsetzlich. Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so muthwillig wegschmeißen können wie andere Große, mit denen Herr Heine in Verbindung ist. Herr Heine kann in allem was Ihn selbst betrift, seine Foderungen an uns bestimmen, aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Oekonomie einrichten, nach unserer Lage und der Vernunft verfahren, hört seine Gewalt auf. Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte?Odilie Richter nahm orthopädische Geräte mit nach Bayreuth, um die Therapie zuhause fortzzusetzen. Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden. Niemand kann gewis mit so vieler Redlichkeit, Billigkeit und Achtung für Herrn Herrn Heine verfahren, als ich es gethan und empfunden habe – allein solche Schwächlinge können wir nicht sein, die sich von Launen regieren lassen. Es war alles bestimmt – Deine Zeit ist um – Herr Heine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten, und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten, so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise, die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte. Ich die ich jeden Augenblick Zeit so werth halte, die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatteCaroline Richter hatte Odilie im Oktober 1822 im Würzburger Institut besucht. Schon während des Aufenthaltes dort klagte sie über starke Zahnschmerzen, vgl. die Briefe vom 16. und 25. Oktober 1822., ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus! Eben so wenig erlaube ich, daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst, und beim Schneider machen läßt. Ich befehle Dir, ein der Emma ihrem, ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet, wie ich schon gesagt zu kaufen (Ziehe die Durouf zu Rathe) und es ungemacht mitzubringen. Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen, da alle unsere Kleider, der Emma ihre, so vorzüglich schön sitzen, daß sie Bewunderung erregen? Bist Du hier, so nehme ich, wenn ja fremde Hülfe nöthig wäre, die Eberhardine, die alles für die vornehmsten Damen macht. Ist der BattistEin fein gewebter, leichter Stoff aus Baumwolle oder Leinen. gekauft, so tausche ihn wieder aus. Es waren 10 Kr.th. im Wagen, bezahle nun die Durouf. ich kann nicht recht lesen sind es 11 – oder 14 fl. Ersteres wäre nicht zu theuer. Halte Dein Geld zusammen, und gib nichts weiter aus, als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts überfluß entbehrliches. Es thut mir unendlich leid, daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird, aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden, wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte, mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte, um nur für Dich, und gleichsam um Dich auszulösen, gesorgt habe. Will Herr Heine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat, so eile essie uns zu verschaffen – Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten. Verzeih meine Heftigkeit, ich kann nichts mehr sagen, denn ich bin wirklich tief verletzt daß man meinen den ElternCaroline Richter und Jean Paul., solche Geringschätzung entgegensetzt. Ewig Deine treue Mutter.Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen, es ist nothwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt, vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen. Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist, als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst, hast darin eine Stütze für Dich. Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärestIm Brief vom 2. Januar 1823, in dem Caroline Richter Odilie erstmals über die Gelegenheit zur Mitreise nach Bayreuth mit der Bediensteten einer Frau Kolbeck informierte, hatte sie versichtert, es sei überhaupt kein Problem, wenn Odilie die Möglichkeit ausschlage.! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren, die Dir vielleicht scho eine quälende Angst eingeflößt hätte, und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen laßen, ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken! Der Vater ist auch ganz bestürzt, er wird selbst an Herrn Heine schreiben. Was nach Abzug der RahmenCaroline Richter ließ in Würzburg zwei Rahmen für den Kupferstich von Christian Müller nach dem Bildnis Jean Pauls von Friedrich Meier anfertigen. Ein gerahmter Kupferstich war als Geschenk für Johann Georg Heine gedacht, ein Rahmen für ein Gemälde Jean Pauls sollte nach Bayreuth gehen. und Deines Kleides noch an Gelde fehlt, werde ich nachschicken. Gott weiß, durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen! Mit dem jungen MädchenNicht ermittelt. Im darauffolgenden Brief ist von einer Pfarrerstochter die Rede, die auch von Würzburg nach Bayreuth reisen möchte. wovon Du Schreibst wäre es schon recht, wenn eine dritte ältere Person dabei wäre. Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet. In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Februar Januar fährt – Freitag kommt er zurück. Tausend Grüße und Küsse von mir. Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin. Gott erhalte Dich gesund!Bair. den 89ten Jan. 1823. Liebe Odilie! Gestern war ich untröstlichEine Gelegenheit zur Heimreise für Odilie Richter nach zehn Monaten am orthopädischen Insitut in Würzburg hatte sich zerschlagen, vgl. den vorangegangenen Brief Caroline Richters, aus dem heftige Enttäuschung spricht.. Heute erwache ich wieder zur Freude, weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat. Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter. Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück. Ich baue darauf, daß die Pfarrers TochterNicht ermittelt. von der Du gestern schriebstDer Brief ist nicht überliefert., gern die Gelegenheit fer ergreifen wird, für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5. – Der Kutscher thuts ohne alles Trinkgeld. Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen ihr nicht mitreisen möchte. In jedem Fall, könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden! Oder wärs ein alter Herr – Bitte Auguste, daß sie Dir darin beisteht, und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt we ob nicht eine Dame, eine Gelegenheit sucht. Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft, so mußt Du kommen, unmöglich kann Herr Heine etwas dagegen haben. Ich bitte Auguste flehentlich all‘ ihren Einfluß anzuwenden. Reisest Du, so lasse Dir ja, da der WeinMit dem Brief vom 2. Januar 1823 hatte Caroline Richter unter anderem Wein für die Heimreise gesendet. unglüklicherweise ausgelaufen ist, eine ganze oder halbe Bouteille holen, damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein. Hier hast Du noch 10 k fl. zur Reise, ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kömmst wie ich ungefähr berechnen kann, daß Du noch brauchen wirst. Das Kostgeld für die 14 Tage, werden wir mit den großen Rechnungen Herrn Heine zustellen. Gott geleite Dich sicher zu uns. Beruhige uns durch eine schnelle Antwort, wie es mit der Pfarres Tochter ist. Deine Mutter. Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumpf gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt. Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs.Sontag den 11ten Jan:23. Geliebte Odilie Heute früh brachte mir der Kutscher Bergemann Deinen BriefNicht überliefert. und den RahmenMit dem Brief vom 2. Januar 1823 hatte Caroline Richter Odilie eine Möglichkeit zur Heimreise dargelegt und gebeten, sollte sie nicht reisen, so möge sie doch einen von Caroline Richter bestellten Bilderrahmen dem Kutscher mitzugeben.. Gestern und vorgestern Abend horchte ich auf jedes Rollen eines Wagens denn ich glaubte doch noch, Du müßtest kommen. Ich machte Dein Bett, woran Rollen sind, wodurch es sich leicht wie eine Feder bewegen läßt. Thee und Alles war für Dich in Bereitschaft, und Dir zu Ehren Alles aufgeräumt. Jetzt zweifle ich, daß Du auch mit dem Giechischen Wagen kommstIm vorangegangenen Brief hatte Caroline Richter eine neue Mitfahrgelegenheit aufgetan, die Odilie aber tatsächlich erneut nicht wahrnehmen konnte., wenn Herr Heine es immer verschiebt Deine Maschinen zu berichtigen. Die Absicht meines heutigen Schreibens ist nun, Dir zu sagen, daß Du im Falle nicht Alles so ordentlich und pünktlich gemacht ist, als es sich gehört, Du meiner Wünsche wegen nicht etwa Etwas unvollendet lassen sollest was zu Deinem Heile und Bedürfnissen dienet. Also mein Engel, trotz dem daß ich dem Kutscher gesagt habe, nun müßtest Du kommen – Du Dich ganz allein danach des richtest, ob Deine große Maschine überzogen und nach Deinem jetzigen Zustand geändert ist. ob Du die kleine Maschine ebenfalls hast, nebst den Pressen die Du brauchst, und was weiter noch nöthig istOdilie Richter erhielt zwei orthopädische Geräte mit nach hause, um dort die Therapie fortsetzen zu können.. Dann mein liebes Kind komme – wo nicht bleibe noch – Gott wird schon weiter helfen, und wir gewis eine andre günstige Gelegenheit finden. Schreibe mir nur immer recht aufrichtig ob Heine Deinen längern Aufenthalt wegen Deiner Heilung noch nothwendig ist, dann wollen wir ja gerne gerne alles thun und opfern. Solltest Du noch bleiben, so sei nur recht heiter und froh bei dem CarolinenfestBereits am 17. Dezember 1822 hatte Johann Georg Heine im Brief an Caroline Richter ein Fest am 28. Januar 1823 zu Ehren der neuen Namenspatronin des Instituts, der bayerischen Königin Karoline, angekündigt. – und überhaupt daß Du den Freischütz siehst und Dir Vergnügen machst freut uns alle sehr. Jetzt lebe wohl meinLeben!B. Mittwoch den 15tenJanuar Gestern schon meine beste Odilie, habe ich Herrn Heine das Jawort gegeben, daß Du noch bleiben kannstDer Brief ist nicht überliefert.. Wie beruhigte es mich daß ich Dir am Sontag schon geschrieben hatte, und Du also etwas früher schon aus Deiner Angst gerissen warst. Armes, theures Kind wie unaussprechlich schmerzen mich Deine Leiden. Warum hat Herr Heine wohl nicht gleich aus denen mir gestern entwickelten GründenDer Brief Heines ist nicht überliefert., seinen Willen Dich dazubehalten angegeben? Es wäre viel Verdruß erspart worden. Er wünscht Dich auf eine so schmeichelhafte Art zu seinem FestBereits am 17. Dezember 1822 hatte Johann Georg Heine im Brief an Caroline Richter ein Fest am 28. Januar 1823 zu Ehren der neuen Namenspatronin des Instituts, der bayerischen Königin Karoline, angekündigt. dazubehalten daß widerstehen Eigensinn wäre. Er nennt Dich die Krone der Anstalt, die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermag, den höhern Behörden vorstellen will. Er sagt man sei es ihm und der guten Sache schuldig. Hätte er doch gleich auf meinen ersten Brief durch BergemannDer Brief von Caroline Richter an Heine ist nicht überliefert, aber ihr Brief an Odilie vom 7. Januar 1823 drückt Empörung und Unverständnis darüber aus, dass Heine Odilie noch nicht abreisen ließ., mir dieses geantwortet. Allein wenn man nichts als bloße Laune, oder Läßigkeit im Vollenden und Arbeiten der Maschinen annehmen kann muß es einem nicht und man weiß, wenn Herr Heine will, in wie kurzer Zeit, in Einem Vormittag so unerwartet viel gemacht werden kann, ist es da nicht empörend wenn man da so heilige Bedingungen von der bloßen Willkür eines Mannes abhängen sollen, der sich nur nicht die Mühe geben will sich in Familienverhältnisse hineinzudenken? ,abhan Gewis wirst Du mich für recht inconsequent halten, wenn ich jetzt mir selber in allem widerspreche. Nun sehe ich ein, warum Du ein weißes Kleid haben mußt, und nun befehle ich Dir bei meiner mütterlichen Liebe, Dir Battistmußelin zu kaufen, und Dir wie die gute Auguste früher gewollt, beim Schneider ein so hübsches Kleid als nur immer möglich, machen zu lassenZuvor hatte Caroline Richter streng angeordnet, Odilie dürfe nur den Stoff (und zwar einen günstigeren) zu dem Kleid in Würzburg kaufen und es keinesfalls vom Schneider anfertigen lassen, da sie es in Bayreuth selbst nähen werde, vgl. den Brief vom 7. Januar 1823.. Ich habe es hinterher bedacht daß vielleicht der dortige Schneider die in jedem Fall doch etwas vorhandene Schiefheit der Taille durch seine Kunst zu verbergen geübt ist, und will daher auch, daß Du von ihm, Dir ein Schnürleib machen lässest. Wenn es noch so viel kostet. Da wahrscheinlich alle Mädchen sich in die Nazional bairischen FarbenBlau und weiß. kleiden werden, so leiht Dir Emma hier ihr blaues Band. Was Dir sonst noch fehlt, kaufe Dir. Ach wenn Du doch recht vergnügt wärst, mein Engel, mein Stolz und meine Freude! Glaube mir, daß nur die Idee Deiner Glückseeligkeit mich leitete bei allem was ich in der letzten Zeit zu Deiner Rückehr gethan. Ich bin aber so zufrieden, so glücklich wenn Du es bist, daß Du keinen Gedanken der Wehmuth aufkommen lassen darfst wenn Du recht innig an allem dem Theil nimmst was in Würzburg an Vergnügen und immer Dich interessiren kann. Das Anerbieten Herrn Heine`s Dich in seinem Wagen herbringen zu lassen ist recht schön aber wir werden es anzunehmen gewis nicht nöthig haben, da gewis noch viele so gute Gelegenheiten sich finden werden. Wir wollen darum nicht sorgen. Eben so wenig fällt es mir ein, daß Du als Gast den letzten Monat bei Herrn Heine angesehen werden sollst, wie eine Stelle seines BriefsNicht überliefert. andeutet. Nein sein Edelmuth soll nicht von uns gemisbraucht werden, was thut 1 Monat mehr oder weniger, bei so vielen? Die gute Gräfin Giech schrieb heute ihrer TochterDer Brief ist nicht überliefert. Der Brief der Louise von Giech, mit dem diese die Nachrichten der Mutter an Caroline Richter weitergab, befindet sich direkt über diesem Absatz, da Caroline Richter den nur halbgefüllten Briefbogen weiterverwendete, vgl. den Brief der Louise von Giech vom 15. Januar 1823. daß der KutscherVermutlich Kutscher Bergemann. Dich bereit, aber Herrn Heine nicht geneigt finde Dich reisen zu lassen, die Tochter solle es mir sagen. Sie wolle aber dem Kutscher der so brav wäre, Dich noch recht empfehlen, weil er auf der Rückreise wieder anfragen sollte. So nimmt alles Antheil an dir! Indessen ist es gut, wenn Deine Maschinen durch diesen Drang von unserer Seite in Ordnung sind, und dann giebt es doch gewis keinen Aufenthalt wenn nach dem Feste, Du zu uns zurückehren sollst. Der Rahmen zu des Vaters Bild steht ihm herrlich ich bin sehr zufrieden und danke Augusten sehr für die sorgfältige und mühsame EinpackungDen von Caroline Richter bestellten und in Würzburg angefertigten Rahmen für ein Gemälde Jean Pauls hatte der Kutscher Bergemann am 12. Januar 1823 abgeliefert.. Denke Dir, Ilsette Barner ist Braut mit einem Baron von ReizensteinNicht ermittelt. in Nürnberg, der nicht reich aber brav ist. Gestern vertraute sie es mir. Die Lochner hat die Heirath gemacht, die im Frühling oder Sommer schon statt finden wird. Hier ist es aber noch Geheimnis. Lebe wohl theurer Herzens Engel. Ewig Dich Deine über alles liebende MutterB. 15/1 – 23 – Verhindert, den Inhalt dieser – in diesem Augeblick erhaltenen, ZeilenNicht überliefert. Ein Brief der Gräfin Karoline Wilhelmine an ihre Tochter Auguste Caroline Wilhelmine Louise von Giech, der Nachrichten aus Würzburg für Caroline Richter enthielt, vgl. Caroline Richters Brief an Odilie vom 15. Januar 1823., Ihnen theure Frau Legationsräthin, selbst mündlich zu überbringen – sende ich Ihnen dieselben als Beilage, u wünschte nur, daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte. Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech.Sontag den 19ten J: Geliebte Odilie! Heute bekamen wir Deinen BriefNicht überliefert. worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein, als dort zu bleiben. Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe, die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest, allein jetzt ist es uns ganz recht, daß alles so gekommen ist, und Du wirst gewis auch zufrieden sein. Indem unsre Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennungs Zeit verstrichen, und indem die Beeilung Deiner MaschinenOdilie Richter erhielt zwei orthopädische Geräte mit nach Bayreuth, um die Therapie fortzusetzen. Caroline Richter hatte im Brief vom 7. Januar 1823 darauf gedrängt, dass sie endlich für den Transport fertig gestellt werden sollten. die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen. Nun bist Du frei und gewis sollst Du am 1ten bis 3–4ten Februar abgeholt werden. Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen – mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logiren sieIm Brief vom 9. Januar 1823 ist von einer Pfarrerstochter als möglicher Reisebegleitung die Rede.. Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen, damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst. Burg Ebrach ist der beste Ort, zum Nachtquartier. Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das BandDas blaue Band brauchte Odilie, um ihr neues weißes Kleid damit für das Carolinenfest des orthopädischen Instituts in bayerischen Landesfarben zu verzieren, vgl. den Brief vom 15. Januar 1823. – da wird Emma und Fanny Dir schreiben. Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind, in Eile – ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam. Herr Heine hat Dir gewis von einer Frau erzählt, die mit Dir hätte reisen können, und wirklich ist es Schade, daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist. Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohntVermutlich handelt es sich um Johanna Motherby, die Anfang 1823 jedoch bereits von ihrem ersten Ehemann William Motherby und getrennt und mit ihrem zukünftigen Mann Johann Friedrich Dieffenbach in Würzburg lebte.. Sie ist zwar häßlich, und man kann ihr Alter nicht errathen, aber sie scheint höchst intereßant zu sein, und betet den Vater an, sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht. Hier ist das blaue Band, die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen, aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit. Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt, sage mir nur im nächsten BriefeNicht überliefert. ganz offen, mein geliebtes Kind, ohne die geringste Furcht michunbescheiden zu sein. Das ist die schönste Eigenschaft, das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe. Was für Wäsche, Lichter und dergleichen zu zahlen ist, ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast, Alles muß ich wissen. Es ist mir nie zu viel, was die Nothwendigkeit erheischt. Lebe wohl, süßes theures Leben. Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen. EwigDeine treusteMutter CarolineB. Freitag den 24tenJan: — 23. Geliebte Odilie! Gestern erhielten wir Deinen BriefNicht überliefert., der uns so sehr erfreute, wie jemals – Einer. Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge, zufrieden, daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst, ist Alles beglückend für uns. Möchtest Du nun auch wirklich von dem FesteBereits am 17. Dezember 1822 hatte Johann Georg Heine im Brief an Caroline Richter ein Fest für den 28. Januar 1823 zu Ehren der neuen Namenspatronin des Instituts, der bayerischen Königin Karoline, angekündigt. recht befriedigt werde und Herrn Heine und Auguste, und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden. Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein. Ich freue mich selbst recht auf Dein KleidDer Anfertigung des weißen Kleides für das Fest hatte Caroline Richter zunächst vehement widersprochen und es später ausdrücklich befürwortet.. Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen, das will ich ganz besonders; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen. Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mitwoch, Alles übertrift was wir den Winter noch empfunden haben. In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen. Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse. sobald es nur etwas milder wird. Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschriebenIm Brief vom 9. Januar 1823 ist von einer Pfarrerstochter als möglicher Reisebegleitung die Rede., noch mit Dir reisen? Das mußt Du mir bestimmt schreiben. Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden, der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte, so schreibe es mir auch, doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet haben, und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben. Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen, es kömmt ja auf 8 Tage nicht an. Ich denke nur an diese Angelegenheit, und ich versäume gewis nicht das Kleinste darin, darauf kannst Du Dich verlassen. Vergiß ja nicht, mir Deine Ausgaben zu schreiben. Soll ich Dir nicht ein wollnes Kamisol und Strümpfe, nicht einen Mantel noch schicken, ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich. Emma hat dir neulich geschriebenDer Brief ist nicht überliefert., sie wurde sehr liebenswürdig von den FremdenMöglicherweise Johanna Motherby (vgl. den Brief vom 19. Januar 1823), die 1823 mit Dieffenbach nach Berlin zog. gefunden die mit dir hätten reisen können, wenn Dich damals Herr Heine entlassen hätte. Diese, waren 3 Abende hintereinander zum Thee bei uns, und intereßirten uns immer inniger. Der Vater war so gut gegen sie, wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit. Die armen Menschen müßen in der Kälte reisen. Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren. Emma tanzte auch unter andern mit dem Prinz Pius, der aber ein sehr ordinairer Mensch und schlechter Tänzer ist. Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen, wenn nur von hier eine zuverläßige Begleiterin hinreißte, aber daran ist nicht zu denken. Amöne und Otto fragen sehr nach Dir. Aber Emanuel kömmt gar nicht mehr zum VaterÜber die Art des Zerwürfnisses zwischen Jean Paul und Emanuel, das schon im Spätherbst 1822 bestanden hat (vgl. Caroline Richters Brief an Odilie vom 29. November 1822) ist nichts bekannt., und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann, so müssen auch wir uns leidend verhalten. Ich habe alles gethan was man thun kann. Wenn Du aber kömmst, so will Emma mit Dir hingehen. Jetzt lebe wohl, geliebtes bestes Herz! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen. Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten BriefesNicht überliefert. liegen geblieben, ich denke immer es fehlt etwasMöchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen, und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werdenWelches Bdd Caroline Richter meint, ist nicht bekannt., um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben TochterÜber den Krankheitszustand von Jungs Tochter Agnes ist im Briefwechsel der Familie Richter mit Jung öfter die Rede, vgl. den Brief von Jean Paul und Caroline Richter an Franz Wilhelm Jung vom 28. Oktober 1818 sowie Jungs Brief an Jean Paul vom 24. September 1822. werth zu achten. Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen. Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen, wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu, um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde. Mann kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten, daß dort, wo Er der geliebte Entflohene jetzt ist, schönere Paradiese ihn umgeben, als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde, denen er so nahe war, durchstreifte – müßte da nicht jeder entzückende Anblick, einen Pfeil durch das Herz bohren? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Theuern nachgereißt, habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den ElternCaroline Richter und Jean Paul. einnahmen – ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte, aber ich würde es doch wieder thun – aber es war im Dienste des Schmerzes – im Dienste der Freude, könnte ich nimmer, nimmer Heidelberg wiedersehen. Dieser Zauberort kömmt mir wie süsses Gift vor – hätten wir ihn nie gekannt! Doch, Vortreflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen, die viel zu einseitig urtheilt? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten, dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß, die sich dazu erheben könnenin diese großen Ideen vertiefen. Sie werden gehört haben, daß unsre jüngste Tochter Odilie in Würzburg bei Herrn Heine in der Kur war. Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte.Odilie war am 31. Januar 1823 aus Würzburg zurückgekehrt. Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite, machte eine kräftige Gegenwirkung nothwendig. Das erst kürzlich bekantgewordene orthopädische Institut des Herrn Heine bot die schnellste und zweckmäßigste Hülfe dar – wir konnten nicht zaudern, und trennten uns auf 10 Monat lang, von dem geliebten Kinde. Es ging ihr dort wohl, sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen, worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete. Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf. Es war ein hartes Jahr das, mir in der da es noch als Zukunft vor mir lag, mir als eine der bängsten Lebens Catastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt, meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demüthigung gegen Gott erheischte. Mir ist, als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre. Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Cur zu widmen damit der erworbene Vortheil nicht wieder in sich selbst zerfalle, denn es ist natürlich, daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper, nur durch Zwang kann der Regel gehorchen. Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens, aussetzen zu können. Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mittheilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrift, dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung, meiner Weitschweifigkeit, ewig verehrend IhreCaroline Richter.Dresden d. 24. Febr.1823. Mit vielem Vergnügen benutze ich, werthe Freundin, das gefällige Anerbieten der Gräfin Schönburg, von mir etwas nach Baireuth mitzunehmen; erstlich also meinen Dank für Ihren lieben Brief vom 3.ten Jan. d. J.Nicht überliefert. und dann die inliegenden Predigten von AmmonUm welche Predigten es sich genau handelt, ist nicht gewiß; bereits am 25. Mai 1822 hatte Henriette von Ende Predigten an Jean Paul geschickt. Möglicherweise handelte es sich damals um die 1819 erschienenen "Predigten über Jesum und seine Lehre" und diesmal um das 1821 erschienene Bändchen "Die neue Wundersucht evangelisch in zwei Predigten beleuchtet"., die mir ihrer Vortrefflichkeit wegen, werth schienen, Ihrem lieben Mann und Ihnen für Herz und Geist zu gefallen; bey den Predigten liegt für Ihren lieben Mann ein Bleystift, von der Art wie ich noch nie hatte und mir von meinem Bruder aus London mitbringen liesß,Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 25. Dezember 1822. von der besten Sorte die es dort giebt in Ackermanns GewölbeDer Buchhändler Lithograph und Verleger Rudolph Ackermann betrieb in London eine Kunsthandlung und eine Manufaktur für Farben., die Schwärze und Weiche dieser Art, macht das Schreiben mit Bley-stift recht angenehm; Ihr lieber Mann weiß ja so liebenswürdig auch Kleinigkeiten zu schätzen und auch Sie, darum habe ich um die Predigten einige Bänder für Sie und Ihre lieben Töchter gewunden. Auch lege ich noch für Sie Allerseits einige Büchel mit weißen Papier bey. Ottiliens glückliche Rückkehr, hat mich sehr gefreut.Odilie war am 31. Januar 1823 aus Johann Georg Heines orthopädischem Institut in Würzburg zurückgekehrt. Gott erhalte Ihnen die lieben Kinder im besten Wohlseyn!Der strenge Winter hat mich mit meiner ländlichen Behausung noch mehr befreundet, da ich, vor der Kälte hinlänglich geschützt, dieselbe nur mit dem vollen Lichte und öftern Sonnenschein bekam, während sie in der Stadt viel empfindlicher war, so zu sagen durch ihr erstorbenes Verweilen in den vielen Maßen der Steine der Gebäude, deren so viele der graden Lichtstrahlen entbehren; da mein Haus so ganz frey steht, so ist auch keine Zugluft bey demselben und daher war die Kälte bey mir immer um einen Grad geringer als in der Stadt; einen wunderschönen Anblick hatte ich nachher, als bey dem schnell eingetretenen Thauwetter und darauf erfolgten Glatteis-Frost, die obere Decke der mit Schnee bedeckten meilenweiten Fläche vor meinen Fenstern, zum Spiegel ward, der des Abends als eben der Mond da grade oben in der Mitte stehend hineinschien, mir eine höchst überraschende und angenehme Erinnerung an Meer und Seen gewährte; da, was mich täglich noch freut, Ihr lieber Mann dies Local kennt, wird er den Eindruck den dies machen mußte, mit mir fühlen.Mein Sohn empfielt sich Ihnen Allerseits auf's Angelegentlichste; er hat an Zahnweh und geschwollenen Backen zeither viel und lange gelitten, doch geht es Gott Lob nun wieder beßer.Tiedge ist diesen Winter viel leidend gewesen, Frau von Reck wie gewöhnlich.Haben Sie das Buch von O'Meara über Napoleon gelesen?Die 1822 bei Cotta erschienene zweibändige Schrift "Napoleon in der Verbannung oder eine Stimme aus St. Helena". es ist sehr intereßant indem es auch sehr natürlich geschrieben ist. Daß der gute vollendete Heinrich VossHeinrich Voß starb am 20. Oktober 1822 in Heidelberg. in diesem Briefe auch noch Erwähnung bekommt, versteht sich, so wie ich Ihnen schon neulich schrieb;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 25. Dezember 1822. mir fällt dabey etwas zugleich Unähnliches und Aehnliches ein, nehmlich die Sitte die wir einmal in Frankreich fanden, des Aufrufens des Namens verstorbener Krieger, die sich besonders ausgezeichnet haben, jedesmal wenn in der Compagnie in der sie waren, jeder bey seinem Namen abgerufen wird; auf den Anruf den derselbe nicht mehr selbst beantworten kann, ruft eine andre Stimme sein ehrenvolles Andenken aus und so, muß auch dieses so guten Heinrich Voss, mit dem lieben Jean Paul gedacht werden. Er steht auch in Heidelberg in sehr guten Andenken und nur seinen Eltern,Ernestine und Johann Heinrich Voß. die man natürlich zugleich sehr bedauert, wird die Schuld seines frühzeitigen Todes (unter uns gesagt, gegeben) sie beachteten nur sich in der Liebe zu ihm und das sklavische seines häuslichen Verhältnißes, brachte ihn zur augenblicklichen Lust des Weinhauses, denn diese ist die wahre Ursache seines Todes; die Gefäße des Körpers vermochten nicht mehr zu wiederstehen dem stürmenden Strom des Wein's und so entstanden die Zufälle, die diesen edlen vortrefflichen Mann der Welt raubten.Herzlich begrüße ich Sie Allerseits und bitte um die Fortdauer Ihrer mir so theuern liebevollen Gesinnungen Ganz die IhrigeHenriette EndeDresden d. 18.ten Jun. 1823. Mit Freuden benutze ich, werthe Frau, die Gelegenheit, Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10.ten März d. J.Nicht überliefert. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß, bunt auf weiß und bunt auf bunt, (es gilt ja überhaupt viele Farben, bey einem reichhaltigen Stoff, wenn man ihn im Geiste vor sich hat, wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen) zu sagen, mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete. Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährthin, die ich zwar noch nicht persönlich, aber schon sehr viel, durch die so seltene Uebereinstimmung aller Urtheile über ihren Werth, kenne, mit Ihnen seyn wird. Zur Genesung der lieben Ottilie, statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab; Gott gebe, daß beyde liebe Kinder, mit beyden Eltern, recht gesund und so glücklich als möglich seyn mögen! Der Tod der Gräfin Schönburg, hat gewiß unter den Freunden, welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit, sich leicht zu erwerben wußte, einen schmerzlichen Eindruck gemacht, in ihren letzten Wohnort. Frau von der Recke und Tiedge, welche beyde mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind, gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe; beyde freuten sich zu hören, daß der Aufsatz der erstenElisa von der Recke hatte Jean Paul bereits am 26. Februar 1822 eine "Trauerpredigt" über den Tod ihrer Schwester zugeschickt; da ein diesbezüglicher Text von der Reckes nicht überliefert ist, handelt es sich womöglich um Johann Friedrich Schinks "Gedächtnißfeier der verewigten Frau Herzogin Anna Charlotte Dorothea von Curland und Sagan", die 1821 in Altenburg erschienen war., über den Tod ihrer Schwester,Dorothea von Kurland war am 20. August 1821 in Löbichau gestorben. Ihr Herz so angesprochen hat. Von meinem lieben Sohn, kann ich Ihnen heute keine Grüße, außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten, denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren, diesen Sommer in Ausführung begonnen; zu Ende April reisete er ab und im Spätherbst gedachte er, so Gott will, wiederzukommen; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm, der letzte vom 24. May von Cuxhafen, wo er schon seit mehrern Tagen eingeschifft, einen günstigen Wind zur Ueberfahrth erwartete; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist, fehlt meinem Herzen, schon seit mehrern Tagen, wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube, daß er bey dieser Ueberfarth, nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte, wenn es sein heiliger Wille war, als wenn ich ihn wie sonst, in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte; der Abschied wurde uns beyden schwer; ich fand aber seinen Plan so unschuldig, so vernünftig in seiner Lage, daß ich selbst ihm noch zuredete, ihn nicht aufzugeben, als er sich beym Wahrnehmen, wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande thät, sich fast verpflichtet glaubte, sie aufzugeben, dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend, wo ich durch Gottes Beystand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst, durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise, ihm wieder beruhigte und so reisete er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren, daß ich noch in der nehmlichen Nacht, ein heftiges Bluterbrechen bekam, wobey mir die Brust wie zum zerspringen wehe that; da das Uebel von einer moralischen Ursache, welcher ein schwacher Theil des Körpers erlag herkam, hütete ich mich vor Allem, eine Krankheit daraus bilden zu laßen und ganz in der Stille, nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hülfe bekam das Gemüth wieder den Schwung der Heiterkeit, der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben, wenn ich nicht noch beym innern Kampfe, den äußeren hätte zu bestehen gehabt, gegen mehrere gute Bekannte, welche mir Vorwürfe machten, wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte, da mein Glück bey derselben so gefährdet seyn könnte. ich bekämpfte dies nun muthig, durch den wahren mütterlichen Egoismus, welcher die gerechte Freude der Kinder, weit über die eigene ohne ihr, setzt, aber dies griff mich doch auch an; wer kann mich in allem diesen beßer verstehen, als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist! Nun muß ich Ihnen sagen, was die beyfolgende kleine Rolle enthält; für Sie eine Ihnen liebe Stadt, für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrick, welches ich ihn dringend bitte, auf seinen Schreibetisch zu befestigen; es soll ja denselben schonen, denn es fängt jeden möglichen Fleck auf, ohne ihn zu behalten; die Einsiedeley am Waßer, in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tyrol sah, soll den lieben äußern Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten, während die innern in ganz andern Höhen sind. Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage, so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist, befinden sich zwey Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit, für die beyden lieben Töchter; nur beym Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältniße wie unter uns, können solche Kleinigkeiten mit Werthgefühl sich auf den Weg machen; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide, daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich, Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen. Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen. Nun leben Sie Allerseits wohl, recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen HEndeEdle, verehrungswürdige Frau! Ich sage Ihnen mit gerührtem Herzen den innigsten Dank für Ihr mir so liebreich gebrachtes angedenken. Als ein Heiligthum werde ichs bewahren, das mir so hohe Himmelsliebe stets vergegenwärtigen wird. Könnte ichs zerweinen, mit meinen tief herauf quellenden Thränen, so würde ich jene Seligkeit inne werden, die ich jetzt nur ahnden kann; wozu auch dem kalten Männerherzen kein Zutritt gestattet ist. Der in der ewigen Liebe wohnende Friede wache stets über Sie und die verehrten Ihrigen! Ewig Ihrtreu verbundenerHeinrich HolzschuherBaireuthd. 9. Septb. 1823.A Son ExcellençeMadame la Baronnede Welden. Hochverehrte! Wenn man so glücklich ist schriftliche Worte von Ihnen zu erhalten Der angesprochene Brief ist nicht überliefert. , darf man es wohl wagen, Ihnen zu danken so besorgt ich bin Ihre kostbare Zeit durch Unbedeutendes zu unterbrechen. Allein ich kann Ihrer Frage über meines Mannes Urtheil vom jungen Dichter Gemeint ist August von Platen. , heute etwas so Bestimmtes überliefern das mich wegen meiner Freiheit Sie durch diese Zeilen zu stören, rechtfertigt. Es ist nemlich der Brief selbst den nach der Übersendung der ersten Ghaselen, mein Mann ihm schrieb; ich habe aus dem Briefbuche meines Mannes ihn wörtlich abgeschrieben. Das gestrige Gedicht welches ich unerwartet in der Urania fand "Prolog an Göthe zu einer Uebersetzung Hafisischer Gedichte" von August Graf von Platen in "Urania. Taschenbuch auf das Jahr 1824", Neue Folge, 6. Jg., Leipzig: Brockhaus 1824, S. 343-349., wollte ich Ihnen nur deshalb mittheilen weil uns neulich die zweite Sammlung persischer Form Platens "Neue Ghaselen", die er am 11. Oktober 1823 an Jean Paul geschickt hatte. nicht genügte, und ich selbst eine große Freude hatte in dem Prolog an Göthe einen anderen sehr ernsten Sinn walten zu sehn. Besonders befriedigten mich jene Verse Auf S. 348 von "Urania. Taschenbuch auf das Jahr 1824". : "Und stelltest dar, mit wahren großen Zügen,In welchen Abgrund die Begierde führetWenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügenUnd wenn der Geist nach dem Versagten spüret,Und was, begabt mit Frohsinn und Genügen Dem deutschen Volk, dem redlichen, gebühretBei dieses Taumels schwankender EmpörungZu fliehen, zu verhüten die Zerstörung. Und überall, im reichergossnen Leben,In tausendfachen Bildern und Gestalten"Die bis herunter in ihr kleinstes WebenMit demuthsvoller h: anmuthsvoller Wahrheit sich entfalten,Hast Du der Lehren, Größeste, gegeben: Im eignen h: eignen Kreise müsse jeder walten; Und überall umschweb' uns der Gedanke: Wer Freiheit sucht, der suche seine Schranke. Und wie sehr ist dies nicht in Ihrem Geiste, Beschützerin des Maaßes! Deren h: Wenn schönes Streben Gleichheit und Mitte hervorzubringen durch Dämpfung oder Belebung der Urtheile über Charaktere ich mit Bewunderung wahrnehme, eine wahre Adrastea, wie Herder sie uns aufgestellt hat. Verzeihen Sie mir Hochverehrte! deren Gebete um ein glückliches schmerzenfreies h: schmerzensfreies Jahr für die herrlichste Seele die zu groß für irrdische Leiden ist Niemand heißer fühlt. Und der Erhaltung des Glücks Ihres ganzen Hauses lange fröliche Dauer! IhreCaroline Richter.Würzburg den21ten October 1823. Geliebte Mutter! So eben erhalte ich Deinen BriefNicht überliefert. indem ich an Dich schreiben wollte. Die Reise ging sehr gut. Die FischerNicht ermittelt. ist so angenehm in ihrem Sprechen wie ich sie mir nicht denken konnte, und gegen mich ist sie sehr sorgsam. Vor Allen muß ich Dir nur Hr. Heines Urtheil sagen. Er findet mich leider etwas weniger gut als da ich fort gieng was mich sehr traurig macht. Noch immer kann er mein früheres kurzes Hiersein nicht vergessen das er mir immer vorwirftOdilie Richter hatte sich von März 1822 bis Januar 1823 einer Therapie wegen einer Rückradverkrümmung in der orthopädischen Heilanstalt des Johann Georg Heine unterzogen. Die Eltern hatten bereits ab Oktober 1822 darauf gedrängt, den Aufenthalt in Würzburg zu beenden, aber auf Anraten Heines einer Verlängerung bis ins neue Jahr hinein zugestimmt.. Er sagt meine Knochen wären damals noch nicht befestigt gewesen daher müßte es wol wieder zurückgehn. Ich bin hier auch garnicht so froh als ich mir dachte und habe mehr geweint als je. Wenn ich mir denke daß trotz dem fortwährenden Tragen der großen Maschine und meinem LiegenFür Odilie Richter waren zwei eigens angefertigte orthopädische Geräte und ein orthopädisches Bett für Bayreuth angeschafft worden, damit sie die Therapie zuhause forsetzen konnte. ich verloren hätte, so begreife ich nicht wie ich hier besser werden konnte. Vielleicht erlaubt der Vater daß ich Abends auch liegen darf. Uberhaupt muß ich mit neuen Eifer meine Kur fortsetzen. An meiner Maschine wird wenig verändert, daher komme ich zu meiner großen Freude, am Sonabend oder Sonntag wieder zu Euch, geliebte ÄlternCaroline Richter und Jean Paul.. Amalie FischerNicht ermittelt. bekommt eine Maschine, Kopfstange und Bett mit nach Hause. Hr. Heine läßt mich die paar Tage noch manipulirenManuelle Therapie., auch soll ich ein neuerfundnes Sturzbad brauchen. Es ist aber glaube ich dasselbe was Luise Welden bekommt. Mir ist hier Alles so neu und fremd, daß ich sehnlichst unsere Abreise herbei wünsche. Agnes und HänchenNicht ermittelt. sind zwar immer dieselben gegen mich, allein ich vermisse Jettchen dennoch sehr. Die neue GouvernanteNicht ermittelt. ist sehr liebenswürdig und gebildet aber für Hr. Heine zu sanft daher geht sie noch in dieser Woche weg. Alles klagt über seine Hefigkeit und Unbeständigkeit. Um keinen Preiß möchte ich länger hier bleiben. Schon die paar Tage dünken mir eine Ewigkeit und ich sehe was für einen Unterschied das Leben hier gegen das bei Euch ist. Gerne möchte ich meine Reise und meine Ankunft hier, beschreiben, aber ich kann den traurigen Gedanken meiner Verschlimmrung nicht aus dem Sinn bringen. Was der gute Vater mir aufgetragen hat, besorge ich mit Freuden so wie auch Deinen Wunsch die EinbeckNicht ermittelt. zu besuchen. Ich habe sie noch nicht gesehn da sie nicht mit am großen Tisch ißt – Lebt, wol theure ÄlternCaroline Richter und Jean Paul. und bleibet froh und gesund. Eure Odilie. An Emma und Richard viele Grüße. Letztern werde ich antworten auf seine sonderbaren VoraussetzungenNicht überliefert.. Sage Weldens nichts von dem was Hr. Heine gesagt auch nicht wie wenig es mir hier gefällt, aber viele Grüße.Liebe Schwester! Ich habe Dich so lange auf Antwort auf Deine beiden mir so lieben Briefe Nicht überliefert. warten lassen daß es Dir scheinen möchte als hätte ich in der Liebe zu Dir wieder nachgelassen! – dem ist aber nicht so. – Deinen ersten Brief erhielt ich kurz vor meiner Abreise nach Baireuth , oder er bestimmte mich vielmehr dazu, und da weißt Du ja selbst, wie vielerlei da mich so beschäftigen mußte, daß ich die Antwort für Dich aufzuschieben genöthigt war; – auf Deinen 2ten in Bayreuth selbst erhaltenen wollte ich Dir in aller Muße und nach Verlauf alles dessen, was ich während der Ferien erlebte antworten, um mich eben darüber desto vollständiger mit Dir darüber unterhalten zu können. Ich hoffe, Du werdest dies für genügende Entschuldigungen gelten laßen. – ich habe mich freilich jetzt hingesetzt, um Dir deutlich zu sagen, wie mir bei Richter’s zu Muthe war und wie es noch in meinen Herzen mit freudigem Beben nachklingt, wie im schönen Traume fast, – aber wenn ich bedenke, wie ich in elende Worte auf dem Papier das einzwängen soll, wie ich es fühle – da will ich immerhin es aufgeben und muß Dich auf mündliche Unterhaltungen darüber vertrösten, die ich Dir, wenn Gott der Mutter anders bessere Genesung verleiht, zu Weihnachten zu geben hoffe. – Nur so viel sei Dir gesagt, daß der Onkel und die Tante mit der unendlichsten Liebe mich aufgenommen und fortwährend wie ihr eignes Kind behandelt; daß ich in dem interessantesten Kreise von Menschen beständig gelebt, und daß, was mich am meisten freut, es mir gelungen ist selbst den Onkel so für mich, ich weiß nicht wodurch zu gewinnen, daß er mich höchst ungern mich gehen sah, ja fast sich an mich gewöhnt hatte. – Ich wollte, Du lerntest auch die Tante so näher kennen als ich, wie würdest Du sie lieben. Es kam mir freilich sehr zu Statten, daß man eine Art Vorurtheil gegen mich hatte, ehe ich kam; indem man mich nach Mahlmanns Beschreibung für einen höchst vergnügungssüchtigen, eleganten, höchst geschniegelten jungen Leipziger Fant hielt, der eine halbe Stunde brauchte, um sich allein das Halstuch in die gehörige Form zu legen usw und daß man zu seinem Erstaunen hierin wenigstens das Gegentheil fand. – Die Emma und Odilie haben eine wahre Angst gehabt, wie sie einen solchen an die rauschendsten Vergnügen gewöhnten Menschen würden unterhalten können, und konnten erst es die ersten 8 Tage wenigstens nicht begreifen, wie ich bei ihnen keine Langeweile haben könne usw... Was die gute Emma betrift, die Du so hehr und groß zu nennen beliebst, liebe Minona, so hast Du in gewissem zimlich wohl recht, wenn Du näm- lich die reinste Bildung mit der höchsten Kindlichkeit und Anspruchslosigkeit, die vom Schein nicht eine Idee einmal hat, und sich willig und gern jedem unterordnet, was glänzen und gleißen will, – gepaart, wenn Du das unter hehr und groß nenst; – dann hast Du allerdings Recht; – Du siehst aber eben so wohl ein, daß Du Dich gegen solch kindlich-anspruchsloses Wesen in ein Winkelchen nicht zu verkriechen hast; ja recht gut neben ihr bestehen kannst. – Die Odilie ist mir noch weit zurückgezogner und fast zu bescheiden, indem sie ihrer ältern Schwester, ohne daß jene irgend einen Anspruch darauf machte, zu sehr den Vorzug läst und ohne sie sich verlegen u ängstlich und unheimlich fühlte, so daß man so wie ich im Hause eingebürgert sein muß, wenn man ihre herrliche Natur, ihr ganz Resigniren auf jeden Vorzug be, hervorgegangen aus der höchsten Demuth, zu bemerken im Stande ist. – Du kannst wohl denken wie wohl ich mich in dem Umgang mit diesen Wesen befunden habe. – Wie unendlich mehr würdest Du den Onkel lieben und verehren lernen, wenn Du ihn im Kr Walten seines häuslichen und gewöhnlichen Seins beobachten könntest; – wie er ewig erhaben u fern wie die Sonne, aber fast auch immer so Licht und Wärme um sich verbreitend ist wie diese, so das Höchste, das der menschliche Geist u seine Phantasie zu erfassen im Stande ist, umfaßt, aber wie das Kleinste, was des Menschen physisches Sein betrift; wie fast Alles dies in demselben Augenblick durch seine Seele geht; – wie all sein Thun nur die reinste Menschenliebe athmet und er immer die ganze Menschheit an sein liebendes Herz drückt. – mein Streben hat durch ihn nun eine feste und geregelte Bestimmung erhalten und arbeite ich mit dem höchsten Fleiße jetzt nur allein darauf hin. – Bayreuth selbst ist ein so angenehmer Ort, daß ich seine Lage fast der von Dresden gleich setzen möchte; – das Fichtelgebirge, an dessen Fuß es liegt, ist fast noch erhabener als die sächsische Schweitz; – die Stadt ist sehr freundlich u das Leben äußerst gesellig. Ich habe besonders unterm Adel viele sehr liebenswürdige Familien kennen gelernt, deren Umgang mir auch sehr viel Freude gemacht hat. – Merkwürdig ist, daß mein bischen Singen in Baireuth ordentlich Epoche machte, anderswo noch nicht; – ich habe mir dadurch viel Freunde gemacht. – Die Musik ist freilich dort schlecht bestellt und unter vielen Schlechten wird der Mittelmäßige am Ende vortrefflich. – Bei Mahlmann bin ich noch nicht gewesen, werde auch gar nicht hingehen – Richter ist mit mir darüber ganz einverstanden. – Erinnere doch die Mutter daran, daß sie mir meinen braunen Flausrock Mantel aus Flausch, einem dicken, angerauten Wollstoff. schicke; ich habe ihn sehr nöthig und er hängt bei Euch doch umsonst. Schreibe ja bald, wie es mit der Mutter gehe. Deinem Dich liebendenBruder RichardLiebe Tante! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen, die meinem Fortkommen nicht das geringste Hinderniß in den Weg legte, sondern im Gegentheil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen, auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte, von welchem aus dieser Brief, so Gott will, bald zu Ihnen gelangt. Ich wollte freilich lieber, ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben, um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen; der Herr Graf Sperling von Spazenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spazier zu Leipzig , (welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide) solches nicht erlauben, und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen. – Man kanns aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken, daß er solche Wünsche hegt; denn anstatt, daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute, kukt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen, die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne; – hier hat er Niemand, der sich viel um ihn schert. – Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles, Student, sagt der Graf; früher hat’s Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen; – aber so gehts, wenn man Leuten von Seinem Lichte Gelichter Gutes geniesen läßt; – gleich wollen sie es immer haben; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre." – der gute Graf; – man hörts ihm an, daß er vom Hofe ist. – Ein Umstand ist’s besonders, liebe Tante, der mir beide Reisetage sehr trübte; die Sorge nämlich um die gute Emma ; – mein Kutscher erzählte mir nämlich, als wir schon 4 Stunden von Hof waren, erst, daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde; – die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst, und das Gefühl, die Sache nicht mehr ändern zu können, drückte mich fürchterlich; ich hätte meinen Kutscher beinah prügeln können, als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg; – Mich tröstete nur der Gedanke, daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen; ich bin sehr neugierig zu erfahren, wie Alles noch geworden ist. – Von der Mutter fand ich bereits einen Brief Nicht überliefert. und das Nöthige vor; – ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank, wenn auch langsam; – Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsre Besorgnisse bald aufhören; – mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen; – die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben. – Mahlmann ist von seinem Gute Siegfried August Mahlmann besaß seit 1814 ein Rittergut in Obernitzschka bei Grimma. noch nicht wieder zurück; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht, was mir höchst angenehm war. – Stieglitz und Grosse sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück, mein Stubencammerad auch nicht, eben so die wenigsten von meinen Freunden; – ich entbehre daher allen nähern Umgang; – da mein Instrument auch noch nicht da ist, so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt werth, wofür ich Ihrer Güte, liebe Tante, nicht genug danken kann; – ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rathe tüchtig; – mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehn; aller Anfang ist ja aber schwer; es wird wohl werden. – Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte, mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften, mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebenderdankbarer Neffe Richard Spazier Leipzig den 29ten Octbr 1823.Großes Joachimsthalin d Hainstraße2 Treppen hoch. –Liebe Tante! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden, als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging, als er mit seinem dicken, lieben Pakete in meine Stube trat; ja – den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt, und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so, daß ich beinah einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte. – Wenn ich auf alle Briefe, die ich irgend schriebe Richard Otto Spazier hatte zuletzt am 29. Oktober 1823 an Caroline Richter geschrieben. , immer solche Antworten bekäme: – ich glaube, ich thäte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben. Da dies aber leider nun einmal nicht geht, so habe ich mir so viel Zwang angethan, bis jetzt die große Schreiblust, die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird, zu unterdrücken, theils um nicht beschwerlich zu fallen, theils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken, als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten. Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen, daß ich nun da ich’s thun soll, gar nicht weiß, wo ich anfangen soll und ich sehe schon, daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen, am Ende gar nichts sagen werde: – Über Ihre Briefe Nicht überliefert. habe ich noch immer die größte Freude; – wie viel mal lese ich sie nicht jeden Tag! Wie doch Alles, was aus einen Orte kommt, den man liebt, einen eigenen Reiz hat! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Dinte in den Briefen, ob sie vielleicht noch abfärbt. – vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab! – Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordnen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß;– mein ganzes Wesen, mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth Richard Otto Spazier besucht die Familie Richter im Oktober 1823 zum ersten Mal in Bayreuth. Vgl. seinen Brief darüber an die Schwerster Minona Laura Spazier nach seiner Rückkehr Ende Oktober 1823.. eine ganz andre, ich möchte sagen, ernstere Richtung genommen, und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Theile des Wissens, die für jenen Endzweck passen; – ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung, und bin im Montesquieu schon beinah bis ans Ende, ihn sehr genau excerpierend, vorgerückt. – Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes, nach einem festen Mittelpunkt hin, giebt meinem Gemüthe einen eignen Frohsinn, da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin.– Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch, die so große Güte und Liebe, mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen. – So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief Nicht überliefert. , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen; ich habe aus dritter Hand vernommen, daß er ihr sehr große Freude gemacht hat, ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt.– So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken, die seinen Horizont trübten. Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben, von der ja Alles Licht und Wärme empfängt, auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken; – was kann die armselige Erde der Sonne geben?– nur Dank – und Liebe. – Ich weiß freilich nicht, ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie, liebe Tante, einen Brief von der MutterNicht überliefert. erhalten haben, das Glück so günstig gewesen ist, daß er von Ihnen gesehen worden ist. – Haben Sie ihn gesehen, so bin ich sehr neugierig Ihr Urtheil über ihn zu hören; – er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heirathen, ist bei ihm nun ganz fest; – er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht, wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint;– daß Minona ihn gern hat, weiß ich schon lange; – sein moralischer Charakter ist unschätzbar; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich, daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte, zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .– ich bitte Sie aber, liebe Tante, der Mutter hievon nichts zu schreiben, indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt, auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte. – Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben, hat die Mutter vollkommen gebilligt; – ich kann es ihr auch nicht verdenken, daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte, als den, welchen Ihre Güte Ihnen diktirt hat; – und daß Mahlmann’s Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind; – so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn, von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe. – Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrenderNeffe Richard Spazier. Leipzig den 17ten Novbr 1823