Neisse den 24ten Jan 1824 Meine theure innig geliebte Freundin! daß erst heute nach Wochen u Monden sich mein Denken an Sie in Zeichen gestaldet – bedarf ich bei Ihnen nicht zu entschuldigen daß ich Sie kennen lernteWann und wo genau Luise Henckel von Donnersmark Caroline Richter kennenlernte, ist unbekannt. ist ein Glück daß ich dem Himmel danke, aber nun ist auch Ihr Bild zu innig mit meinem ganzen Weßen verwoben um daß je, Raum oder Zeit es da verwischen könnte; denn ein so liebes Eigenthum das hält das Herz fest so lange es schlägt. Durch Tante haben Sie gewiß erfahren wie es mir ergangen – wie wenig Momente der Muße mir bis jezt zu Theil wurden – denn schwehr war mein AnfangDie folgenden Ausführungen deuten auf einen Umzug oder eine Krankheit hin. – doch gerade Ihnen wollte ich nicht klagen u stöhnen da ich weiß mit welch innigem Mitgefühl Sie fremde Schmerzen theilen – Nun sind die Stürme vorüber, die Mühen der Einrichtung überwunden und alles in einem schönen friedlichen Geleise und ich danke der Vorsehung daß wenn sie eine Prüfung senden wollte, diese mich unmittelbar betraf; denn eigner Körperschmerz ist doch das Unglück was sich am leichtesten trägt – jezt ist die Maschine wieder brauchbar geworden, weit schneller als ich glaubte, auch meine KinderchenDer fünfjährige Hermann Lazarus Gotthard Ernst Henckel von Donnersmarck und seine zwei Jahre jüngere Schwester Luise Therese Karoline. scheinen mit dem Clima versöhnt, u toben nach alter Art um mich herum. Henkel zufrieden über dies Alles – beweißt mir, daß er sich glücklich fühlt indem er glücklich macht – und meine innere Häuslichkeit ist daher wirklich ein Bild stillen heitern Friedens: wem dies ward, der soll nach nichts mehr verlangen – das sage ich mir immer – wenn ich nach Außen überall mich abgestoßen fühle; denn die Geselligkeit auf Essen und Besten gegründet ist auf diesen Pfeilern natürlich ein materielles steifes Gebäude, viel trägt dazu bei – die wenigen gebildeten Frauen sind immer kränklich u unsichtbar, die Männer größtentheils roh, und die Masse der Frauen haben doch wohl etwas zu viel Wurzel oder Adams Erde erhalten und so ein rein verkochtes u verwaschenes Leben – kann doch nicht einzig unsre Bestimmung sein – wenn es nur allein die GeistesBlüthen tödete ließ ich es mir noch gefallen – aber auch das Gemüthliche geth nach u nach unter, u es wird so ein Leben ohne alles Ideal Doch die Zeit ist vorüber wo ich mit Ihnen ein trauliches Stündchen verplaudern konnte und Ihre geprüfteren Ansichten mich bereicherten. Ich muß deswegen Raums eines Briefs gedenken unda ich Ihnen doch gern noch ein Wörtchen über Ihre freundlichen Zeilen u den Überbringer sagen mögte. Die erste Hälfte dieses Monats brachte eine Familie von Hastver bei uns zu, die in der Nähe auf dem Lande wohnen u alte Freunde meines Mannes sind an einem dieser Tage wird mir ein H. PohlDer junge Theologiestudent Eduard Pohl, der am 5. und 6. September 1823 Jean Paul in Bayreuth besuchen wollte, dort aber nur Caroline Richter antraf, weil Jean Paul in Nürnberg weilte, vgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 7. September 1823. gemeldet, der von Bayreuth, von Ihnen kommt. Ich stürzte in der Freude meines Herzens so ungestüm selbst zur Thür hinaus, daß ich gewiß den armen bangen Mann der sich auf einen förmlichern Empfang in Bereitschaft gesezt, ganz decent anoncirte – ich suchte zwar hernach durch die möglichste Freundlichkeit ihn behaglicher zu machen es wolte mir aber nicht ganz gelingen Er blieb ziemlich lang, und das Kindliche in seiner Physiognomie und die hohe Liebe zu Ihrem Mann der ich so von ganzer Seele beistimme – erfreuten mich an ihm nur finde ich ein junger Mensch muß mit recht viel Bescheidenheit, doch den eignen Werth fühlen den gewiß das ernste Streben und mühsame Erlangen nüzlicher Kenntniße verleiht und sich durch ein paar fremde Gesichter u eine besser möblirte Stube nicht so imponieren lassen, ich finde das nur natürlich wenn man einem Menschen gegenübertritt dessen hoher überlegner Werth uns doppelt das Gefühl des eignen Unvermögens auftringt. Was Ihren Plan für Herrmann betrifft, so haben Sie Dank daß Sie auch hier seiner dachten. – Aber Henkels Ansicht ist ihn bald aus dem Hause zu entfernen – da er keinen Bruder hat um mit ihm den Unterricht zu theilen und er daher Einseitigkeit befürchtet. Ich muß wohl aufhören so schwehr es mir auch wird. Doch Ihrem H. Gemahl ja die herzlichsten Grüße – und den lieben Kindern einen Kuß Emma auf die Stirn wenn sie sich hübsch auf die Loken geordnet nicht un hinter die Ohren verbannt Und Ihnen geliebte Freundin des Himmels schönsten Seegen den so ganz Ihr edles Herz verdient u die Versicherung daß mit gleicher Liebe Ihnen ergeben bleibt Ihre Luise HenkelvDDarmstadt den 22 Mai 1824 Es ist wahr, meine verehrte Freundin! daß Ihr langes Schweigen mich betrübte, aber ich habe in der Gewohnheit das was mir Trauriges wiederfährt, mehr mir selbst, meiner eignen Verschuldung zuzuschreiben, als fremder, und leide dadurch freilich doppelt; doch versichere ich Sie, daß Ihre liebreichen Zeilen Nicht überliefert. , die mich wieder so recht in Ihre schöne Seele sehen lassen, mich jetzt nicht nur vollkommen entschädigen, sondern wahrhaft beglücken. Von Ihnen so geliebt und zu sich erhoben zu werden ist mir erfreulicher als die Liebe eines Mannes nach meinem Herzen mir sein könnte, weil diese vieleicht nicht so rein erhaben wäre, und könnte ich Ihnen so viel sein, als eine gute Frau ihrem Manne sein kann, so wäre ich gewiß das glücklichste Wesen auf der Erde.– Eine große Freude wird es mir sein, vieleicht etwas für Ihre Geliebten thun zu können. Die liebenswürdige Frau Weber bittet vereint mit mir, Sie mögten doch Ihren lieben Mann bereden, wenigstens auf die Art, wie ich es an ihn selber schrieb, Wohnung bei ihr zu nehmen Vgl. den Eintrag in Jean Pauls Briefbuch (Fehlbrief 3-VIII_37): Therese Meier geborne Lux in Darmstadt 16ten Mai. Nach einem Zimmerschen sich umsehen. Auguste Weber hatte in einem Brief an Jean Paul angeboten, Wohnung bei ihr zu nehmen. Jean Paul nahm das Angebot nicht an und bat Franz Gottfried Weber, ein Zimmer für ihn zu suchen. Der Besuch kam aus gesundheitlichen Gründen nicht zustande., und doch ja, in jedem Fall, uns Ihre liebe Tochter Gemeint ist wohl Emma. anzuvertrauen, der wir den Aufenthalt hier so angenehm zu machen werden suchen, als es in unsern Kräften steht. Sagen Sie ihr, daß wenn Liebe sie anziehen kann, sie solcher von mir schon jetzt versichert sein könne. Leben Sie glücklich! und lassen Sie Ihren Geist über meiner Ihnen geweiheten Seele schweben Ihre Therese Mayer geb. LuxBaireuth, Freitag den 4ten Juni 1824. Kaum sind Sie fort, guter lieber Richard, setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach, und nicht blos als Umschlag des Häringschen Der Brief von Constantin Hering an seinen Freund Richard Otto Spazier ist nicht überliefert. , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran, Ihnen heute zu schreiben, um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen, und sie in Leipzig zu empfangen, am Montag kann der Brief bei Ihnen sein. Ich kann den Kutscher kaum erwarten, der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll; das mir sagt, wie Sie bis Hof gekommen. Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb; am Morgen kam Härings Brief Nicht überliefert. – und einer von Minona an die Mutter Nicht überliefert. . Der Far Tante Vielleicht ist Minna Uthe-Spazier gemeint. geht es Gottlob etwas besser, obgleich noch nicht gut. Die Mutter erbrach den Brief von Häring Nicht überliefert. , weil sie glaubte, etwas über die Tante darin zu finden. Sie vergeben das sehen! Aber welch ein ärgerlicher Zufall, daß Sie, lieber Richard, um die Freude gebracht werden, ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig zu haben, jetzt thut mir Ihre Abreise noch einmal so leid. Ich kann nicht mehr sagen, als Häring selber: es hat so sein sollen. Wenn er kommt, kriegt er etwas für Sie, aber nicht mehr als wir haben, das ist beinahe nichts. Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und OttoGeorg Christian oder Amöne Otto. einen schönen Spaziergang, nach der Saaß. Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns, wo Sie wol jetzt sein möchten. Ich freue mich immer, wenn ich daran denke, daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen, wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen. Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann, ich möchte immer etwas für Sie zu thun haben. Ihre Grüße bestt bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie, die mich über alles ausfrug. So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können, so wenig kann ich mir heute Ihr Her Hiergewesensein vorstellen, das mir wie ein Traum erscheint, und Ihr Gesicht, das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Theilen zusammen sucht, es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so, von denen ich nur einen dunkeln Umriß aber keine bestimmte Form habe. Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten, und als hätten wir unsere Zeit beßer verwenden und uns mehr aussprechen können. So ists allemal, wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie beßer zu genießen, und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen. In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit, später jene, und am Grabe unser ganzes Leben, das uns so viel hätte geben können, hätten wirs verstanden. Sein Sie nur recht froh bester Richard. Gott gebe, daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird, schreiben Sie mir ja, wenn und was PilgrimWohl Ludwig Pilgrim in Dresden. Ihnen antwortet. Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offnen Blüten da, über die sich der Vater sehr freut. In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen, ein Profeßor Grohmann aus Hamburg kommt heutediesen Nachmittag. Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie, daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma. Nachschrift Mögen Sie, lieber Richard, glücklich d. h. gesund angekommen sein! – Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus. Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt, so haben Sie die Güte, das Geld für mich auf ein Paar Posttage – auszulegen. Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai – ich verlange die bessere lindere Brille für das rechte Auge, die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten. Leben Sie wohl! Ihr kräftiger Todes Feind Gemeint ist wohl Spaziers Freund Constantin Hering. sei gegrüßt. JPF. Richter Wie viel Freude mit Ihnen, lieber Richard, fortgegangen ist, empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht. Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich garnicht an den Gedanken gewöhnen, Sie so lange nicht wiederzusehen. Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt. Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft, ist uns so leid wie Ihnen; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden. Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden, wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten. Sie haben nicht alle mitgenommen, die Sie brauchen; daher werden wir sie noch nachschicken. Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an, künftig will ich schon besser schreiben, wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe, aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen. Schreiben Sie recht bald und oft. Ihre Odilie.Die Frau Jean Pauls die von ihrem Mann unendlich viele Empfehlungen an den Herrn Hofrath hat, wünscht das Glück zu haben, Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin ihre Aufwartung machen zu dürfen; sie hat einen Brief an der Frau Gräfin von der Recke, und wünscht durch Ihre Güte, deren Aufenthalt zu erfahren. Caroline Richter geborene Mayer ich logiere beiDoktor Uthe,Ostra-Allee Nr. 30Ihre Güte meine Theuerste ermuthigt mich zu einer Bitte um Mittheilung einer Lektüre aus der neuesten Litteratur, in deren Besitz Sie gewis sind. Dieser trübe Regentag erlaubt keinen anderen Genuß. Vergebens haben wir in eine Leihbibliothek nach den Trauerspielen von Immermann , oder dem Mahomet von Hammer geschickt, darum versuche ich noch einmal Sie um diese, oder Etwas Ähnlichem für diesen Abend zu bitten, wofür ich Ihnen unendlich dankbar sein würde. Mit dem Wunsche für Ihre baldige Genesung Ihre ergebenste CarolineRichter.Bayreuth, 16. Juli 1824. Der Vater wird Dir von Walther's Besuch schreiben Vgl. Jean Pauls Brief an Caroline vom selben Tag. ; durch diesen ist neues Leben in ihn gekommen und Vertrauen zur Herstellung des Körpers, wie des Geistes. Das bedurfte er hauptsächlich und so wirkt der neue Glaube vielleicht mehr, wie die neue Diät. Wenn es nur hilft! Wie will ich Gott danken, wenn alle Tage wie der gestrige sind, wo der Vater heiter war, Appetit hatte und Zuversicht. Vielleicht geht es so fort. Die Bäder werden jetzt regelmäßig gebraucht und bekommen recht gut; es ist eine leichte Sache, sobald es im Gang ist. Ich setze mich immer an die Thüre der großen Stube und unterhalte den Vater, weil er nicht liest. Das macht mir mehr Vergnügen, als zehn Spaziergänge. Vorgestern war ein hübscher Tag, von außen und innen. Der Vater konnte am Morgen nicht recht sehen Jean Paul litt seit April 1823 unter grauem Star. und ging daher später in Weldens Garten, doch ohne zu ihnen hinauf zu gehen. Aber der Bediente, der ihn sah, meldete es gleich, und da kam sie und die Kinder voll Freude gleich hinunter. Er mußte den Mittag da bleiben, und durch ihre Liebe wurde er recht froh; Abends kam Walther, da ward ers noch mehr.Bettenburg den 14 August 1824. Troz dem wenigen Brennstof, den mein inners Licht von außen erhält, lodert es doch noch fort, und mitunter gar gewaltig hellauf. Mein wackrer Schmidt ist zwar auf der Wiedergenesung, aber fürchten muß ich, daß er zu der ehemahligen vollen Thätigkeit, nicht wieder zurückkehren wird. Welche Folgen dieß für mich hat, begreifen Sie. Wollen Sie mir hierauf antworten, so geschieht es auf einen besondern Zettel. Wegen meiner so sehr gesunkenen Sehkraft muß ich mich blos mit den obern Sendgängen behelfen, und ist es nicht Abendszeit, so bedarf ich da eines Führers, und das gute Klärchen läßt sich dieß nicht nehmen. Auch geht es nicht so recht in den Fortschreiten der Lectüre. Dieß schadet aber gar nichts, denn mein Licht lodert hoch empor, wenn es Brennstoff findet. Nun einen Dank dem Mann unsers Ernst Wagners! Er sandte sandte mir vor vielen Iahren den jetzigen Kanzler Müller aus Weimar.Vgl. den Brief des Truchseß von Wetzhausen an Johann Ernst Wagner vom 26. Mai 1810. 1810 war er zulezt bei mir, am lezten Mittwochen morgens 9 Uhr trat er wieder bei mir ein. Nach dieser langen, mitunter schweren Zeit erkannten wir uns noch mehr und wurden innigst vertraut. Meine Anlagen verwünschte ich oft, wenn ich der Verhältniße wegen Strohköpfe und Gänschen darinen her auf um führen mußte, jetzt verwünschte ich sie, weil Müller diesen Genuß nicht lassen wollte und mir zu lange ausblieb. Der Meininger, vorzüglich Könitz, wurde von uns sehr gedacht. Müller wollte schon um 1 wieder abreisen es wurde aber doch 3 Uhr daraus, und ich schwelgte während dieser Zeit so recht in Freundes Reichthum. d. 17 Septbr. d. J. Ich dictirte dieß meinem vorigen Diener ins Concept, und weil ich eben heute Lust zum Dictiren fühle, so fahre ich fort und mein neuer Diener wird Muße zum Abschreiben finden. In der Zwischenzeit lagen mehrere Abhaltungen und auch Mißstimmungen in mir. Eine sehr schlimme war, daß ein sehr arger Rephmatismus sich auf mein Gehör warf, welcher mich zwang von meinen 20 fast 30jährigen Grundsatz abzugehen, gar nichts mehr für, noch gegen zu brauchen, denn das Gesauß in den sogenannten guten Ohr ging fast bis zum Unerträglichen. Die zuerst angewandten Mittel verschlimmerten fast, so, daß ich Taubheit fürchtete, doch verlohr mein dicker ArztNicht ermittelt. seine Besonnenheit nicht blieb im Hoffen, und ich hoffe jetzo mit ihm. Meine körperlichen Kräfte haben sich während der Zeit so gebessert, und mein Appetit ist so wieder da, daß ich gar keine Arzeneymittel mehr brauche, doch nehmen die Einsprützungen in mein Ohr meine Gedult noch täglich einigemal in Anspruch. Sagen Sie meinem Freund Könitz, oder besser Sie lassen ihm das Ganze lesen, denn ich erspare mir in meinem Brief an ihm, der nächstens erfolgen soll, das leidige über mich selbsprechen. Des Kanzler Müllers Sohn kam vorgestern Nachmittag von Würzburg hier an, um seinen Vater, zu erwarten, dieser kam erst Nachts 11 Uhr; seine Geschäfte hat er durch Lerchenfelds kräftige Einwirkung, glücklich zum Schluß gefördert, er war sehr freudig darüber, und wir verlebten gestern, bis Nachmittags 4 Uhr herrliche Stunden zusammen, wo er noch nach Hildburghausen abfuhr, weil er sehr eilte. Der Sohn hofft sein Eisengeschmeide gegen Ostern abzulegenOffenbar war Adelbert von Müller noch beim Militär. und bleibt bis dorthin Ackademiker zu Würzburg und nimmt seinen Rückweg über Northeim den 19 Septbr. Nun dictire ich gleich für den Brief. Aus den obigen geht hervor, daß ich schwer ans Dictiren komme und selbst dann schwerfällig dictire. Als Ubergang zu meinem Ernst Wagner: Müller sagte mir noch, Göthe sey deßwegen nicht nach Carlsbad gegangen, um in der Herausgabe von Schillers Briefen an ihn u seinen Antworten, nicht gestört zu werden.Goethe redigierte seinen Briefwechsel mit Schiller seit Mitte 1823. Am 30. Oktober 1824 schrieb er an Carl Friedrich Zelter: "Ich […] redigire meine Correspondenz mit Schiller von 1794 bis 1805. Es wird eine große Gabe seyn, die den Deutschen, ja ich darf wohl sagen den Menschen geboten wird. Zwey Freunde der Art, die sich immer wechselseitig steigern indem sie sich augenblicklich expectoriren. Mir ist es dabey wunderlich zu Muthe, denn ich erfahre was ich einmal war." (WA IV 38, 278) Die ersten Briefe erschienen in Goethes Zeitschrift "Ueber Kunst und Alterthum", vgl. Bd. 5, H. 1, 1824, S. 42-83 (22 Briefe von Schiller an Goethe, 1. januar bis 18. August 1802) und Bd. 5, H. 2., 1825, S. 119-159 (24 Briefe von Goethe an Schiller, 1. Januar bis 26. Dezember 1802). Welchen Reichthum sehn wir da nicht entgegen! Noch Eins müssen Sie und KönitzensChristian Ferdinand Könitz und seine Frau Louise Henriette. wissen. Göthe ließ mich grüßen und da eine seiner neusten Liebhabereien ist, Handschriften zu sammeln, und diese zur Erkennung des Menschen anzuwenden, so ließ er auch mich auffordern, und o Wunder! ich brachte vier oder fünf Zeilen hervor, welches ich fast für unmöglich hielt. Und Lerchenfeld, mit welchen Müller sehr vertraut wurde, äußerte in seinen Brief an michNicht überliefert., welchen mir Müller brachte: "nur die Rückwirkung Goethens Geist haben mir dieß möglich machen können". Diese Stelle war von Lerchenfeld sehr schön gesagt, ich kann sie aber jetzo in den Drang, da ich etwa nur noch eine Stunde habe, nicht aufsuchen und abschreiben lassen, welches für Göthe geschah.Der Brief ist nicht überliefert. Jezt höre ich die Stelle aus Ihrem Brief von 4 MärzNicht überliefert., Wagner betreffend wieder. Herrlich, schön, daß Sie unsern Wagner ein Denkmal setzen wollenMosengeil brachte 1826 die "Briefe über den Dichter Ernst Wagner" in zwei Bänden heraus, die auch Auszüge aus Wagners Briefen und den Briefen verschiedener Korrespondenten enthalten., u setzen werden. Von seinen literarischen Nachlaß, werden Sie aber dabei keinen Gebrauch machen dürfen, da er dieß strenge verbot, wie ich durch die Worte der Antonette Mütschefall, die bis zu seinem lezten Lebenshauch bei ihm war, bestimmt weiß, und mir, wenn ich nicht irre auch einige seiner lezten Papiere, welche ich mit Voß ordnen mußte, dieß bestätigten. Wie unser Wagner über die Bekanntmachung, ja selbst über die Mittheilung von Briefen, ja gar vertrauten Briefen dachte, darüber giebt sein A,B,C. eines Henneberger Fibelschützen AufschlußVgl. unter dem Lemma "Vertraute Briefe": "Alle vertrauten Briefe sind und bleiben mir ewig ein fremdes anvertrautes Eigenthum. Sie ohne besondere Erlaubniß des lebendigen, und hauptsächlich des todten Eingenthümers, Andern, oder gar der Welt bekannt zu machen – das ist mir eine offenbare Verletzung des Depositi, welche nach römischen Rechten (hört ihr wohl?) infamian immediatem nach sich zieht." (Vgl. "Historisches A B C", Tübingen 1810, S. 214-218, hier S. 214f.), welches Sie jetzo recht genau durchgehen müssen. Doch muß ich Ihnen bekennen, daß ich von Ihrer ersten Aufforderung enthusiasmirt, sogleich durch Lotte HahnsteinCharlotte von Hansteins Tochter Emma hatte sich 1818 mit dem herzoglich sachen-coburg-gothaischen Kammerherrn Gotthardt Freiherr Truchseß von Wetzhausen und Bundorf vermählt, einem Neffen von Christian Freiherr Truchseß von Wetzhausen. welche hier war, an die Bergnern in Coburg schreiben, und um ihre Briefe bitten ließ. Die Bergnern sandte mir diese, Lotte Hahnstein las sie mir alle vor; aber keiner davon eignet sich davon zum Druck. Die Ursachen anzuführen, ist mir zu weitläuftig tig . Aufgeregt, wie ich jenes mal war, dictirte ich durch die Lotte Hahnstein ein langes darüber an unsers Wagners ersten Freund den Director Keßler zu Frankfurt a. d. O.Keßler arbeitete seit 1819 als Regierungsrat in Frankfurt an der Oder., der allerdings ein Recht darüber mitzusprechen, erhielt aber darauf noch keine Antwort. Sie werden daher wohlthun, was Sie auch wohl gerne thun, sich bald selbst an Keßler zu wenden. Auch möchten Wagners Louise, jetzo zu Wasunngen und Karl Wagner, und vorzüglich die jetzo verwithwete Antonette v S. Fischer zu BreslauAntonie von Mützschefahls Ehemann Maximilian David Benjamin von Fischer war am 18. Mai 1824 gestorben., welche Wagners engste Vertraute war, um Rath zu fragen seyen, in wiefern von Wagners Nachlaß und von seinen Briefen an Freunden, bei dem Denkmal, welches Sie ihm setzen wollen und sollen Gebrauch zu machen sey. Daß ich Ihnen Wagners Briefe sende, ist es wohl Beweis, daß ich es nicht so strenge nehme, nur muß die äußerste höchste Discretion dabei obwalten. Auch denkt der Kanzler Müller wie ich und will Ihnen Wagners Briefe, wenn Sie ihn dazu auffordern, sendenDas ist offenbar nicht geschehen; die heute im GSA aufbewahrten und hier erstmals edierten Briefe fanden keinen Einlass in Mosengeils "Briefe über den Dichter Ernst Wagner".; denn er meint: es wäre doch ewig schade, wenn das Beste von Wagner, was doch in seinen Briefen steckt, untergehen sollte. Müller hatt hier warlich Recht, denn Sie werden in Ws Briefen an mich, Stellen finden, wo feinsinnigster Dank gegen unsere Herzogin, dieser erhabnen einfachen Frau erst so recht charackterisirt. Sprechen Sie auch mit unsern scharf und richtig blickenden Könitz-PaarChristian Ferdinand Könitz und seine Frau Louise Henriette. darüber, und heben diesen Brief ja auf, oder noch besser, Sie lassen von einen ihrer KinderDer 23jährige Julius oder die 21jährige Mathilde. eine Abschrift der Stellen, welche Wagner betreffen nehmen, und senden mir diese zu. Nun zur flüchtigen Beantwortung ihres reichhaltigen Briefs von 14 Jul. d. J.Nicht überliefert. und Dank für Ihren leztes Geschenk. Ei, ei! ich literarischer Laie, sollte ich nicht durch nähere Freunde zu ersetzen seyn? ich denke hier an VierlingWohl der Meininger Hofprediger Johann Lorenz Vierling., und würde Könitz nennen, hätte er Zeit. Bedenken Sie meine Calamitäten, so werden Sie mir es nicht so sehr verübeln, daß ich noch gar nicht an Ihr Übungsbuch kam, worauf mich das Wiederhören Ihres Briefs, nun noch aufmerksamer machte; doch spare ich mir dieses Hören, bis im tiefen Winter. Voß AntisymbolickDie gegen Friedrich Creuzers "Symbolik" gerichtete Sammlung alterer Studien von Johann Heinrich Voß. habe ich hier, und mein Schuler, der mich in ein paar Wochen besuchen wird, soll mir die saugröbsten Stellen vortragen. Schade, daß die edle Ernestine Voß und die Söhne Voß, sich so über die Derbheit u Grobheit des a A lten erfreuen können, und dieselbe sie selbst als Verdienst darstellen. Aus diesen Grund wurde mir der Briefwechsel mit Heinrich früher schwer, jetzo noch schwerer, da die Mutter an des Sohnes Stelle trat. Ihr neues ArkadienDie Novelle "Die neuen Arkadier" von Friedrich Mosengeil, erschienen im "Frauentaschenbuch für das Jahr 1824", S. 282-350. hörte ich in abgewichenen Winter schon einmal mit Vergnügen; doch auch eine vergnügte Stunde kann der Erinnerung entschlüpfen. Jezt hörte ich es wieder, und wünsche fast der Geschichtsfaden wäre weiter ausgeführt. W. Scott bleibt doch ewig reich; obgleich nicht immer in gleichen Maaß. Von TschirnerGemeint ist Leipziger Professor für Kirchengeschichte, Dogmatik und Homiletik Heinrich Gottlieb Tzschirner, der die Sittlichkeit als oberstes Prinzip der Glaubenslehre postulierte und einen ethischen Rationalismus als Zugang zur göttlichen Offenbarung vertrat. 1822 veröffentlichte er die Schrift "Protestantismus und Katholicismus aus dem Standpunkte der Politik betrachtet", ein Jahr später "Die Rückkehr katholischer Christen im Grossherzogthume Baden zum evangelischen Christenthume". haben Sie doch alles gelesen? und von Weiler in München müssen Sie alles lesen. Es giebt warlich mehrere solcher Katholiken, und ihre Zahl wird wachsen, muß wachsen; daher sind mir die T m M achinationen des Pabstes weniger ängstlich. Sagen Sie noch Könitz und freuen Sie sich selbst darüber, daß meine Kräftigkeit zunimt, und ich am Freitag einen großen Theil meiner Anlagen zum erstenmal in diesen Jahr durchschritt; aber daß sich mein Gehör sich wirklich etwas verschlimmert hat. Nun was ist zu machen? – ich gewinne vielleicht gar, wenn ich zu einer Hörmaschine greife. Gruß der guten alten Mutter, der lieben wackern Frau und KindernJulius und Mathilde Mosengeil; der zweite Sohn Eduard war 1821 gestorben., und mehreren meiner Freunden, wenn Sie diesen begegnen. Und nun Gott befohlen. Mit Achtung u Treue der IhreTruchsesz