Wenn ich mir nun die Freiheit nehme, mein geehrtes Fräulein Emma! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen Der Brief an Caroline Richter, dem dieser Brief beigelegt ist, ist nicht überliefert. , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit, allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit, die ich an Ihnen kennen gelernt, und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen, da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise Förster kam am 6. Januar 1826 in Konradsreuth an. Nach einem Besuch in Bayreuth kehrte er nach München zurück, wo er am 12. Januar 1826 eintraf. unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte, wie z. B. Jacobis Briefwechsel, in welchem Sie so gut zu Hause sind, oder Tiecks Dichterleben Ludwig Tiecks Novelle "Dichterleben" erschien 1825 in "Urania. Taschenbuch auf das Jahr 1826" bei Brockhaus. , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind, ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein, denn ich habe einmal angefangen. Und so will ich denn vom Nächsten, wenn auch nicht Besten sprechen: von mir selber. Wenn ich an Menschen denke, oder sonst an etwas, so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben. Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke, so seh’ ich zugleich, wie er tausend Sachsen taufen und dann tödten läßt, um ihnen die Seligkeit zu sichern; denk’ ich an Deutschland und seine Geschichte, so steht das Heidelberger Schloß blutroth vor meiner Seele; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft, mit einem klaren, aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne; denke ich an Sie, so glänzt eine Perle vor meinen Augen. Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten, im Wanderschritt und –Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei, die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie, das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt. Nun leben Sie recht wohl! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich, so erinnern Sie sich jezuweilen meiner! Es liegt des Himmels Segen darin, wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen, oder – was ebensoviel ist – freundlich unser gedenken. Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten, die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben Luise und Fanny von Welden, vgl. Ernst Förster, Aus der Jugendzeit, Berlin und Stuttgart 1887, S. 342. . Hier bin ich sehr einsam, aber frohen muthes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran. Ihr ganz ergebener E. F.Ich schicke Ihnen hier meine Antwort auf das Gedicht, zu dessen Mittheilung es mir hier an Raum gebricht Offenbar ein von Ernst Förster im Brief vom 21. Januar 1826 geschicktes Gedicht., dessen letzte Zeilen heißen: „Du Thräne der Wonne, Du Schmerzensthrän‘,Hab‘ immer den Himmel nur in Dir gesehen!“ Unter dieser Thräne meint er die Perle, da wie in dieser das Sonnenlicht sich glänzend in allen Farben bricht. Ich bin begierig, ob er mir wieder schreibt; es sollte mich freuen, einmal meine Idee sich verwirklichen und zwischen Mann und Mädchen ein Verhältniß entstehen zu sehen wie zwischen Zwei einerlei Geschlechts. Einen andern Gedanken habe ich nicht, und es wäre mir leid, hätten Sie einen. Seit acht Tagen hatte meine Phantasie wieder Springfedern. Wenn meine Seele frei genug ist, sich zu äußern, so bin ich glückselig; ich wünsche dann nichts Höheres, und in solcher Stimmung verlieren alle Weltverhältnisse ihren Werth für mich. Ganz leise ins Ohr sage ich Ihnen, daß ich mir eine Schilderung des Vaters ausgedacht Emma hatte bereits im Brief an Caroline Richter vom 20. November 1825 überlegt, eine Biographie Jean Pauls zu verfassen. ; ein Paar Worte von Förster über ihn gaben den ersten Anstoß dazu .. Otto verlangt sowohl der Mutter als auch meine Hilfe bei der Biographie. Vielleicht ist ihm mein Einfall nützlich, führe ich ihn aus. Bisher lebte ich in einer wahren geistigen Erstarrung, die mir Alles gleichgültig machte, nun lebe ich wieder. Mit alter großer Liebe Ihre Emma.Frankfurt a. M. d. 21 Jan. 1826. Hochgeehrteste Frau Legationsräthin, Aus öffentlichen Blättern ersehe ich, daß mit dem Nachlaß Ihres verewigten Herrn Gemahls auch Alles abgedruckt werden soll, was an ihn über seine Schriften geschrieben worden, und von ihm sorgfältig gesammelt worden sey. Da sich aus dem Jahr 1796 etwas von mir über die Mumien vorfinden könnte, wozu ich durch einen gemeinschaftlichen Freund, Hn. Friedrich v. Örtel in Leipzig, veranlasst worden warMeyer hatte nach der Lektüre der "Unsichtbaren Loge" voller Enthusiasmus an Jean Paul geschrieben. Der Brief, von dem Meyer hier spricht und auf den Jean Paul Meyer am 17. Dezember 1796 geantwortet hatte, ist nicht erhalten. In einem Brief vom 23. Dezember 1796 an Friedrich Benedikt von Oertel gesteht Jean Paul, dass ihn Meyers Lob nicht nur entzückt, sondern dass er in dessen Brief auch "eine sonderbare Mischung von Kultur und schäumender Aufbrausung" gefunden habe., und wovon die Bekanntmachung mir in reifern Jahren eben so wenig wünschenswerth ist, als die Nennung meines Namens in den Örtelischen Briefen: so bitte ich um Unterdrückung und Zernichtung meiner BlättleinDas ist offensichtlich geschehen, zwei erschlossene Briefe von Meyer sind nicht erhalten, vgl. Meyers vor dem 14. Dezember 1796 (4. Abt., Bd. II, EB Nr. 81) sowie Ende 1796/Anfang 1797 verfassten Briefe (4. Abt., Bd. II, EB Nr. 83)., und um jenes Namens LöschungAuch dieser Bitte wurde nachgekommen: So fehlt beispielsweise eine Passage in Oertels Brief an Jean Paul vom 20. März 1797 über Meyers "Egoismus" im Druck (Wahrheit 5, S. 201-203).. Nach 30 Jahren weiß ich zwar nicht mehr genau was ich geschrieben, noch was von mir gesagt worden seyn mag; aber nur leibliche Abbilder aus der Jugend pflegen den Vorzug des Erfreulichen zu haben, im Geistigen geht es, so Gott will, stets umgekehrt. Unstreitig werden Sie auch ohne Berufung auf die Rechte eines lebenden Correspondenten meiner Bitte Gehör zu geben geneigt seyn; darf ich aber einen allgemeinen Rath hinzufügen, so ist es der, daß wenigstens die Namen von noch lebenden Personen ohne ihre Einwilligung nicht ausgedrückt werden mögen. Der hinterlassene Briefwechsel von litterarischen Männern hat schon manchen Verdruß nach sich gezogen. Ich glaube es war im Jahr 1818, daß ich hier in gesandschaftlichen Häusern den edeln Jean Paul zum ersten Mal von Angesicht sahOffenbar während Jean Pauls Besuch in Frankfurt vom 29. Mai bis 15. Juni 1818.. Meine Urtheile über Göthens Lebensbeschreibung in den Heidelberger JahrbüchernMeyer hatte Goethes "Dichtung und Wahrheit" in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Litteratur" 1812, Nr. 15, S. 225-238; 1813, Nr. 5, S. 68-80 und Nr. 6, S. 81-96 sowie 1814, Nr. 41, S. 641-656 rezensiert. wurden die Handhabe zu wichtigen Gesprächen, indem er mich fragte, ob ich der JMO seyMeyers Rezensionen von "Dichtung und Wahrheit" waren mit diesem Kürzel signiert.; sie betrafen besonders das Positive des christlichen Glaubens, das mir längst Bedürfniß und höchste Weisheit geworden war; und wiewohl wir uns nicht vereinigen konnten, schieden wir doch, wie es sich zwischen Wohlmeinenden versteht, jedesmal freundlich und herzlich von einander. Mit vieler Hochachtung unterzeichnet Ihr ergebensterJF von MeyerBürgermeister.Darf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen, lieber Herr Förster? Ich wollte, Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt, als aus Noahs Schatzkästlein, oder als mein christlicher Nächster, so wüßte ich was Ihnen zu schreiben. Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genugsam anzuschwärzen, als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben, die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen. Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt, ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich, könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben, denn der Perlenbach bei Berneck – aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert – spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirth Forellen in die Küche, und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor; darum und aus dem Zusammenhang der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich, wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen. Daß aber Ihr Phantasiebild keine ‚Schmeichelei‘ (wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen, hoffe ich doch auf dieses Manna) sein soll, ist sehr ärgerlich. Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase (oder vielmehr Feder) die Gelegenheit weg, meine Bescheidenheit auf das vortheilhafteste zu zeigen? – Eine Bitte: denken Sie nicht zu gut von mir, lieber zu schlimm! da bleibt was übrig, beim erstern aber steht man gar zu arm, und man will doch sein Auskommen haben.Ich weiß nicht ob ich recht sehe, wenn ich Jean Paul unsern großen Landschaftsmalern näher stelle, als den Andern. Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen; in sturmbewegter Luft; in unbegrenzten Wasserflächen, die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen, Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüth und nur im Zusammenhang mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist, die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten, so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein, und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken, die ihm aus jedem Blatt, aus jeder Knospe, aus jeder, selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt. –Liebe Freundin! wie müssen Sie Tage und Stunden Ihres Lebens segnen – (o wie oft habe ich mich nur nach einem einzigen Augen-Blicke Raphaels oder des gewaltigen Buonarroti gesehnt!) – dem es vergönnt war, aus seinen Augen Seligkeit, aus seinen Worten Ewigkeit zu schöpfen, und so werden dreifach glücklich zu preisen die Kinder sein, die im Schatten eines solchen Genius erwuchsen und in seinem Lichte wandelten! Zehnfach glücklich die, denen die liebende Mutter noch zur Seite, die das Wesen des Unsterblichen mit ganzer Liebe und Kraft in sich aufgenommen! Verzeihen Sie, wenn ich vor Ihnen ausspreche, was ich nur schweigend in mir fühlen sollte! Aber mir war’s wie dem Jüngling in Ephesus, als Paulus von dort schied, als sollte ich dem Verklärten weinend mich an die Brust werfen Offensichtlich Vermengung zweier Ereignisse: Der im Schlaf aus dem Fenster fallende Jüngling wurde von Paulus wieder zum Leben erweckt (Apostelgeschichte 20,9-12); bei der Abschiedsszene "entstand aber viel Weinens bei allen; und sie fielen Paulus um den Hals und küßten ihn sehr, am meisten betrübt über das Wort, das er gesagt hatte, sie würden sein Angesicht nicht mehr sehen (Apostelgeschichte 20,37-38). , und wußte dann keinen andern Weg, als zu den Seinigen zu sagen: Ihr Glücklichen! Daß Ihr konntet und durftet, was Tausenden ungestillte heilige Sehnsucht bleiben muß! Aber ich bin weich worden; und das schickt sich eigentlich nicht für mich, und es geschah auch ohne meinen Willen. Allein ich habe – wie man es bei verzogenen Kindern trifft – nah ans Wasser gebaut.Ich lebe jetzt mehr als bisher mit und in Ihrem Vater. Aber nicht allein sein blitzfunkelnder Humor und unerschöpflicher Witz, der uns kaum zu Athem kommen läßt, auf die man gewöhnlich bei seinem Namen hinweist, was mich zu ihm hinzieht und bei ihm festhält, sondern nicht minder wo nicht vor Allem jene gewaltigen Worte sind es, die uns mit der Vollmacht der Zauberschlüssel die Pforten der Ewigkeit aufthun und zu dem Urquell alles Lebendigen hinführen.Dem Mangel Emma Richter hatte über ihr "elendes Physiognomiegedächtniß" geklagt. kann vielleicht abgeholfen werden, wie Figur Offenbar ein mitgeschicktes Selbstporträt. zeigt. Aber es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtniß geblieben, als mir selber. Und da Sie mich fragen, aufs Gewissen fragen: „Sagen Sie mir, sind Sie eitel?“ indem Sie hinzufügen, daß ich die Frage am besten verneine, wenn ich sie vergebe, so haben Sie mir die Antwort leicht gemacht und doch muß ich weit ausholen. Liebe Freundin! Sie führen mich mit dieser „Gewissensfrage“ zurück in mein 15. und 16. Lebensjahr, auf den ersten Kampfplatz der willkürlichen und unwillkürlichen Gedanken. Der Siegespreis macht seinen Träger zum Charakter; er gewinnt ihn, wenn er den nicht gerufenen, der Seele nicht eingeborenen, unermüdlich grob und listig, leise wie laut aufdringlichen Gedanken nicht zum Worte, noch weniger zur That kommen läßt. Der Kampf ist hart, der Sieg ist schwer, die Entscheidung schwierig. Denn auch alle großen und schönen Schöpfungen der Phantasie entfließen dem nicht gewollten Willen. Frühzeitig muß deshalb der Mensch den unberufen sich aufdrängenden Lebensgefährten prüfen, ob er aus reiner oder unreiner Quelle schöpft, Nichtiges oder Tüchtiges, Sein oder Schein anstrebt als Ziel seiner Gedanken und Handlungen. Der Glaube an die Möglichkeit des Sieges ist die Vorbedingung des Kampfes; Mund und Hände zu schließen die sicherste Kriegsrüstung; Wachsamkeit und Ausdauer Gewähr des Siegs. Das nicht ausgesprochene Wort kann so wenig auf Eitelkeit anklagen, als die nicht gethane That auf Egoismus. Ich kenne den Feind und messe mich mit ihm; vermesse mich aber nicht, den Siegespreis zu beanspruchen.Herzlichen Dank, lieber Förster, für Ihren langen Brief Möglicherweise Försters nach dem 27. Januar 1826 aus München geschriebener Brief. . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief. Ich bin seit mehreren Wochen so traurig, daß ich nichts mit mir, noch mit Andern anzufangen weiß, es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes Gemeint ist der Vater Jean Paul., den der Himmel wieder zu sich genommen, den nichts mir ersetzt. Sie können nicht wissen, wieviel mir fehlt, welche Stunden, in denen die Seele mit Schauern sich erhob, ein Geist, vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte, der sie nahm und beantwortete. Wenn die Welträthsel vor uns liegen, und wir mit ihrer Lösung uns abquälen, ist es da nicht wenigstens schön, Jemand zu haben, dem man’s sagt? Doch ich muß ja Gott danken, daß ich lange genug mit ihm gelebt, um ihn zu erkennen und zu verstehen. Gewaltig nennen Sie ihn – gewaltig sagen Sie. Das Wort hat mir sehr gefallen, und ich sage mir’s oft vor.Ich wollte, ich könnte unsichtbar Ihnen gegenüber sitzen, wenn Sie den Hesperus lesen, und dann meine Freude an Ihrer haben; denn wie ich Sie zu kennen meine, gefällt er Ihnen sehr, noch besser als der Titan.Daß der Hesperus sie so entzückt, konnte ich denken, und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten, bis Sie zu den Stellen kommen, die Sie außer sich bringen werden, zu der Reise nach der Residenz, zu dem Nachtgang nach Maienthal, zu den Pfingstfeiertagen, zu unendlich Vielem. Und denken Sie sich, daß es Wahrheit ist, der Vater nur Empfundenes ausspricht, daß es nicht wie bei Andern nur ein hängender Garten der Phantasie ist, und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen, eine Menschenliebe hatte, die den geringsten zu sich erhob, eine Freude weckte, namentlich über das Leben, nicht an ihm; die Füße fast an der Erde, das Haupt in die Wolken gehoben; wie er selber von hohen Menschen verlangt – das denken Sie sich, und die Gutmüthigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis, und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund – o Gott! ich bin so arm an Worten! – Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt; wer könnte es auch nicht, wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt, das wieder Freiheit jauchzt, die Welt in sich aufnimmt, und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist! Es ist etwas Großes in uns, es ist nicht eitle Selbstliebe, wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen. Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Muth, Gleiches zu schaffen, und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk – was thut’s, wenn es Ihnen nicht genügt? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen, als der pünktlichste Fleiß; er leuchtet wieder aus der Arbeit, es bedarf nur einer andern Brechung des Strahles, er selber aber ist da! Mir ist, als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen, nur finde ich das Wie nicht; wie Allwill seinem Freunde schreibt Vgl. Eduard Allwills Briefsammlung, Bd. 1, Königsberg 1792, S. 189: "Liebe! Treue! – Ich hätte manches Dir vielleicht zu sagen; aber – nicht können, oder nicht mögen?" , daß er nicht wisse, wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle. Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum, ich finde den Faden nicht, sie aneinander zu reihen. Das Beste ist, ich denke nicht weiter daran, und Sie nehmen es wie’s kommt, wie bisher. Es freut mich, so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können, ohne über jeden faux pas gescholten zu werden.Sehen Sie! Es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtniß geblieben als mir selber; aber ich übergebe mich und weiche. Denken Sie, was für ein elendes Physiognomiegedächtniß ich habe, ich bin nicht im Stande, mir einen Zug von Ihnen zurückzurufen; und so geht es mir gerade mit meinen Freunden, sogar des Vaters Gesicht muß ich mir aus seinen Bildern zusammensetzen.Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München? Bei uns ist es eher etwas mehr, da hat man Aussichten! der alte Winter ist mir aber auch lieb, wie jede Jahreszeit. Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes. Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein, die bunten Bäume, und die Abendsonne darauf, oder Sturm und Regen draußen, und den warmen Ofen drinnen; im Herbst machte er’s umgekehrt; da genoß er die Blüten, den Mond, den Duft. Und so können wir’s alle machen. Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde, eine Camera obscura der ganzen Schöpfung. Dafür können wir ihm nicht genug danken, wie überhaupt für alles nicht genug; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen, nur die kleinen beachten, wie viele haben wir da! Jeder Gedanke, jeder Sonnenstrahl, jedes Gelingen im kleinsten Thun, Alles trägt sie uns zu, sogar der Schmerz, indem er erhebt, denn würden wir ihn sonst so fest halten? Das Einzige, was mich ärgert, ist, wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt: Seht wie gut es uns Gott gemacht hat, daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt, den Mund nicht auf den Wirbel, die Nase nicht an das rechte Ohr; bewundert Seine Weisheit! – Alles ist gut, weil es ist; können wir es ermessen, wie gut es ist? Doch genug, Lichtenberg sagt: Wenn Tinte, Papier und Federn gut wären, kämen ihm die Gedanken von selberKein wörtliches Zitat; von Lichtenberg stammen aber ähnliche Sentenzen, u. a.: "Es klingt lächerlich, aber es ist wahr: wenn man etwas Gutes schreiben will, so muß man eine gute Feder haben, hauptsächlich eine, die, ohne daß man viel drückt, leichtweg schreibt." (Georg Christoph Lichtenberg, Schriften und Briefe, Bd. 2: Sudelbücher II, Heft H, Nr. 129; so ging es mir, und ich nahm kein Blatt vor den Mund, sondern eines in die Hand. Ich lobe Sie gewiß nicht (für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen), es ist aber gut, daß Sie sich vor Lob fürchten; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines, es versteht sich von selbst; nur der Tadel ist ihnen lästig.Das so lange Schweigen mein bester Herr Vieweg nach Ihrer Abreise von hierEduard Vieweg hatte Ende Mai oder Anfang Juni 1825 Jean Paul in Bayreuth besucht, wo er eine briefliche Bitte seines Vaters um Unterstützung des Viewegschen Taschenbuchs, dessen Erscheinen wegen nicht fertig gewordener Kupfer verzögerte, vortrug., und auch gar noch auf Ihren BriefNicht überliefert. vom, war nicht freiwillig, aber wurde mir durch die Umstände geboten. Unsre mündliche Unterhaltung über Ihren gefälligen Vorschlag wegen der Herausgabe der Unsterblichkeit hatte so viel Annehmliches für mich, daß ich der freundlichen Aussicht kaum widerstehen konnte. Allein meines Freundes Otto Rath, den ich wie Sie wissen zum Schiedsrichter dafür, Ihnen nannte, foderte doch sehr viel Ueberlegung. Die traurigen Erfahrungen die ich mit der Zertheilung so vielfacher Ansprüche mehrerer Herren Verleger, bei Gelegenheit der Gesamtausgabe machte, müssen mich für ähnliche Verwickelungen warnen, und in jedem Fall, da ich nun einmal ganz von Herrn ReimerNachdem sich Cotta Friedrich Cotta am 5. Oktober 1825 bereit erklärt hatte, die "Sämtlichen Werke" zu verlegen, sofern sich genügend Subskribenten finden, hatte Jean Paul am 12. Oktober 1825 de facto Georg Andreas Reimer sein Einverständnis für den Verlag seiner Opera omnia gegeben. Der Kontrakt wurde erst am 12. Januar 1826 durch Reimer und Richard Otto Spazier unterzeichnet (vgl. Fertig, Verleger, S. 355). abhänge muß ich für die nächste Zukunft, noch jede Unternehmung unterlassen, die dem großen Geschäft Schaden thun könnte, ich schade sonst mir und meinen Kindern selbst. Herr Otto machte mich darauf aufmerksam, daß meines seeligen Mannes ausdrückliches Versprechen an Herrn v. Cotta die "Selina" bei ihm verlegen zu lassen, durchaus keine Abänderung erleideJean Paul hatte bereits im Dezember 1821 Cotta ein Werk über die Unsterblichkeit der Seele angekündigt. 1824 war die "Selina" schon zur Veröffentlichung angezeigt und beinahe druckfertig, musste aber aus dem Nachlass herausgegeben werden. Dass die "Selina" Cotta versprochen war, lässt sich einem Brief Jean Pauls an Joseph Max vom 15. Mai 1823 entnehmen., es sei denn, daß derselbe freiwillig darauf verzichtete. Diesen Vorschlag habe ich nun ihm zu thun gewagt, und erwarte darüber seine Erklärung. Als dann aber ist es meiner noch die Frage, in wie fern Sie, mein Lieber, Eins mit Max JosephCaroline Richter schreibt beharrlich den Namen falsch. sind, dem ich die Biographie nicht habe nehmen könnenJean Paul hatte am 17. April 1824 an Joseph Max geschrieben, dass er ihn für das nächste Werk nach der "Selina" vorgesehen habe, das auch die Selbstbiographie enthalten solle.. In seinem letzten BriefeEin zeitnaher Brief an Caroline Richter ist nicht überliefert; in seinem letzten überlieferten Brief an Jean Paul vom 10. November 1825 unterbreitet Joseph Max ein Angebot für die Gesamtausgabe der Werke Jean Pauls., erwähnt er nichts von Ihren Vorschlägen mit ihm zusammenzutreten, ich aber habe diesen Punkt berührtEin dergestalter Brief von Caroline Richter an Joseph Max ist nicht überliefert., und erwarte nun darüber seine Erklärungen In jedem Fall muß die Herausgabe der vorhandenen Papiere es bekomme sie nun wer da wolle, wenigstens noch zwei Jahre verschoben bleiben, erstlich der jetzigen Herausgabe der Gesamtwerke, wegen; zweitens der Zeit und Mühe des Ordnens und Gestaltens, welches so leicht nicht möglich ist. Sollte Herr v Cotta uns für die Herausgabe der Selina unsre Freiheit wiedergeben, so muß der etwanige Herr Verleger bedenken, daß sie nach ein, zwei Auflagen, der Gesamtausgabe muß einverleibt werden, und zwar nach einer zu bestimmenden Zeit"Selina, oder über die Unsterblichkeit der Seele" erschien erst 1836 als 61. Band der Reimerschen Gesamtausgabe (oder 1. Band des Literarischen Nachlasses)., und nicht nach der gewöhnlichen Bedingung der Consumtion der Exemplare. Ich muß auf diese Weise Herrn Reimers Hoffnungen belohnen, der in einigen Punkten, nach abgeschloßenem ContraktUnterzeichnet am 12. Januar 1826 (vgl. Fertig, Verleger, S. 355)., aus Großmuth mehr zu thun sich erbietet, als er anfangs zu leisten versprachen. Ich und meine Kinder haben ein ganzes schlimmes Leben, wenn wir ihn uns durch Ungefälligkeit, zum Feinde machen. Vertrauen Sie übrigens mir, und der Vorliebe die Sie mir für Sich, durch Ihre persönliche Bekanntschaft eingeflößt haben, und bedauern Sie mich nur, wenn Sie, nach der oberflächlich gefaßten Ansicht meines Charakters müssen bemerkt haben, wie unendlich schwer mir eine abschlägige Antwort, an so gute treffliche Männer ist, wie Sie und Herr Max Joseph, der sich auch ganz außerordentlich edel, und wahrhaft freundschaftlich gegen uns benimmt. Ich wollte, irgend ein äußerer Zufall, ein günstiges Ereigniß rettete mich aus diesem Labyrinth. Für Ihr TaschenbuchVieweg hatte auch Jean Paul mehrfach um Beiträge für sein geplantes, aber nicht zustande gekommenes Taschenbuch angefragt, vgl. seine Briefe vom 25. Oktober 1822 und vom 22. Mai 1825. sende ich Ihnen ein Bruchstück aus der Selina, welches ein Ganzes ausmacht. Lange habe ich hin und her gesonnen, was ich Ihnen zu geben hätte, allein so göttliche Gedanken ich ach überall finde, so ist es doch für einen Almanach zu wünschen, daß sie in irgend einer historischen Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand stehen. Sie werden dieses Fragment dann wohl in eben der Art honoriren, wie Ihr Herr Vater es meinem seeligen Mann angeboten hat. Als dann die Erzählung von meiner seeligen SchwesterUm welche Erzählung Minna Spaziers, die am 15. März 1825 in Dresden gestorben war, es sich handelt, ist nicht bekannt., wenn Sie sie nach ihrer Prüfung für intereßanter halten, als das matte wäßerig romantische der meisten Almanachskribler, wofür ich 10 L'd'or wünsche, welche Sie gleich an meinem Neffen den jungen Dr. und Cand: juris Richard Spatzier nach Dresden übersenden können. Und für das Mitternachtblatt einige, Versuche, die wenigstens originell, und in dem Geiste Jean Pauls geschrieben sindEs handelt sich um Texte von Emma Richter: Das "Bittschreiben des Monats Februar an die Sonne, um Vollzähligkeit seiner Regiertage.", dass Adolph Müllner, der Herausgeber des "Mitternachtblatts" Ende September 1826 an Emma Richter zurück geschickt hat, sowie Aphorismen und Sentenzen, die tatsächlich im "Mitternachtblatt" unter dem Titel "Zufällige Gedanken von E. R." abgedruckt wurden., wofür man 3 L'd'or erwartet, und diese, wo möglich sogleich, als Aufmunterung für fernere Versuche. Ich bitte um dieselbe Offenheit gegen mich, als ich in diesem Briefe gegen Sie bewiesen.Schon geschehen in Sachsen von allen Seiten Anzeigen von Herausgabe seiner Biographie, von Auszügen aus seinen WerkenVgl. die bereits im Januar 1826 im Intelligenzblatt Nr. 6 der JALZ (Sp. 45 f.) veröffentlichte Anzeige des Buchhändlers Ernst Klein: "Auswahl aus | Jean Paul Fr. Richter's Werken. | Circa 6 Bändchen, oder 72 Bogen in 16mo oder 2400 Seiten. Mit Porträt, Biographie, Charakteristik u. s. w.", die auch am 4. Februar 1826 in der Leipziger Zeitung erschien., die uns sehr zum Nachtheil gereichen müssen ...Wohl Textverlust. Möchte mir jetzt die Fürsprecherin und Freundinn nicht fehlen, die Frau Geheimräthin von Ende, welche durch ihre warme Darstellung von den individuellen Verhältnissen eines Mannes, dem sie so lebhafte Beweise der Achtung und Verehrung gegeben, Ihre durch große Staatsangelegenheiten in Anspruch genommene Aufmerksamkeit ein wenig zu unserm Vortheil zu rühren im Stande wäre.Allerdurchlauchtigster, großmächtigster König, allergnädigster König und Herr, Dem gerechtesten und menschenfreundlichsten der Könige, welche Gott zu Stellvertretern seiner Macht und seiner Liebe auf die Throne der Erde gesetzet hat, wagt es die Wittwe eines geliebten deutschen Schriftstellers, welcher vor wenigen Monaten von der Erde zu Gott durch den Tod abgerufen worden istAm 14. November 1825., um eine Gnade anzuflehen. Jean Paul Friedrich Richter, ist der Name des Verewigten, dessen Gattin zu sein ich das Glück hatte. Wenn die Welt den Verlust seines Geistes betrauert, der ein halbes Jahrhundert hindurch für die Bildung und Veredlung der Menschheit mit großem Erfolge thätig war, so beweine ich mit meinen Kindern in ihm, den Verlust des edelsten Menschen, und man ist bei ihm zweifelhaft, ob sein moralischer Werth nicht noch den intellektuellen übertraf. Es giebt nun jetzt für seine Hinterbliebenen keine heiligere Aufgabe, als durch Herausgabe seiner sämmtlichen Schriften ihm ein bleibendes Denkmal der Anerkennung für die deutsche Nation zu errichten. Noch bei seinem Leben wurde er vielfach zur Sammlung aller seiner Werke aufgefordert und er hatte noch Zeit, die Anordnung derselben trotz seiner Körperschwäche und den herannahenden Tod selbst zu machen. Allein er erlebte die Vollziehung seines Beschlusses nicht mehr, der Todesengel rief ihn in der Mitte seines schönen Werkes "über die Unsterblichkeit der Seele" ab, und führte ihn in das Land der Vergeltung. Wir sind nun damit beschäftigt, das Werk zu seiner Ehre und zu seinem Ruhme auszuführen, sehen uns aber von allen Seiten durch Nachdrucker und unrechtmäßige Verleger seines und jetzt unseres heiligen Eigenthums bedroht und beeinträchtigt. Die Fürsten des südlichen Deutschlands, namentlich BayernVgl. den Brief von Ludwig von Bayern an Caroline Richter vom 3. Dezember 1825., Würtemberg und Baden haben uns für ihre Lande, wo der Nachdruck vorzüglich herrschte, Privilegien für die Herausgabe der Gesammtwerke, gleichwie dem Dichter Goethe, gegeben, allein, da neuerlich in den Königlich Sächsischen Staaten Ankündigungen aller Art von einzelnen Sammlungen geschehen, die man, ohne unsere Zustimmung will drucken lassen, so sehe ich mich genöthigt, Ew. Königlichen Majestät Gnade und Schutz dagegen anzurufen. Die Werke meines verehrten seeligen Mannes, werden zu Ostern 1826 bei dem Buchhändler Georg Reimer in Leipzig unter dem Titel: "Jean Pauls sämmtliche Werke" in 60 Bänden herauskommen. Diese Unternehmung, die nebst der Ehre für den verewigten Mann, welcher vierzig Jahre seines Lebens mit beispielloser Thätigkeit und Gewissenhaftigkeit für die Verbreitung der Wahrheit und des Rechst nur lebte und der keinen andern Genuß kannte, als über Gott und Unsterblichkeit nachzudenken, soll zugleich den Unterhalt und das Glück seiner Familie begründen, darum flehe ich zu Ew. Königlichen Majestät unnachahmlicher Menschenliebe und Gerechtigkeit, uns ein Privilegium gegen den Nachdruck der sämmtlichen Werke Jean Pauls, für einen Zeitraum von zwanzig Jahren in Ihren Königlichen Staaten allerhuldreichst angedeihen zu lassen. Gott erhalte Eurer Königlichen Majestät theures verehrungswürdiges Leben bis auf den höchsten Punkt menschlicher Jahre, und lasse Sie mit göttlicher Milde und Nachsicht den verwegenen Schritt einer Unglücklichen verzeihen.Baireuth den 3 ten JanuarFebruar 1826. Hochwohlgebohrner Herr! Erlauben Sie, daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte, um Ihnen nur flüchtig zu sagen, daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seeligen bekommen. Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben. Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben, machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden, doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort, eine kleine Frist gestatten. Allein ich lege, ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände. Diese beide wichtige BriefeAn sächsischen König Friedrich August I. sowie an den sächsischen Kabinettministers Graf Detlev von Einsiedel. nur auf das sächsische Postamt zu senden, von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen. Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen, den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen. Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden, aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein. Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter. geborene Mayer Witwe Jean Pauls.Abschrift des Briefes des Gesandten Stainlein München d. 14ten Febr. 1826. Ich möchte beinahe auf Ew. Hochwohlgeboren zürnen wenn Sie wirklich vermuthen sollten, daß ich erst einer äußeren Aufforderung bedarf, um mich dem Andenken Ihres verewigten Gemahles zu widmen und nach Kräften zur Beförderung des Nazionaldenkmals beizutragen, das ihm durch Herausgabe seiner vortrefflichen Werke gegründet werden soll. Ich beehre mich vor allem auf Ihre schäzbare Zuschrift vom 4ten d. M.Nicht überliefert. zu erwiedern, daß die unmittelbare Verwendung Sr Majestät des Königs bei dem KaiserVgl. den Brief des Bayerischen Königs Ludwig I. an den österreichischen Kaiser Franz I. vom 8. Dezember 1825. bereits Früchte getragen hat daß der Polizeipräsident Graf Sedlnietzky mir selbst die Versichrung gab, es stehe dem erbetenen Privilegium für die österreichischen Staaten durchaus kein Hinderniß im Wege, daß ich ferner die Zusage erhalten habe, die baldige Eröffnung desselben so viel als möglich zu befördern, daß die verspätete Expedition ganz allein durch die vorgeschriebenen Formen und Zirkel des Geschäftsganges begründet sein können, und daß es jedenfalls eines meiner ersten Geschäfte sein wird, Ihre Angelegenheiten wieder halt persönlich zu betreiben Ich kann jedoch nicht umhin zu bemerken, daß vor mehreren Jahren theils in Grätz, theils in andern Städten der oesterreichischen Monarchie eben so schlechte als wohlfeile Auszüge aus den WerkenWohl Anspielung auf die Sammlung "Jean Paul's Geist; oder Chrestomathie der vorzüglichsten, kräftigsten und gelungensten Stellen aus den sämmtlichen Schriften des Jean Paul Friedrich Richter" des anonymen herausgebers Karl heinrich Pölitz, die 1821 als "Vierte, unveränderte, und nach den Originalen ganz genau abgedruckte, Auflage in vier Bänden bei den Gebrüdern Tanzer in Grätz erschienen war. Ihres seeligen Gemahls erschienen sind deren Konkurrenz den Absatz der neuen Original-Ausgabe in Oesterreich einigermaßen beschränken dürfte. Ich ergreife übrigens diese Veranlassung Ihnen zu versichern, daß es mir ein ganz besonderes Vergnügen gewähren wird, Ihrer Angelegenheit zu dienen, und die Hochachtung zu bethätigen pp. Frhrr von StainleinMein Herr! Die heutige Anfrage durch einen Rechtskundigen wegen de r s Erhaltens Ihres Briefes mußte mich sehr befremden! Hätte ich voraussetzen können daß Sie bei einer Anfrage deren bestimmte Beantwortung noch nicht in meiner Macht lag, so dringende Absichten hatten, so würde ich alles Andere bei Seite gesetzt haben, um Sie aufzuklären; allein da ich von so schwierigen Besorgungen in Anspruch genommen war, so schob ich meine Erklärungen hierüber noch immer auf. Es ist mir leid wenn Sie Sich dadurch beleidigt gefühlt haben. Jedermann sagt mir, daß eine Gesammtausgabe von den Werken eines Schriftstellers, etwas für sich Bestehendes, und von dem Einzelverkauf seiner Bücher völlig Losgetrenntes wäre, sobald die Herren Verleger derselben, das Recht behalten ihren Verkauf fortzusetzen. Eben so sehr als daß ein Schriftsteller, wenn er in keinen Kontrakt mit dem Einzelnverleger sich seine Freiheit für die Zukunft nicht beschränkt hat, seine Opera omnia herausgeben kann wo er will: – Und es existieren in Ihren gegenseitigen Verhandlungen bei Herausgabe des Fibels gar keine Verbindlichkeiten für die Zukunft. a)Mit Bleistift eingetragen. Daß Sie in einem Zeitraum von 15 Jahren kaum 1000 Exemplare absetzten, würde in jedem Fall die Zeit Ihrer Entschädigung 7½ Jahre hinausschieben, denn wenn friedliche Umstände, und ein ungefährdeter Absatz Ihnen nicht größeres Glück gewährten, können Sie billigerweise nicht verlangen, daß die unbeschützten Nachkommen Jean Pauls, das Schicksal, an Gaben und Großmuth übertreffen sollen? Woran lag der geringe Absatz, entweder an dem Buche selbst, oder an der Höhe des Preises? Wenn der verewigte Schriftsteller 4 Fried'd'or pro Bogen eines so enggedrukten Buches empfing, was müssen Sie bei 1000 Exemplaren erworben haben, zu dem Verkaufpreise den Sie festgesetzt hatten? Gewis war Ihre Auslage gedeckt, und ein solcher Gewinn, der Sie wohl in den Stand setzen kann, dieses Buch zu zeitgemäßen Preisen, dem Publikum noch einmal anzubieten, und dann werden Sie sehen, daß Ihnen nicht 500 Exemplare übrig bleiben, für deren Rest wir Sie entschädigen sollen! b)Mit Bleistift eingetragen. Der Zeitpunkt der Aufnahme des Fibels wird erst in 2¼tel Jahren eintreten, weil nach der Anordnung des seeligen Verklärten seine Werke in chronologischer Folge wie er sie geschrieben, erscheinen sollen. Bis dahin haben Ew. Wohlgeboren freien Spielraum für Ihren Absatz, welcher in der jetzigen unglücklichen Periode seines Verlustes für die Welt?Mit Bleistift eingetragen., unter günstigen Auspicien steht. c)Mit Bleistift eingetragen. Einmal ist die Begierde des Publikums nach seinen Schriften größer als bei seinem theuren Leben, da auch die weniger gebildete Welt, wissen möchte, wer der Mann war, den die Welt so betrauert. Zweitens weil die Gunst der Privilegien auch die Einzel-Ausgaben für Nachdruck schützt, da in Baiern, Würtemberg, und Baden, und wie ich gesucht, auch in anderen deutschen Staaten weder Einzel-Ausgaben, noch die Gesammt Ausgabe sie mögen Namen haben wie sie wollen nachgedruckt, und Nachdruck derselben, verkauft werden darf. d)Mit Bleistift eingetragen. Nach allem Diesen erwarte ich nun, daß Ew. Wohlgeboren Sich beruhigen, und alle die billigen Mittel zu Ihrer Entschädigung gebrauchen werden, die Ihnen selbst zu Gebote stehen. Kann es Ihnen L l ieb sein die Nachkommen eines geehrten Mannes zu verfolgen bedrängen , dem Sie nicht Selbst, Freund waren? Erwägen, bedenken Sie, die Vortheile die noch ein jeder Buchhändler durch den Absatz Jean Paulscher Schriften haben kann, und wenn er das Ausland zu Hülfe nehmen müßte! Schon sind die Thore der Literatur, nach Rußland geöffnet. In Schweden wird er übersetztZu Jean Pauls Lebzeiten wurden u. a. ins Schwedische übersetzt: "Silvesternacht" ("Nyårsnatten", anonymer Übersetzer, Nyköping 1813) und die "Rede des toten Christus" ("Den döde Christi tal ifrån verldsbyggnaden; och Dröm i drömmen", anonymer Übersetzer, Stockholm 1817) 1829 erschien dann die schwedische Übersetzung des "Titan" (übersetzt von Gustaf Eriksson, Norrköping). Suchen Sie alles was dem spekulativen Geschäftsmann möglich ist, auf; um das Buch ins Gedächtnis des Publikums hervorzurufen, und wenn nach 2¼tel Jahren der Zeitpunkt der Aufnahme in die Gesammtausgabe erschienen ist, dann wollen wir sehen, was Ihre Bemühungen geleistet haben. e)Mit Bleistift eingetragen. Bis dahin könnte auch der strengste Richter für Sie keinen Rechtsgrund anerkennen, uns, ohnehin so Beraubte, zu einer Entschädigung zu verdammen. Mit der Bitte um Entschuldigungen meines langen, durch die Umstände gebotenen Stillschweigens Dero ergebene CarolineRichter geborene Mayer Wittwe Jean Pauls Baireuthden 15t Febr.1826. Die Werke meines Mannes erscheinen in 12 Lieferungen, jedesmal 5 Bände von Messe zu Messe, und Fibel fällt gerade in die 7te Lieferungen.Wie ergeht es nicht erst den anderen Verlegern neuerer Sachen. Katzenberger und Bücherschau und der VerlegerGemeint ist der Breslauer Verleger Joseph Max. würde es für eine Sünde achten von uns, der Familie Jean Pauls Entschädigung zu verlangen.Baireuth den 17ten Febr. 26. Gestern erhielt ich Ihren BriefNicht überliefert., lieber Herr Baron, dessen Inhalt in mir die freudigste Ueberraschung erregteMöglicherweise enthielt der Brief positive Nachrichten hinsichtlich des von Caroline Richter gewünschten Privilegiums gegen den Nachdruck der Werke Jean Pauls in Sachsen, wonach sie Anfang Februar beim sächsischen König ansuchte.. Vorzüglich aber ist es Ihre Güte, Ihre Freude a m n der Mittheilung so günstiger Constellationen für mich, die mich rührte und beglückte. Sie müssen sehr gut sein, aber Sie haben Menschen gefunden die es erkennen! Lassen Sie mich einstweilen nur mit Worten danken, bis ich es in der That kann. Ich schicke Ihnen nun hier das unterdessen für Ihren unschuldigen liebenden Wunsch GesammelteKonstantin Karl von Falkenstein hatte Caroline Richter um Handschriften von Jean Paul und andere Autographen gebeten., und wünsche daß es Ihnen genügen möchte. Sollte es indessen nicht sein, so haben Sie die Offenheit es mir zu sagen. Immer werde ich die größeste Freude darin finden Ihnen gefällig zu sein, Sie können sicher und immer auf mich rechnen, ich verändere mich nicht, und bin eine Frau von Wort. Erlauben Sie mir eine Frage!: Gehören Sie zu der Familie Falkenstein, welche früher auf einem Gute unweit Dresden lebteGemeint ist die Familie des königlich sächsischen Kammerherrn und preußischen Regierungsrats Heinrich Joseph Freiherr von Falkenstein, der offenbar mehrere Güter besaß, u. a. eines in Oberlichtenau in der Oberlausitz, ca. 30 km nordöstlich von Dresden, das sie 1806 an Gotthelf Friedrich Ernst von Üchtritz verkaufte, der wiederum den Falkensteins das Gut Niedergersdorf veräußerte. Ein anderes Gut befand sich wohl in Bieberstein bei Freiberg. Konstantin Karl von Falkenstein war nicht mit dieser Famile verwandt., und erst seit 2 Jahren in D. etablirt ist? In dieser Familie die ich meyne ist die Mutter eine geb. Gräfin KönigKatharina Freiin von Falkenstein, geb. von König, wuchs in Bayreuth auf und heiratete den königlich sächsischen Kammerherrn und preußischen Regierungsrat Heinrich Joseph Freiherr von Falkenstein. die durch eine seltene Vereinigung von häuslichen Tugenden mit den höheren Gaben der PoesieKatharina von Falkenstein war Gelegenheitsdichterin und veröffentlichte u. a. 1811 die Sammlung "Vergiß mein nicht, für edle Schwestern". , merkwürdig ist; und ich kenne die Liebe dieser Familie, für meinen verklärten Gatten. Durch eine nun auch gestorbene Schwester der Herrn von FalkensteinNicht ermittelt., ward ich genau mit den Tugenden derselben bekannt, und verehre sie innig. Ich habe einen Neffen in Dresden, den Sohn des seel. Hofrath Spazier – er selbst Cand. juris. Er ist zu erfragen beim Kaufmann Abeken in der Rahmschen GasseAuch Rammische oder Rampische Gasse, heute Rampische Straße; Prachtstraße in der inneren Altstadt Dresdens an der Frauenkirche.seinem SchwagerRichard Otto Spaziers Schwester Laura Minona war seit dem 1. Oktober 1824 mit Johann Christian Abeken verheiratet. . Ich hätte wohl den Wunsch, ein so edler Mann wie Se, näherte sich ihm, denn er lebt verschloßen, weil er mit Recht und Unrecht, aus Bescheidenheit und Stolz und Mißtrauen gegen die Theilnahme der Menschen an ihn, der noch keinen bürgerlichen Rang als die kürzlich erhaltene Doktorwürde hat, keinen Schritt thut, um sich Freunde zu erwerben. Und doch liegt so viel Schönes und Gutes in dem jungen Menschen, daß ich einen Gärtner wünschte der diese einsame Pflanze mit dem Hauche des Wohlwollens und der Liebe erwärmte. Möchten Sie, mein edler unbekannter Freund dieser Gärtner sein wollen, so würden Sie wenigstens durch Etwas, Ihnen sehr Werthes dafür belohnt werden können, denn Er war es, der von meinem leidenden Engel zur Hülfe hieher berufen wurde, die Zusammensetzung und Ordnung der "Werke" zu fördern, die welches für den so unaussprechlich leidenden Kranken einen so schwere Aufgabe war. 14 Tage genoß er das wehmütige GlückJean Paul hatte Richard Otto Spazier Anfang Oktober 1825 zu sich nach Bayreuth geladen, um bei der Vorbereitung der Gesamtausgabe der Jean Paulschen Werke zu helfen. den Göttlichen zu hören, und voll Enthousiasmus für Ihn, der in der täglich steigenden Verklärung sowohl des Geistes als des Körpers einem Plato glich, schrieb er jedes seiner Worte nieder. Wie unaussprechlich intereßant wären nun diese Mittheilungen welche der junge Mann auch anfangs heraus geben wollten, allein eigne Verhätnisse brachten bei ihm eine solche Stimmung der Seele hervor, die auch dieses heilige Vorhaben unterdrückten. Fänden Sie Wohlgefallen an dem wirklich sehr intereßanten aber durch Kummer verstummten Menschen, so ziehen Sie ihn in die Welt hinaus – zu Baggesen, der ein Freund seines Vaters war, zu Tiedge, und der edeln Recke, welche seinen Besuch erwartet und wo möglich in einem liebenden Familienkreis unter gemüthlichen Menschen. Ein ungemeines musikalisches Talent, und eine schöne Tenor Stimme machen in zu einem willkomenen Gehülfen bei musikalischen Uebungen. Allein eben so offen meine Bitte, und so groß mein Vertrauen zu Ihnen ist, eben so offen sagen Sie mir Ihre Meinung über ihn, wenn seine Individualität Sie nicht ansprechen sollte, oder Sie überhaupt Gründe hätten meinen ganzen Wunsch unerfüllt zu lassen. Alles ist zu ehren an einem Menschenfreunde. Mit innigster Achtung und Dankbarkeit für Ihre Gesinnungen so wohl als Ihre Handlungen erlaube ich mir nur den Wunsch der Fortdauer Ihres Wohlwollens, und der Gelegenheit mehr als einmal Ihnen zu zeigen, wie sehr ich bin Ihre ergebensteCaroline Richtergeborene MayerWittwe Jean Pauls Kennen Sie Baggesen und Tiedge so danken Sie Letzteren für seinen schönen BriefNicht überliefert., und den kranken leidenden BaggesenBaggesen litt an Depressionen und zeitweiliger geistiger Umnachtung; er starb am 3. Oktober 1826 nach der Heimreise von einem Kuraufenthalt., sagen Sie Grüße der Trauer um sein Leiden! Möge er auferstehen. Dieses theure Fragment aus seiner BiographieNicht ermittelt, vielleicht ein Bruchstück aus Jean Pauls "Selberlebensbeschreibung". bleibe Ihr Eigenthum, und Sie dürfen es Freunden vorlesen, aber nicht zum Drucke gebrauchen lassen.B., den 18. März 1826 Verehrter Freund! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines WunschesDer Brief Caroline Richters – offenbar mit der Bitte um Übersendung der Briefe Jean Pauls an Thieriot – ist nicht überliefert, ebensowenig Thieriots Antwortschreiben. hatte ich nicht erwartet, und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein. Auch mein Wille ist es, die Briefe herauszugeben, und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung, die der freiesten Mittheilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässet. Möchte auch Otto, der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Litteratur, wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist, sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben – aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit. Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr, mein theurer Thieriot; dürften, könnten wir Sie wiedersehen! Meine grossen KinderEmma und Odilie Richter. würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen. Kommen Sie nach Baireuth, lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein! Denken Sie Sich, dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsre 1802 im September geborene Emma fand, und sie jetzt, bei ihrem nun reifen Verstand, damit entzücken konnte. Auch Ihre Briefe, welche alle aufbewahrt sind, führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück, und wenn Sie es nicht verbieten, wünsche ich diese zum Theil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können, weil alle allgemein interessante Gedanken, nach meinem Begriff, ein Eigenthum der Menschheit sind, das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf. Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt. Er soll da glücklich sein. Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres, wo zu letztenmal er den hochherrlichen, aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah. So brüderlich theilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste, so hatte der Kranke nicht die Kraft, das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten, und wir mussten sogar wünschen, Wangenheim gehe bald. So endete ein Wiedersehen – ein letztes Sehen, was sonst so schön gewesen wäre. Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal, mein theurer Thieriot.Der letzte überlieferte Brief Wangenheims an Thieriot stammt vom 10. November 1811. Schreiben Sie ihm einmal. Odilie war’s, die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab; sie lernte die eine Tochter „Jettchen“ in Würzburg kennen, als wir sie leider in’s Heine’sche Institut bringen mussten. Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt. Das Übel ist jetzt kaum sichtbar; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden, die Ihre Emma überragt. Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich – es geschah nach dem Tode des Max. O dieser Sohn, mein Lieber! – sein TodAm 25. September 1821. hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt, und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen, muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken – aber heisst das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort. Beide sind sehr wohlaussehend, sehr stark geworden. Die vielen geselligen Verbindungen, die Amöne sich durch ihren Witz, ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiss, durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen. Ich sehe sie viel, doch nicht täglich wie sonst, weil ich Einsamkeit brauche – und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken. Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren. Ich bewohne die Zimmer, wo unser Vater und Freund lebte und schlief. Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuscripten, seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen. Soweit meine und meiner Emma Kräfte, deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist, reichen, werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto’s kritische ÜbersichtEs war geplant, dass Christian Otto die erste Jean Paul-Biographie schreiben würde; auch Emma Richter war dafür im Gespräch. Stattdessen übernahm Emmas Ehemann Karl Förster die Herausgabe von "Wahrheit aus Jean Pauls Leben" (8 Bde., 1827-1833) und (gemeinsam mit Amöne Otto) die vierbändige Ausgabe von "Jean Pauls Briefwechsel mit seinem Freunde Christian Otto" (1829-1833). 1833 erschien dann auch "Jean Paul Friedrich Richter. Ein biographischer Commentar zu dessen Werken von Richard Otto Spazier, Neffen des Dichters" in fünf Bänden. brauchen, und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt. Ich darf wohl sagen, dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele, die er in Papieren niedergelegt hat, mich wohl des hohen Berufs, für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen, würdig macht. Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüsse Ihrer guten Gattin gelesen, und erwiedern sie von ganzer Seele. Wenn gemüthliche anhängliche Herzen Ihnen, interessantes Geistespaar, genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde, dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Gott sei mit Ihnen, edler Freund, Bruder und innig Verehrter! Ihre Caroline. Glücklich wäre ich, wenn Sie mir manchmal schrieben, und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen. Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter’s geistigen Nachlass wünschen, Sie sind ja sein Geistesverwandter.Wenn auch das stilleste, aber darum nicht das kälteste unter den für Sie glühenden Herzen, wähle ich die ruhigste Stunde um mich unbemerkt mit meinen Wünschen, meinem Gebet zu Ihnen zu schleichen; und nur leise Ihnen zu sagen, wie ich seit gestern Ihren Gefühlen Ihrer mütterlichen Freude an der Entzückung Ihrer liebenden Kinder, nachgehe. Möchte die daraus entspringende Seeligkeit für Ihr Herz, durch die zahlloseste Wiederholung dieses schönen Tages gekrönt werden, dessen Werth eine nun entflohene Seele so tief empfand, und so innig mit feierte. Lassen Sie mich hier ein schönes Urtheil abschreiben das ich heute fand, und das sich in seinen Denkbüchern auf Sie bezog: "Sie war eine Aeolsharfe, deren Saiten alle auf denselben Ton gestimmt waren, damit sie keine Mistöne geben, aber eben dadurch entwickelt jede Bewegung ihrer Seele so viel Wohllaute" – – Zitat aus den Vorarbeiten zur "Selina" unter der Überschrift: "Rittmeisterin (Hildamunde) Eusebia" in Fasz. 20 des Jean Paul-Nachlasses, vgl. 2. Abt., Bd. IV, S. 453. Wie oft gaben Sie Frieden und Freude dem theueren Geiste Jean Paul. – dieser Seegen strale wieder auf Sie zurück! Mit ewig unbegrenzter Liebe Ihre Caroline Richter.Höchstgeehrter Herr Graf! Zwar könnte ich die Frage die ich eben an Ew. Hochgebohren zu thun im Begriff bin durch die Vermittlung der gütigen Weldenschen Familie mündlich an Sie gelangen lassen, allein meine Lebhaftigkeit erlaubte mir diese Frist nicht, und so verzeihen Sie gütigst diese schriftliche Störung. Darf man sich in einem Gesuch an die Hannoverische Regierung unmittelbar an den Herrn Staatsminister Grafen von Münster Ihren Herrn BruderHier irrt Caroline Richter: Ernst Friedrich Herbert zu Münster war der Halbbruder von Georg zu Münsters Vater Graf Georg Hermann Heinrich zu Münster-Meinhövel., wenden? Und wer ist das fürstliche Haupt Welchem man seine Huldigung darbringen muß, um eine Bitte erfüllt zu sehen, die lediglich von der Beurtheilung des hohen Ministeriums abhängt. Der Herr Graf errathen leicht meine Absicht auch bei Hannover um ein Privilegium nachzusuchen welches ich bis jetzt versäumte, und wozu mir die Bekanntschaft meiner Familie mit dem preußischen Gesandten Ompteda von Nutzen sein kann, doch bei gänzlicher Unbekanntschaft mit den localitäten, indem ich in meinem Briefe an den Gesandten gleich die übrigen mit einschließen möchte, bedarf ich eines Wegweisers, um meiner Unwissenheit zu Hülfe zu kommen – und – Menschenfreundlichkeit – ist ja eine Eigenschaft der Großen. Sehr würde ich in Verlegenheit gerathen wenn Ew. Hochgebohren mehr, als auf ein Blättchen, nur die ganz kategorische Antwort auf meine zwei obigen Fragen, mir notiren wollten, und für die Beraubung einer Minute, an Ihren wissenschaftlichen ForschungenGeorg zu Münster war einer der führenden Paläontologen seiner Zeit. mögen die Musen mir eine Strafe auferlegen. Ich bin mit innigster HochachtungEw. Wohlgebohren unterthänigsteCaroline Richter geb.Mayer. Wittwe Jean Pauls Bair.den 22ten März1826.Bayreuth den 23 ten März 1826. Edelster verehrtester Freund! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreibenDer letzte überlieferte Brief von Caroline Richter an Jung stammt vom 24. November 1825., so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges motif dazu an. Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen, allein Ihr edles Herz freut sich gewis, wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seeligen Freundes, nüzlich sein kann. Es ist nämlich das Schweigen, der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium, was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von GrollmannNicht überliefert., nachzusuchen. Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre, darf es wohl erlaubt sein, wiederum anzufragen, was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe, und meine Bitte ist nun die, verehrtester Freund, daß Sie Ihre Verbindungen zu Hülfe nehmen um zu erfahren, welchen Eindruck unsere Bitte gemacht, und was wir zu hoffen haben.Jungs Vermittlung hatte Erfolg, am 14. Juni 1826 meldete Caroline Richter den Erhalt des Privilegiums an Jung. Gewis werden Ihre Freunde, um Ihrentwillen, die gehörige Aufklärung darüber geben können. Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen, und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhaltenVgl. u. a. die überlieferte Zustimmung Ludwig I. von Bayern., wenn auch die Publicationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind. Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb thun, wenn ich hoffen dürfte bei Darmstadt zu reußiren. Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist, und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen, wohin unsere Verbindungen reichen. Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts, entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder, das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele gethan habe. Doch befeuerte mich dabei die Idee "Seines" Ruhms! Es sind die beiden Hebel meiner Thätigkeit auf Erden, und gerne will ich nach ihrer Bevestigung die Welt verlassen. VorGestern feierten wir seinen GeburtstagJean Pauls Geburtstag am 21. März. den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen. Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete. Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat, ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde, aber es that seinem Herzen doch wohl. O Dank, für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht, in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je, und weil er zuletzt bloß Liebe war. Möchten Sie, geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen, und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören. Wenn Therese Maier, geb. Lux Ihnen bekannt ist, so bitte ich, ihr sagen zu lassen, daß ich für ihren letzten liebenden BriefNicht überliefert; der letzte überlieferte Brief von Therese Mayer stammt 22. Mai 1824., innig danke und alle ihre Gefühle erwiedere. Alle Sie Theuern, sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Seegen Ihre Caroline Richter. Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen, ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist, und sein Herz.Stuttgart 25. Merz 1826 Verzeihen Sie, verehrteste Frau, daß ich Ihr geehrtes Schreiben v. 16. v. M. wegen der Menge meiner Geschäfte erst heute beantworte. Den Verlag der "Selina" werde ich nach den früheren Besprechungen und Correspondenzen mit Vergnügen besorgen und erwarte daher nur die Ubersendung des Manuskripts. Daß Herr Reimer den Verlag der sämtlichen Werke übernommen hat, ersehe ich schon früher aus den verbreiteten Anzeigen und ich hätte von ihm um so mehr erwarten können, daß er sich mit meiner Handlung wegen des Verlages der einzelnen Werke verständigen würde, als ihm wohl bekannt seyn muß, daß diese mit der ihm zustehenden Weidmannschen Handlung Georg Andreas Reimer hatte 1822 die Weidmannsche Buchhandlung übernommen. wegen Müllers Schweizer Geschichte mit 100 Frd’or abfand, da dieselbe in die sämtlichen Werke Müllers aufgenommen wurde. Es sind über f 20000 - , welche Ihr verewigter Gemahl an Honorar nach und nach von meiner Handlung bezog; das Inventarium derselben belegt hinlänglich, daß der Erfolg selten ein günstiger war – wenn dieß aber auch anders wäre, wie sollte ich es mit der Pflicht gegen die Meinigen vereinbaren können, auf die Vortheile Verzicht zu thun, welche für diesen Aufwand noch zu erwarten um dieselbigen einem mir fremden Verleger zuzuwenden, dessen Verdienst in dieser Angelegenheit von mir ohnedieß nicht hoch angeschlagen werden kann. Und wenn ich wirklich der Mann von denen Gesinnungen wäre, die Sie mir zutrauen und zu denen ich mich auch bekenne – so muß ich um so mehr mein ganzes Verhältniß im Auge behalten und mit Uberlegung handeln um die Kraft zu erhalten, solche Gesinnungen auch ausführen zu können. Ubrigens darf Herr Reimer versichert seyn, daß meine Handlung nach möglichster Billigkeit handeln werde. Meine Frau empfielt sich mit mir auf's achtungsvollste und ich verbleibe mit unwandelbarer Verehrung p.p.Gewis werden Sie, mein bester Herr Vieweg über mein Schweigen auf die Zusendung Ihrer BücherEin entsprechender Brief ist nicht überliefert., stutzig geworden sein und ich verdenke es Ihnen nicht, wenn Sie an mir irre geworden sind. Sie kamen einige Tage nach Absendung meines PaketsGemeint ist Caroline Richters Brief an Eduard Vieweg vom Februar 1826 mit diversen Manuskripten. an Sie in meine Hände, und ich gestehe ich war sehr erfreut durch Ihre Güte; allein so wie die Sachen jetzt stehen, kann ich sie blos als dépositum betrachten das Sie zu anderweitigem Gebrauch mir anvertraut haben. Ehe ich Ihnen Nachricht des Empfangs geben wollte, erwartete ich erst Antwort von Herrn Cotta, der wie Sie wissen frühere Zusicherungen über die "Selina" hatte. Seiner Entscheidung mußte ich es überlassen, ob er auch den Verlag derselben verzichten oder ihn behaupten wolle. Lange ließ er mich auf seine Antwort warten, endlich erhielt ich vorige Woche einen Brief, der mich unabänderlich zwingt, sie in seine Hände zu geben. Beklagen Sie mich, mein sehr geehrter junger Freund am meisten bei dieser Fehlschlagung Ihrer Wünsche, meine schwache Seele kann sich wahrhaften Kummers darüber nicht erwehren, da meine Fantasie, sich die Ausstattung des Werks durch Ihren Geschmack so schön gedacht hatte, aber was kann ich thun? Andrerseits hat Herr Cotta auch so viele Rechte auf unsere Hochachtung, denn Er war es, welcher in den Kriegsjahren des armen Deutschlands jedes Werk meines seeligen hochverdienten Gatten ohne Widerstreben und mit größter libéralität verlegte. Ich habe viel mit ihm zu kämpfen, denn er ist doch sehr durch die Abtretung an Reimer gekränkt. Ich muß sehr viel leiden, und muß oft meinen Engel seelig preisen, daß er alle diesen Kämpfen entflohen ist. Auch Max JosephCaroline Richter schreibt beharrlich den Namen falsch. habe ich keine Bereitwilligkeit den Verlag späterer Sammlungen mit Jemand zu theilen, erfahren, und aus dem Grunde weil ich sehe daß die Vervielfachung unserer Geschäftsführer nur eine Quelle der Sorgen und des Leidens für uns wird, halte ich jedes Versprechen darüber zurück, bis sich es näher entwickelt auf welche Weise die Ruhe unserer Zukunft am wenigsten gefährdet ist. Max Joseph begnügt sich auch bescheiden mit der ihm von meinem Seeligen zugesicherten Biographie, und noch immer muß ich sagen daß er am meisten das Glück und den Frieden unserer Familie zu schonen sucht, indem er allen Entschädigungsansprüchen entsagt, so bald wir sie tragen sollten. Möchte mein Glaube an seinen Edelmuth niemals getäuscht werden, es ist so schön den Menschen edle Absichten zutrauen zu dürfen, und mein Glück besteht in dem allgemeinen Wohlwollen. Etwas sehr Wichtiges liegt mir noch zu berichtigen ob, ind dem Fragment über den VernunftglaubenGemeint ist das Fragment der "Selina", das Caroline Richter im Februar an Vieweg zum Abdruck in dessen geplantem Taschenbuch geschickt hatte. welches ich Ihnen für den Almanach schickte, bedarf eine Stelle notwendig einiger Änderungen. Haben Sie die Güte, ich beschwöre sie, beikommende Stelle desselben genau nach diesem Blatte abdrucken zu lassen wonach Einige, außer dem Zusammenhange, zu hart einstoßende Stellen gemildert werden. Gewis ist der Druck desselben noch nicht unternommen, daher kann die Abänderung recht gut statt finden. Sehr begierig bin ich auf das was Sie über meine SendungDie im Februar 1826 an Vieweg gesandten Manuskripte. beschlossen haben werden, und erwarte sehnlichst Ihre Antwort. Mit wahrhaftester Liebe und Achtung Ihre ergebene CarolineRichter Wittwe Jean Pauls Baireuth5ter April1826Die Mutter kann dießmal leider nicht mitschreiben, wie haben Maurer im Haus, also auch Geschäfte; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche, um deren nähere Bestimmung sie nur bittet. Es thut mir sehr leid, daß dießmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft; ich könnte wohl warten, aber wer weiß wie lange, und dann muß ich die Antwort, die allemal gleich fertig im Kopfe liegt, immer darin herumtragen, also – – – gute Miene zum bösen Spiel, ich weiß keinen Ausweg. Aber denken Sie’s noch einmal recht durch, was Sie hier erwarten; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen, so kommen Sie, und ich weise jeden schönen Tag ab, und bitte ihn im Mai zu erscheinen; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung, so laufen Sie nur durch, nach Konradsreuth. Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen, sondern aus einem Kreis, und der nimmt einen Fremden, besonders wenn er nicht spielt, so bissig auf, wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen. Mir wird ganz angst, denke ich mir, daß Sie sich langweilen hier. Außer unserm Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier, die für Sie paßten, junge gar nicht. Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist, und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat, und einen Emanuel, die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt, dem gefällt’s; doch wer andere Ansprüche hat –. Ich sage Ihnen das alles voraus, damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen. Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden, erstere für sich, letztere für uns! 13. April. Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post. Sagen Sie mir, wie fangen Sie’s an, so lange Briefe zu schreiben? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will, meine längsten haben nur sechs Seiten. Ueberhaupt ist mir’s gar nicht gleich, an wen ich schreibe; bei Ihnen geht’s mir leicht, bei Weldens auch; aber bei Solchen, wo ich gescheit sein will, wo ich nicht alles wie’s kommt sagen darf, wird es mir unendlich schwer. Ihre Abhandlung über die EitelkeitNicht überliefert. gefiel mir sehr. Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein, in denen wir ja auch Sachen begehen, die im Wachen nie in unsere Seele kommen. Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger VetterNicht ermittelt. ein, ein gutmüthiger, gescheiter, talentvoller Mensch, aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt. Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen, ist ärgerlich. Die Thräne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann, fast auch jeder Frau, aber die der Rührung, Erhebung und Freude keinem Menschen! Was ist denn das für eine NovelleOffenbar nicht realisiert., die Ihnen im Kopf steckt? Kommen Sie nur und lesen Sie vor. Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten, Frau v. Herder (der Schwiegertochter des berühmten), wegen eines Quartiers für Sie. Dort können Sie ein Logis bekommen, und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung. Das Haus liegt in einem Garten, nach allen Seiten frische Aussicht, und in Herders Luise und Emil von Herder. finden Sie die beste Gesellschaft.Bayreuth den 16 ten April 1826. Mein bester Herr von Falkenstein! So hat sich ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht, auf die schönste Art gelößt, und Ihr lieber gar zu guter BriefNicht überliefert. hat mir eine Freude gewährt gemacht , die nur der ermessen kann, welcher den Werth wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet. Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein, als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit rieth! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung, und ich bewundere nur Ihren Muth und . Ihre Ausdauer, für ein Unternehmen dieser Art! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen, und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist, in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht. Ich aber danke Gott, der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust, rein und warm erhielt; möge Gott Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe, ewig ungefährdet erhalten. Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Innern geneigt fühlen, wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders, so betrachte ich seit dem Tode, eines unvergeßlichen SohnesMax Richter war am 25. September 1821 gestorben., alle jungen Leute, als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hülfe Anspruch haben. Daß Sie meine Wünsche in betreff des jungen Sp.Richard Otto Spazier. so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen, allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber, Guter! daß dieß nur bedingungsweise war:, wenn Sie bei näherer Bekanntschaft s S ich ganz von ihm angesprochen fühlen würden. Ein so edles Gemüth wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig, um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen. Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der BibliothekFalkenstein war im September 1825 in Dresden als vierter Sekretär der Königlichen öffentlichen Bibliothek angestellt worden. schrieben, kannten Sie nur den äußern Eindruck seines Wesens auf Sie, wie wird aber sein Innres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich, sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln, Ihr Urtheil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners, und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief, hatte ich keine andere Absicht, als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich ihn aus seiner Erstarrung weckte, ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten. Das ist die Gränze über die hinaus, nur Ihr eignes Herz , – Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber , – Sie tragen kann; nicht ich, nicht meine Wünsche. Vor allem bitte ich Sie, mein Theurer! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzutheilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung, anzuvertrauen unsere Mittheilungen würden sonst genirt sein. Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen. Der junge Spazier hat das Zeugniß meines geliebten Mannes, des hohen Jean Paul für sich, daß er ein vortreflicher Kopf sei. In der That ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig, allein theils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein, und eine daraus, und auch aus edelm Stolz eine solche entspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urtheil gewonnen, daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt, niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann. Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes, nur in dem Elemente derselben lebt, und Demuth als die höchste Krone des Verdienstes achtet. Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen, allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn, und dann kann er einer der Herrlichsten Menschen werden. Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des PrivilegiCaroline Richter hatte sich auch um ein Privilegium gegen den Nachdruck der Werke Jean Pauls im Königreich Sachsen bemüht. in etwas vergelten! könnte ich Ihnen sagen, wie leid es mir ist, daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert haben! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben, indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche HausKonstantin Karl von Falkenstein war 1824 Erzieher der Kinder des sächsischen Kabinettministers Graf Detlev von Einsiedel,vgl. Caroline Richters Brief an ihn in Sachen des gewünschten Privilegiums für Jean Pauls Gesamtausgabe. nicht errathen konnte. Gewiß haben Sie nun gehört, daß ich selbst noch einmal mich an Sr Excellenz gewandt habeVgl. Caroline Richters Brief an Friedrich August I., König von Sachsen vom 3. Februar 1826. und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein. Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herr Klein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte ProtestationSo ließ Caroline Richter in der "Leipziger Zeitung" vom 15. Februar 1826, Nr. 39, S. 381 f. folgende Erklärung abdrucken: "Ohne mein Vorwissen und ohne meine Genehmigung hat Kleins Comptoir in Leipzig eine 'Auswahl von Jean Pauls Schriften in 6 Bänden', unter der Voraussetzung angekündigt, daß sobald eine Gesammtausgabe von Jean Pauls Werken nicht erscheinen werde. Ich halte daher für nöthig, zur Warnung des Publikums öffentlich anzuzeigen, daß diese Voraussetzung ungegründet ist, indem schon zu Ostern dieses Jahres die erste Lieferung von Jean Pauls Schriften in fünf Bänden erscheinen, und von Vierteljahr zu Vierteljahr eine gleiche Anzahl von Bänden nachfolgen wird. Unter diesen Umständen hoffe ich, daß Kleins Comptoir von selbst dem unberechtigten Unternehmen, einzelne Schriften meines verewigten Mannes herauszugeben, entsagen wird, gegen welches ich übrigens die geeigneten Maßregeln ergreifen werde. Bayreuth, den 7. Februar 1826. | Die Witwe Jean Pauls." gegen seine angekündigte "Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden"Vgl. die "Vorläufige Subscriptions-Anzeige" im "Intelligenzblatt der Leipziger-Literatur-Zeitung" vom 4. Februar 1826, Nr. 30, Sp. 238 f.: "Auswahl aus | Jean Paul Fr. Richter's Werken, | circa 6 Bändchen, oder 72 Bogen in 16mo oder 2400 Seiten. Mit Porträt, Biographie, Charakteristik etc. | Bey wahrscheinlich längerm Mangel vollständiger und billiger Ausgaben des genialen, an Lebensansichten und Reflexionen so reichen Schriftstellers; bey der Schwierigkeit, ihn, der so vieles einzeln Selbstständige gibt, ganz zu lesen, erscheint ein wohlgeordneter Auszug, der das Schönste und Gediegenste aus allen seinen Werken zum Gemeingut des deutschen Volkes macht, zeitgemäss und verdienstlich. | Ein mit Jean Pauls Geist seit lange innig vertrauter, mit geläutertem Geschmack und richtigem Urheil begabter, dem Publicum vortheilhaft bekannter Schriftsteller liefert dies, wird Humor und Satyre neben dem Gediegenen hervorheben, Jean Pauls Geist wiedergeben. | Binnen Jahresfrist erscheint das Ganze, das erste Bändchen bald, vor OMesse, Subscription à Bändchen ½ Thlr. oder 54 Kr. ist bis zum dritten Bändchen offen, da oder in OMesse halb zahlbar, Pränumeration für das Ganze à 2½ Thlr. (oder 4 Fl. 30 Kr.) bis Ostermesse 1826. Ausgabe in Octav die Hälfte theurer. Direct auf 5 Expl. das 6te, auf 12 jedes 5te frey. Die Besteller werden vorgedruckt. | Ernst Klein's literar. Comtoir in Leipzig." Trotz der Erklärung von Caroline Richter schaltete Klein neue Anzeigen, so z. B. die Anzeige in der ALZ Nr. 88 vom April 1826, Sp. 725 auf "Das Schönste und Gediegenste | aus | Jean Pauls Schriften. | Rechtmässiger Auszug in 6 Bänden. | Circa 2500 Seiten. Mit Porträt, Biographie, Charakteristik. […] Leipzig, den 23. März 1826". bei der Bücher kommißion in Leipzig eingereicht hat; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen, als das K. Sächs. Privilegium. Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des Herrn M.Nicht ermittelt, vielleicht ist der sächsische König gemeint. sagen wird er gewis die Güte haben, meine Bitte zu erhören. Thun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter, mein bester Herr von Falkenstein, es ist nun alles geschehen, und Gott wird mir ja aus dieser Noth helfen. Was Sie mir über Ihre Familie sagenCaroline Richter hatte Konstantin Karl von Falkenstein nach seinen Verwandtschaftsverhältnissen gefragt. freut mich sehr. Fast lebte ich auf, da ich Sie als einen Schweitzer zu betrachten hatteFalkenstein wurde in Remetschwiel (heute zu Weilheim/Baden gehörig) geboren, besuchte das Solothurner Jesuitenkolleg und studierte in Genf. denn im Vertrauen gesagt, das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich, wenn es nicht Ausländer sind. Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen, wo mein liebender Vater geboren war, und ich mit meinen SchwesternErnestine und Minna. im Cirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs. Noch vor wenigen Jahren sah ich meine JugendfreundeWährend ihres Aufenthaltes Ende 1819 in Berlin, als Sie die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters ordnete., die Beschützer meiner Kindheit wieder, und fand sie eben so versammelt, als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte. Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an; der gediegenste Charakter, die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt, und aller Menschen, Freundinn, ohne Ausnahme des Standes und Ranges. Der gute, gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist, der mit wahrhafter und ernster Theilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört. Nie vergesse ich seinen Antheil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder, als ich vor 2 Jahren dortCaroline Richter hatte im Sommer 1824 (Mitt Juni bis Ende Juli) ihre schwerkranke Schwester Minna in Dresden besucht, die am 15. März 1825 starb. war. Daß Baggesen, der edle Baggesen so sehr leidend ist, thut mir unaussprechlich weh. Sagen Sie ihm, daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter, welche in Carlsbad im Cirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten, innig um ihn bekümmert sind, und ihn herzlich grüssen lassen. Ach ich weiß von meinem Engel, wie wohl in den Minuten, des Leidens, und des herannahenden Untergangs, Erinnerungen entfernte Freunde an uns, thun. Sagen Sie ihm, wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen, wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäreBaggesen hatte am 12. Mai 1825 Jean Paul in Bayreuth besucht.. Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattinlosen, beglückenBaggesens zweite Ehefrau Fanny François Madeleine war 1822 gestorben, allerdings hatte er noch zwei Söhne aus erster Ehe., der den Werth solcher Umgebung so fühlet als Baggesen! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren, was dem Herzen theuer ist. Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald mildern. Das Feuer seines Genies foderte noch eine lange Thätigkeit, wenn die körperliche Natur aushalten wollte. – – – Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen, allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere. Gern sähe ich Sie, und nach Dresden werde ich schwerlich kommen, es wohnen auch dort so viel schrekliche Erinnerungen für mich, denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester. Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt, warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir, zubrachte. Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen, und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Theiles zusah. Damals ahnete ich nicht, daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmale an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde. Antworten Sie mir recht bald, mein verehrter Freund, wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt, aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben. Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an. Ihre Freundinn CarolineRichter.Vor allem herzlichen Dank, liebe Emma, für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester, vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung. Mir ist’s, als träte ich eine Reise ins Paradies an. Und Sie, Emma! kennen oder verkennen mich gut, wenn Sie über das, was ich von der Welt erwarte, im Zweifel sind. Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich. Noch hat das Leben jede, selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen. Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth Nicht überliefert. , die meinen Entschluß, eine kurze Zeit – etwa 4 Wochen – in Bayreuth zu verweilen, befestigen, weßhalb ich also die Wohnung bei Herders Luise und Emil von Herder. mit Dank und Freude annehme. Am Montag, Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und – gibt Gott seinen Segen – Ende Mai bei Ihnen sein Förster war am 15. Mai 1826 bereits in Bayreuth, vgl. den Brief von Emma Richter an Fanny von Reitzenstein vom 15. Mai 1826. . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse, und daß Sie mir sie unbefangen mittheilen, gilt mir als hinreichender Beweis, daß Sie mich zu denen zählen, die den Werth geistiger, schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen. Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel, auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu. Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft, der Rose ihre entzückende Pracht, der Perle auf dem finstern Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen! Jeder Mensch ist Dichter, wenigstens einmal im Leben; wohl dem, der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln! Der ihrige E. Förster.Hochverehrte Frau Geheime Räthin! Nicht ganz unbekannt, kann die Witwe Jean Pauls, Ihnen sein, und darf es wohl darum wagen, sich einer so edlen Frau zu nahen, deren durch alle Zungen verkündeter hoher Werth, Vertrauen einflößen muß. Verzeihen Sie mir, deren Schicksal gewis Ihr Mitgefühl erregt hat, daß ich Ihnen und durch Sie Ihrem Herrn Gemahl, ein Ereignis bekannt mache, daß meine Seele mit hoher Freude durchdringt, die um so größer sein muß als mein beraubtes Herz, in einem Solchen allein noch den einzigen Erdentrost finden kann, dessen es hienieden fähig ist. Nemlich die Verlobung meiner – "Jean Pauls" – ältesten Tochter Emma, mit einem ausgezeichneten Jüngling, dem Maler Förster aus Altenburg, einem begeisterten Schüler von Cornelius zu München, den ein gütiges Schicksal mir zum Sohne zuwies, und der mir in meinen bedrängten Verhältnissen künftig Trost und Stütze, und meiner Kinder Beistand sein wird. Möchte Ihr würdiger Gemahl, meinen Kindern seinen Seegen geben, und die Verhältnisse der Hinterlassenen des Freundes denen dem er so innig wohlwollte, aus einem neuen Gesichtspunkt erwägen, und meinen Muttersorgen für das Etablissement dieses ganz mittellosen jungen Mannes durch die Verbindung mit meiner Tochter, das Wohlwollen gönnen Welches allein mich beruhigen kann. Edle Frau! gebrauchen Sie den seegenvollen Einfluß Ihres Herzens zu unserem Besten, damit die Wolke die mir durch die Misbilligung Ihres Herrn Gemahls mir droht, sich in warmen erquickenden fruchtbringenden Regen auflöse. Der tiefe Kummer in den mich der förmliche Geschäftsgang unserer Angelegenheiten Johann Friedrich Cotta von Cottendorf war verstimmt darüber, dass Jean Paul und seine Familie den Verleger Georg Andreas Reimer mit der Ausgabe der gesammelten Werke betraut hatten, und schlug einen kühlen Ton an, als es um ein mögliches Angebot für die Gesamtausgabe von seiner Seite und die Lizensen der bei ihm erschienen Einzelwerke Jean Pauls ging, vgl. seinen Brief vom 25. März 1826 und Caroline Richters langen, zu diesem Zeitpunkt unbeantworteten Brief der Rechtfertigung vom 31. März 1826. setzte möge mich entschuldigen, daß ich Sie als vermittelnden Genius zwischen uns betrachte. Gewiß meine edle hochverehrte Frau, Sie würden gern Ihre freundliche Hand uns bieten, wenn wir jetzt alle vier Caroline Richter, ihre beiden Töchter Odilie und Emma sowie Ernst Förster, Emmas Verlobter. so vor Ihnen ständen, und Sie die Kinder des Abgeschiedenen sähen, die jetzt ihr Haus auf Erden sich bauen wollen. Vergeben Sie mir, und vernichten sie dieses von dem Vertrauen auf edle Menschheit eingeflöstes Blatt, wenn Sie dasselbe zu groß und zu kühn finden. Mit wahrer Ehrfurcht Ihre Caroline Richter geb. Ma Bayreuthden 4 ten Mai 1826.Gnädige Frau. Daß von der Pension Ihres verewigten Herrn Gemahls zu 1,000 f. der Wittwenfond zu 1. prozent jährlich abgezogen u. verrechnet wurde, bedarf wol keiner näheren Begründung, da in den Kreiß. Kaßen Rechnungen der Betrag vorkommt. Glauben Sie aber zum unumstößlichen Nachweiß ein Attest nöthig zu haben; so befehlen Sie deßen Ausfertigung, die unverzüglich erfolgen kann. Meines Erachtens ist diß aber nicht erforderlich u. Sie dürfen Ihre Eingabe nur mit der Versicherung verabfaßen, daß jener Betrag wirklich in die StaatsKaße gefloßen ist. Das hohe K. Regierungs-Präsidium wird dann jene vertreten u. an dem Erfolg ist wol gar nicht zu zweifeln. Kann ich auf irgend eine Art Etwas dazu beitragen; So belieben Sie das Wie? gefällig aus zu wollen. Verehrungsvol Ihrganz gehorsamster DienerDegen Baireuth, den 15n May1826.Tausend Dank für die Freude ihrer Brieflein Nicht überliefert., dergleichen meines gar nicht verdient, den Gemahl aber walken, gerben und scheeren Sie nur, so lange bis er Ja und Amen zu Ihrer Reise sagt, dann holen wir Sie von Gefrees ab, o bitte, kommen Sie, es ist gar schön bei uns; grüne, glänzende Wiesen, weiße schimmernde Bäume, Thäler, Berge, Häuser, Menschen, alles ist freundlich und schön. Vergangenen Freitag waren wir in Fantaisie und glückselig! Wie wünschte ich Sie da zu uns, und freute mich auf den Augenblick, wo ich Ihnen alle Lieblichkeiten der Natur zeigen könnte; sehnen Sie sich nicht auch nach einem Frühling, der nicht nur am Himmel, der auch auf der Erde blüht? Gute Mama, wie weh muß es Ihnen gethan haben, Ihr Kind so weit in die Fremde zu schicken, das liebe Engelsgesicht, das mir immer Sie darstellt; denn in der Zeichnung sieht Thekla Ihnen sehr ähnlichThekla Reitzenstein, die kurz zuvor verstorbene Tochter von Georg Christoph und Anna Margaretha Fanny von Reitzenstein, wurde von Ernst Förster – offenbar während ihrer letzten Lebenstage oder schon auf dem Totenbett – gezeichnet., mit Mund und Augen, den Herolden der Seele; ich kann es mir denken, wie Sie jetzt schmerzlich an die leere Wand sehen, von der sonst das freundliche Gesicht auf Sie blickte. Soll denn das Bild nicht mehr in die Kapelle oder in die Kirche kommen, ich denke, Sie wollen es vielleicht nur in einer Größe haben, die auch für eine Zimmerwand paßt, damit Sie es mitnehmen, wenn Sie einmal Konradsreuth verlassen. Förster glaubte, es gehöre blos für die Stube, das denke ich aber nicht; ich hoffe, daß er bis in den Juni hinein hier bleiben kann, was sich erst noch entscheiden wird; er ist fast den ganzen Tag bei uns, die vordere Stube gab ihm die Mutter zum arbeiten, und da kommt er frühmorgens, oft ungesehen, und zeichnet, bis der Mittag ihn zum Essen herüberführt, dann bleibt er noch zum Kaffee und zeichnet später wieder, der Abend aber vereinigt uns endlich alle bis 10 Uhr, unsere Schlafzeit, und er spaziert nach Hause. Den ersten Tag von Försters Ankunft war ich nur froh, den zweiten aber schlich sich die Angst ein, dumm und langweilig vor ihm zu erscheinen, und schloß mir den Mund. Nun aber bin ich wieder unbefangen und sehr ruhig, und so wird es bleiben, das bin ich überzeugt, so wie ich fest glaube, daß ich ihm ganz gleichgültig bin. Was Phantasie uns ganz bescheert, gibt Wirklichkeit zerstückt, aber es ist ein herrlicher Mensch und er entwickelt immer mehr Schönes, und wie oft gesagt und gedacht, ich wollte er wäre mein Bruder. Gestern las ich die wenigen Briefe, die ich von meinem Vater habe, durch, und sehnte mich von neuem nach ihm, es war ein herrlicher, köstlicher Mensch, wie viel ist mit ihm meinem Leben genommen! Wie schön war allein unsere beider- und gegenseitige Achtung! Einen solchen Freund brauche ich noch auf der Erde, einem bei dem ich meine Liebe voraussetzen darf; dem ich, ohne Mißtrauen in mich, mich geben kann. Dieses Allvertrauen allein erhebt die Freundschaft so hoch, macht sie allein nur aus; es muß ein Mensch sein, zu dem ich hinaufblicke, ohne gleichwohl mich selbst tief unter ihm zu sehen. Die Freundschaft darf nicht das Demüthigende eines Geschenks sein, sie muß Gegengabe sein. Ohne dieselbe würde sie eine gewisse Schüchternheit nicht überwinden können, ich müßte sie mir immer als Richterin denken, die mich betrachtet und jedes Gefühl erst untersucht, ob es auch das rechte ist; solches Denken an ihre Ermahnungen würde mich sehr hemmen. Leben Sie recht wohl, theure Frau, Gott gebe Ihnen wieder Freude. Ihre EmmaFrüher habe ich Sie, meine sehr verehrte Freundin, nicht in ihrer gerechten Trauer Nach dem Tode Jean Pauls am 14. November 1825. stören wollen. Sie sind ohnehin gewiß meiner innigen Theilnahme versichert gewesen. Jetzt erlauben Sie mir nur folgende Bitte. Sie erinnern sich des Briefes, den ich vor 6 Jahren Ihnen an ihren seeligen Gemahl mitgab, in welchem es mir ein großes Anliegen war, ihn vor Betrug bey seinem Glauben an Magnetismus zu warnen. Was auch der Brief bey ihm gewirkt haben mag; es muß etwas durch Eifer u Eiligkeit (Sie wissen ich hatte ihn in der Nacht schnell geschrieben,) hineingekommen seyn, was ihn verwundet hat. Er hat mir seitdem vielfach durch andre seine fortdauernde freundschaftliche Gesinnung versichern lassen auch mir aus Dresden durch Zelter liebe, freundliche Worte geschrieben, aber über Angelegenheiten der Zeit, der Wissenschaft – schrieb er mir nicht mehr. Es ist mir |2| ewig leid, daß ich mich nicht besser in Acht genommen habe. Er hatte das Recht, auch von seinen liebsten Freunden Schonung seines Zartgefühls zu fodern, zumal da bey ihm auch wissenschaftliche Untersuchungen zugleich mit seinem Herzen zusammenhiengen. Ich erinnere mich wohl, daß manches Rauhe in meinem Briefe vorgekommen ist Langermann beschreibt z. B. seine Brandrede gegen den Magnetismus als Kriegserklärung an Jean Paul. ; speciell weiß ich aber nichts mehr vom Inhalte, nur der Tendenz desselben erinnere ich mich. Ich bitte Sie daher, mir diesen Brief zurückzusenden, damit ich dem Theuren u geliebten Freunde noch im Grabe abbitten kann, was ich ihm etwa Leides gethan habe. Bey allen Nachrichten über seine zunehmende Krankheit glaubte ich dennoch nicht, daß sein Ende so nahe sey als es war. Könnte ich Ihnen auf irgend eine Art nützliche Dienste erweisen, so wissen Sie ja, wie sehr ich dazu bereit bin u wie es mir nur Freude machen würde, Ihnen etwas Angenehmes erweisen zu können. Ihr ergebenster Freund u Diener Langermann Berlin, den 17 Mai 1826.Bayreuth, d. 30. Mai 1826. Geliebte Freundin! Endlich ist mein Glück entschieden, und Förster hat sich gegen Ema erklärt. Sie ist sein für Leben und Tod. Der treuen Freundinn und zweiten Mutter meines Kindes eile ich zu sagen, was auch Sie mit jubelndem Entzücken vernehmen wird. Gestern Abend brach ihm das Herz wie ich mit ihm allein war. Die Kinder Emma und Odilie Richter. waren auf einem Spatziergange, er sollte mitgehen, allein Ermüdung von Morgenvisiten die er gemacht, bewog ihn später nachgehen zu wollen und wir Beide tranken den Nachmittags Kaffee zusammen. Er hatte einen Brief an Göthe Nicht überliefert. geschrieben, ich bat ihn mich ihn lesen zu lassen. Kindlich gefällig überließ er mir ihn, und ich weiß nicht wie es kam, da sagte er noch ich glaube wir bleiben für das ganze Leben zusammen! Da strömte mein und sein Herz aus, und ich sagte ihm mein Entzücken – und er eilte nun hinaus, sie fragen und der Zufall wollte, daß die Unwissende ihm einen schönen Platz zu zeigen sich erbat – allein sie forderte dazu zugleich eine Freundin auf, die aber nicht wollte – nun folgte sie ihrer gewöhnlichen Unbefangenheit die ich nie gestört habe und beide suchten nun einen schönen Platz, aber mit wie anderen Absichten? im Angesicht der Abendsonne fragte er sie, nachdem er vorher gesagt nicht wahr Emma, wir beide sind uns herzlich gut? und sie, nichts ahnend, einfach Ja antwortete, ob sie sein Weib werden wollte, und sie verbarg sich nicht, und offen gab sie sich ihm. Denke Dir mein Gefühl an jenem Abend. Ich war allein zu Hause, und erwartete nun die heimkehrenden Kinder Emma und Odilie Richter. , süßer Schauer und des Verklärten heiliges Andenken durchbebte mich, der letzte liebste Wunsch meines Lebens war erfüllt. – Sie werden glücklich sein – wie nahe sind seit jenen 4 Tagen wir uns gekommen! F. fühlt Emmas Wert immer mehr, und die allgemeine Theilnahme welche sie vor den Ausgezeichnetsten genießt, erhöht sein Gefühl für sie unbeschreiblich. Er scheint durch alle Punkte beseeligt, und wir sind schon so weit, auf die Details ihres künftigen Hausstandes einzugehen. Zu dem Winter will er sie schon nach München als Weib Die Hochzeit fand am 12. Oktober 1826 statt. an seiner Seite haben, vorher aber wenn er das schöne Gemälde vollendet, eine Reise nach Florenz machen. Geliebte: ich weiß, niemand nimmt mehr Teil an ihrem – unserm Glück! – Emmas Zukunft war ja immer Deine gütigste Sorge. Sie liebt, sie ist geliebt von dem geistvollsten und liebenswürdigsten Menschen. Für das erste Jahr werde ich Ihnen 800 fl. geben, und er äußerte daß er auf eine gleiche Einnahm rechnen dürfe. Fast kann ich dies nicht für gewiß annehmen, allein fehlt es, so schieße ich schon nach. Nur müßen sie die Idee des Einschränkens haben, was im ersten Jahre auch einen so süßen Reiz hat. Ich habe nun viel zu thun, allein wie gab es eine liebere Arbeit. Dein Vorschuß hat ihn sehr glücklich gemacht, allein da er das Uebrige erst nach Vollendung des Gemäldes zu seiner Reise gebraucht, so ist Dein neues gütiges Anerbieten erst bis dahin anzunehmen, und, er ist ja jetzt mein Sohn, dem ich zu geben habe. So weit war ich als Dein Brief Nicht überliefert. kam Du Herrliche! Wie hat uns Dein Andenken glücklich gemacht! Die 4 Vergißmeinicht auf Försters Couvert ließen uns beinahe glauben, Du wüßtest schon Alles. Ich konnte leider nicht Zeit gewinnen meinen Brief zu schließen denn wir machten sogleich das frohe Ereignis den Menschen bekannt um keine Gêne Frz.: Unannehmlichkeiten, Verlegenheiten. unterworfen zu sein. Allgemein hatte man ohnehin dasselbe vorausgesetzt. Die freundlichen Verhältnisse die uns zu Theil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heitere Stimmung, und es thut mir außerordentlich wohl, Ihm auch damit Freude zu machen. Genug es ist ein schönes heiteres Leben so von keiner Wolke getrübt, daß man fürchten muß, etwas schlimmes könne dazwischentreten. Verzeihe meine Geliebte! daß ich Dein anvertrautes Papier Nicht ermittelt. nicht wiedergegeben. Nach Emanuels Ansicht ist es so vollständig und gut als es nur sein kann, aber ich muß auch Otto darüber hören. In wenigen Tagen erhältst Du es gewiß unter der Adresse D. Reichel. Verzeihe mir! Aber Du glaubst nicht wie sehr ich gedrängt bin. Emma gehört jetzt gar nicht mehr mir an. Den ganzen Vormittag muß sie bei ihrem Ernst sein, sie schreiben gemeinschaftlich ihre Briefe, sie lesen zusammen, und – sie küßen sich auch, und das Trennen ist schwer. Die Mutter muß nun für Alles Alles sorgen. Das Dir und sogar Deinem edlen Gemahl Förster so gefällt, rechtfertigt meine Ansicht und mein Gefühl. Dein Brief Nicht überliefert., den er für einen der schönsten hält, die er je gelesen, hat ihn mit Dank und Bewunderung erfüllt. Heute nimm mit der AnzeigeDie Verlobungsanzeige ist nicht überliefert. vorlieb welche den ganzen Inhalt seines Briefes Nicht überliefert. ausmacht. Doch ich muß hier enden weil die Post drängt. Seegen, Dank Dir, Geliebteste. Emma, Ottilie grüßen Dich mit unendlicher Liebe. Bleibe vereint mit uns, wie wir mit Dir, seid unserer neulichen Begegnung, und lasse bald uns eine solche Freude wieder erleben. Ewig Deine Karoline.An Herrn Thyriot.Baireut, d. 8. Juni 1826. Hochverehrter Mann! Der Klang Ihres Namens, den ich schon eher oft und viel vernommen, ist mir, seit ich in der Familie unseres unsterblichen Jean Paul einheimisch bin, ein so vertrauter und lieber, dass ich schon lange den Wunsch gehegt, mich schriftlich Ihnen mitzutheilen, und, ein Jüngling, dem thaten- und gedankenreichen Manne zu nahen. Eine gar glückliche Begebenheit beschleunigt diess mein Vorhaben, oder gibt meinen Wünschen eine bestimmtere Richtung. Die ältere Tochter Ihres verklärten Freundes, die edle, gute Emma, hat mir zum ewigen Bunde die Hand gereichtFörster hatte am 29. Mai 1826 um Emma Richters Hand angehalten; die Hochzeit fand am 12. Oktober des selben Jahres statt., und der besten Mutter Segen heiligte unsern Bund. O dass des Unsterblichen Mahnung und Trost ich nicht von den theuren Lippen vernehmen kann! So sei seiner Freunde Segen ein väterlicher, denn auch mir raubte schon lange der Tod den geliebten VaterErnst Förster verlor seinen Vater 1811.. Ich bin der vierte Sohn des verewigten Predigers Förster aus Altenburg und habe mich der Kunst der Malerei gewidmet, nachdem ich meine wissenschaftliche Laufbahn mit einer vierjährigen akademischen (in Jena und Berlin) beschlossen. Sonst hab' ich viel guten Willen und gesunde Kraft; an Gottes Segen endlich ist Alles gelegen. Möchte meinem Bestreben es gelingen, auch Ihrer Freundschaft würdig zu werden; möchte Emma wenigstens einen grossen Theil des Glückes in mir und durch mich finden, das Sie gewiss, herrlicher Mann, diesem Engel von je gewünscht. Um den Segen Ihrer Freundschaft bittet mit Emma Ihr ergebener Ernst Förster.Im Geist und Sinne meines verewigten MannesJean Paul war am 25. November 1825 gestorben., lege ich in Ihre Hände verehrtester Herr Doktor ein Zeichen der Dankbarkeit und Liebe welches mir das Einzige Ihrer Würdige scheint, welches mein gepreßtes Herz Ihnen anbieten kann. Möchten Sie den reinen dort eben thronenden Geist ohne alle Beimischung kränkend Gefühle, in diesen Schriften erkennen und lieben, so ist Allen unseren Herzen genug gethan. Caroline Richter geb. Mayer Baireuthden 14ten Juni1826.Bayreuth d. 14 ten Juni 1826. Verehrter Freund! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie, keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben, obwohl durch die Zusendung des Privilegi, eine mittelbareCaroline Richter hatte am 24. November 1825 einem Brief an Jung die Bitte um ein von der Hessen-Darmstädtischen Regierung zu erteilendes Privileg gegen den Nachdruck der Bücher Jean Pauls beigelegt, das für den Erfolg der geplanten Gesamtausgabe vonnöten war. Am 23. März 1826 bat Caroline Richter Jung noch einmal um Vermittlung in dieser Angelegenheit.; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen. Die Bestimmtheit desselben gegen die Misbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind, war mir eine wahre Himmelswohlthat, und ich bitte Sie, Verehrungswürdigster. dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkentlichkeit zu bezeigen. Ihnen, wird Gott die Mühe lohnen, die Sie dafür gehabt haben. Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein, würdigster Mann! und Alle theueren Glieder Ihrer Familie, im vollkommensten Wohlsein, und im Glücke sich befinden. Ich, mein Herrlicher! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt, welche mir Armen das Schicksal geschlagenGemeint ist Jean Pauls Tod.. Meine und Jean Pauls älteste Tocher, Emma, ist einem vortreflichen jungen Manne verlobtDie Verlobung fand am 29. Mai 1826 statt.. Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg. Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Werthes, macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschäzbarsten von der Welt, denn durch meinen hohen Seeligen habe ich es gelernt was wahre Glückseeligkeit, ist und daß sie nur in den Charakteren der Menschen zu finden ist. Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt, daß sie nicht nach Geld, Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden. Gott, und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-bund segnen. Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgenDie Hochzeit Emma Richters mit Ernst Förster fand am 12. Oktober 1826 statt. wo ich sie aus meinen Händen, in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen, welche Freunde ihres Vaters waren, versetzt sehe, weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind. Seine Familie in Berlin, Dresden verzweigtErnst Försters Bruder Friedrich Christoph lebte in Berlin; seine Schwester Luise hatte 1816 den Dichter Karl August Förster geheiratet und lebte in Dresden.: ist mit der meinigen und den Freunden meines seeligen Vaters verbunden, un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter, wie ein durchaus Verwandter zu betrachten, der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt. O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben! – Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen, und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze. Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen, und für die Erhaltung dessen zu kämpfen, welches man bis dahin, wo wir allein standen für überflüssig hielt. Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen, die durch den Seegen ihres Hauptes, unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte? Freunde und Feinde misgönnten uns das, was wir nie anders als zu edeln Zwecken angewendet hätten. selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Statt finden dürfen. Dies war mit, das bitterste was ich erfahren habe. Außerdem weiß die Welt nicht, was wir abgeben müssen, denn sogar der reiche und mächtige Cotta, nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger, verlangt Entschädigung, und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet, die ihm so vertrauensvoll schrieb, da ich so gern der Grosmuth und dem freien Willen eines Menschen das zu thun überlasse was ich vom Rechte fodern kannJohann Friedrich Cotta von Cottendorf hatte sich verstimmt darüber geäußert, dass Jean Paul und seine Familie den Verleger Georg Andreas Reimer mit der Ausgabe der gesammelten Werke betraut hatten, vgl. seinen Brief an Caroline Richter vom 25. März 1826, in dem er andeutete, dass er für die Übergabe einzelner Werklizenzen Entschädigung beanspruche. Die Ankündigung eines Verfahrens gegen Caroline Richter ist nicht überliefert, vgl. auch Caroline Richters Rechtfertigungsbrief vom 31. März 1826.. Unverschuldet mußten wir Herrn. Reimer die Werke überlassen, die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte, und die Er hätte übernehmen können, wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimerschen Ansprüche hätte bequemen wollen, welches Ihm, ein Leichtes gewesen wäre. Allein er lehnte es ab, weil er sich nicht mit demselben befassen wollte. Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch, und er wollte uns nicht so viel geben, obgleich Göthe von ihm 140 r 1, 40 000 rth. erhält. Man sagt allgemein, die Flegeljahre seien vergriffen, obwohl er sie in der Liste seiner vorräthigen Verlagsartikel mit, benennt. Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein. Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohesten Nachrichten von Ihnen und den theuern Ihrigen bringen. Mit der ausgezeichnetesten Verehrung, ewig Ihre Caroline RichterBayreuth, den 14. Juni 1826. Lieber herrlicher Freund! Unsere auf dem heiligsten Boden neuerlich wieder erstandene Annäherung giebt mir wohl ein Recht und eine Pflicht, Sie von dem frohen Ereignis zu unterrichtenErnst Förster hatte am 29. Mai 1826 um Emma Richters Hand angehalten; die Hochzeit fand am 12. Oktober statt., welches allein unter allen irdischen meine Seele bewegen und zur innigsten Heiterkeit stimmen konnte. Ich habe einen Sohn gefunden, lieber Thieriot, indem ich eine Tochter verlieren werde. Meine, unsere Emma wurde gewählt von einem herrlichen jungen Manne, einem Künstler Ernst Förster aus Altenburg, einem Maler. Im Dezember 1825 verirrte er sich hierher, und eines Freundes halber, den er gern sehen wollte, verweilte er einige Tage bei uns, in ununterbrochenem Zusammensein, und wir fühlten gegenseitig ein so grenzenloses Vertrauen, welches durch seinen Geist und seine Bildung für uns gehoben wurde, so wie wir für ihn, durch die ewig durchstralende Sonne des hohen Verdienstes unseres Unsterblichen. Er ging fort, um in München fleissig unter seinem Cornelius zu sein, allein wir blieben durch Briefe verbunden, und seine ganze Seele ergoss sich in Mittheilungen an Emma. Ich liess sie in ihrer kindlichen Unbefangenheit ihm antworten; denn ihr Geist bedurfte einer solchen Ideenstärkung, da ihr Gemüth zu tief durch den Verlust des Vaters geknickt war. Ich kann nicht läugnen, dass ich schon von Anfang an gewünscht, diese beiden gleichartigen Wesen möchten sich für das ganze Leben und die Ewigkeit einander gefunden haben! Im Frühling kam er wieder, um hier ein Gemälde auf den Tod eines KindesEs handelt sich um ein nicht erhaltenes Bild der 1826 gestorbenen Thekla von Reitzenstein, der Tochter von Georg Christoph und Anna Margaretha Fanny von Reitzenstein. zu fertigen, und ob er gleich bei Herders wohnte, bot ich ihm, zum Malen, meine überflüssigen schöngelegenen Zimmer an. Seitdem lebt er nun den ganzen Tag mit uns, und endlich hat sich's ausgesprochen, was vielleicht dunkel in seiner Seele lagAnspielung auf die Verlobung mit Emma Richter am 29. Mai 1826.. Wir sind sehr glücklich, lieber Thieriot, und ich, die bange Mutter, habe für alle unsere Verhältnisse unaussprechlichen Trost. Ich kann ihm alle unsere Sorgen anvertrauen, ihm alle unsere geistigen Schätze mittheilen, die von seiner für's Edle begeisterten Seele mit kräftigem Enthusiasmus, doch ohne krankhafte Weichheit, aufgenommen werden. Und so theilte ich ihm auch Ihre Briefe mit, die ihn zu einem grossen Antheil für Sie bewegten, wovon sein hier beiliegendes Blatt an Sie ein Beweis ist. Wenn wir, wie Emanuel glaubt, Sie hier sehen werden, gewinnt er gewiss ihre Liebe – in jedem Fall aber besucht er Sie in Wiesbaden, denn er hat noch in diesem Sommer eine Reise vor. Ich fand gleich eine grosse, auch äussere Ähnlichkeit mit Ihnen, so wie Sie in meiner Erinnerung fortleben, und finde auch eine innere, die mir herzliche Freude macht. Emma verbindet sich aber nicht allein mit ihm, sondern mit einem ganzen Kreise der ausgezeichnetsten Menschen, durch seine weitverbreitete Familie und durch den Gelehrtenkreis in Berlin, München, Dresden, Bonn, wo er überall geliebt und höchst geachtet ist. Indem nun all Diese die Freunde ihres seligen Vaters waren, so urtheilen Sie selbst, ob die Tochter Jean Paul's nicht in dem ihr durch Geburt und Erziehung angewiesenen Kreise bleibt? Und ist dieses nicht das zweite höchste Glück der Erde? Guter Thieriot, geben Sie den KindernGemeint sind Emma Richter und Ernst Förster. ihren Segen und Ihre fernere Liebe! Unter den herzlichsten Empfehlungen an Ihre geliebte geistreiche Frau ewig Ihre Caroline.Bayreuth, 15. Juni 1826 Gnädiger Graf!Hochzuverehrender Herr Polizeiminister! Entschuldigen Euer Exzellenz die Freiheit, welche ich in diesem Augenblick zu nehmen mich erkühne, mit dem Drang der Verlegenheit, in der die Verlassenen eines verdienstvollen Mannes sich befinden. Die Familie Jean Paul Friedrich Richters, dessen Schriften jetzt in einer Gesammtausgabe zu erscheinen schon angefangen haben, bekam durch die eigenhändige Vermittlung Sr. Majestät des Königs von BayernVgl. den Brief von Ludwig I. von Bayern an Franz I. von Österreich vom 8. Dezember 1825. von Sr. Kaiserlichen Majestät dem allergnädigsten Kaiser von Österreich, die hohe Versicherung eines Privilegiums gegen den Nachdruck und Verkauf des Nachdrucks der Jean Paul’schen Werke für alle Erbstaaten dieses mächtigen Kaiserreiches. Herr Minister von Stainlein, welcher sich gütig für diese Sache verwendet hat, gab mir herablassend die Nachricht, daß Ew. Exzellenz mit dem Gutachten über die Zensurgerechtigkeit dieser Werke höchst gnädig beschäftigt würden und daß die mühevolle Aufgabe der Kenntnis der Werke das einzige Hindernis der Ausfertigung des Allergnädigsten Kaiserlichen Privilegiums sei. Die gewisse Überzeugung, daß einer der edelsten und nur für die Tugend und Wahrheit lebenden Menschen, der hohe Mann, dessen Gattin zu sein ich das unaussprechliche Glück hatte, nie etwas anderes als zum Wohle, zur Aufrechterhaltung der Ordnung, der Gesetze, der Ehrfurcht für edle Fürsten, geschrieben habe, konnte mich über den Erfolg unseres unterthänigsten Anliegens beruhigen, und das persönliche Wohlwollen Ihrer Majestät der Frau Kaiserin von Österreich ließ mich hoffen, daß man bald die verwaisten Abkömmlinge dieses für die Menschheit viel zu früh heimgegangenen Genius durch eine öffentliche Verfügung einer zu ihrem Wohle so höchst nöthigen Sicherstellung ihrer Eigenthumsrechte (an Jean Pauls geistiger Hinterlassenschaft das einzige, materielle Erbe dieses uneigennützigen Mannes) beschützen würde. Gewiß hege ich keinen Zweifel in dieser allerhuldreichsten Gesinnung, da ja das schöne Beispiel an „Goethe“ die Liberalität der Kaiserlich-Österreichischen Regierung ausspricht, allein vielleicht hindern zufällige Stockungen die Bestätigung der uns verheißenen Gnade, und die hohen Lenker unserer Angelegenheit wissen nicht, wieviel trotz allen uns bis jetzt von den deutschen Mächten: Preußen, Bayern, Württemberg, Sachsen, Hessen, Baden verliehenen und ausgefertigten Privilegien, auf das Alle überstrahlende Österreich ankommt, und wie es zu bedauern ist, wenn nicht gleich beim Erscheinen dieser Ausgabe die Privilegien den Werken vorgedruckt werden. Die unglückliche und gekränkte Familie des hohen Dichters hat ohnehin zahllose Kämpfe gegen literarische Raubvögel zu bestehn, indem man sich voluminöse Auszüge zu 6 Bänden erlauben wollte.Anspielung auf die geplante Ausgabe des Leipziger Buchhändlers Ernst Klein. Auf meinen unterthänigsten Antrag haben Preußen, Hessen und Sachsen in ihren Privilegien namentlich das Verbot von Auswahl und Auszügen mit aufgeführt, um welches auch bei der Abfassung des huldvollen Kaiserlichen, ich Ew. Exzellenz Menschenfreundlichkeit zu bitten mich erkühne. Eine Familie wird Sie dankbar segnen, wenn Sie die Kühnheit dieser bitte verzeihen der trauernden Wittwe und den verwaisten Kindern Jean Pauls. Caroline Richter geb. Mayer.Dresden den 27ten Juny 1826 Hochverehrtester Herr! Schonseit 12 Wochen beinah habe ich täglich erwartet, durch den Buchhändler in den Stand gesetzt zu werden, Ihnen, der so kräftig und schön für von dem heimgegangenen Sänger dem deutschen Vaterlandes sprachAnspielung auf Börnes "Denkrede auf Jean Paul". – durch Mittheilung des beifolgenden kleinen BeitragsRichard Otto Spaziers Gedenkschrift "Jean Paul Friedrich Richter in seinen letzten Tagen und im Tode", die 1826 bei Josef Max in Breslau erschien. zur näheren Kunde über Ihn, vielleicht einiges Vergnügen zu machen, gewiß aber einen geringen Beweis Ihnen davon zu geben, wie sehr ich seit jener Zeit Sie achte, wie gern und oft ich an Sie denke. – Um Verzeihung muß ich Sie übrigens bitten, daß ich aus Irrthum eine schöne Stelle Ihrer Rede in der Anführung derselben verhunzt.Schon das der "Denkrede" Börnes entnommene Motto weicht vom Original ab, vgl. in der "Denkrede", S. 3: "Der Norden ohne Herz hat seine eiserne Kraft; der kränkelnde Süden seine goldene Sonne; das finstere Spanien seinen Glauben; die darbenden Franzosen erquickt der spendende Witz, und Englands Nebel verklärt die Freiheit. Wir hatten Jean Paul, und wir haben ihn nicht mehr, und in ihm verloren wir, was wir nur in ihm besassen: Kraft, und Milde, und Glauben, und heitern Scherz, und entfesselte Rede." Dagegen Spazier: "Der heiße Süden hat seine Gluth, der eis'ge Norden seine Stärke, das finstre Spanien seinen Glauben, das leichte Frankreich seinen Witz, das nebelige England seine Freiheit – wir hatten in Jean Paul Gluth und Stärke, Glauben und Witz, und die entfesselte Rede, – und wir haben es nicht mehr. –" Auch die nachgewiesene Stelle bei Spazier, S. 23, stimmt nicht mit Börnes Worten überein: Spazier zitiert: "Denn so erschien er Allen, daß Niemand 'so frech war, mit Hohn ihm auf seinem Wege zu begegnen.'" Börne schrieb: "Wer seinen Spott zu fürchten hatte, mochte ihn fliehen; ihn zu verlachen, wenn er ihm begegnete, war Keiner frech genug." (Denkrede, S. 11) – Trotz aller Mühe konnte ich in jener Zeit hier kein Blatt des ZeitungBörnes "Denkrede" war zuerst in "Iris. Unterhaltungsblatt für Freunde des Schönen und Nützlichen" Nr. 241 vom 4. Dezember 1825 (S. 961-963) und dann erneut im "Morgenblatt für gebildete Stände", Nr. 294 und 295 vom 9. und 10. Dezember 1825 (S. 1173 f. und 1177-1179) erschienen., in der sie stand, mir schaffen, und so wie sie sc dasteht, schwebte sie meiner Erinnerung aus dem einmaligen Vorlesen vor. – Die Sinn entstellenden Auslassungen einzelner Stellen von denen nicht alle im DruckfehlerverzeichnißVgl. "Jean Paul Friedrich Richter in seinen letzten Tagen und im Tode", nach S. 172. angegeben werden konnten, wollen Sie mir, so wie manches Einzelne, nicht zur Last legen, das Ganze aber vielleicht am richtigsten wie einen Embryo betrachten – den die Nothwendigkeit ans Tageslicht rief – der überall nur Andeutungen des vielleicht künftig Werdenden enthält, wenn aus de r s 22jährigen Natur, der das Ganze in 3 Wochen machte, zum Manne gereift ist. Wollten Sie ein paar gerechte, doch freundliche Worte über diese Erscheinung sprechen, damit der Gesichtspunkt aus dem sie wie ihr Verf. zu beurtheilen, offener daliege – würde Ihnen innig danken Ihr R. O. Spazier.Bayreuth, den 19. August 1826 Mein bester Herr Vieweg! Ich kann nicht zögern Ihnen den Empfang Ihres BriefesNicht überliefert. zu melden, und Sie zu versichern daß die Widerlegung der Zweifel an Ihrer unerschütterten Gesinnung für Uns mir mehr Freude macht, als Alles was Sie mir hätten gewähren können; und wenn ich annehmen darf, daß trotz aller Hindernisse einer näheren Übereinkunft welche das Schicksal zwischen uns gelegt hat, Sie die Nachkommen Jean Pauls nicht verkennen, und es ihnen nicht entgelten lassen, Sie meine Achtung und meine Liebe für immer gewonnen haben. Möchten Sie unser Freund sein und bleiben, so hat der Glaube an einen edlen Charakter in Ihnen mich nicht getäuscht, und wieder athmet meine Seele auf. Um so mehr muß es mich schmerzen daß man mich bei Ihnen verleumdet hat. Ich weiß in Wahrheit nicht was ich denken soll, und werde anfangen Niemand zu trauen und mich ganz in mich selbst zurück zu ziehen. Bald wird Herr Reimer hier durchreisen und er soll mir das Zeugnis geben, ob ich je ein Urtheil von Ihnen über ihn geäußert. Es wird sich aufklären, und ich verspreche daß wenn ich einen Funken dieses Verdachtes gegründet finde, ich selbst es Ihnen gestehen und Ihnen mittheilen werde. Wohl sagte ich Hr. Reimer während unserer gegenseitigen Unterhandlungen, daß auch die Viewegsche Handlung Geneigtheit zur Gesammt-Ausgabe bewiesen, und meinen Freunden, RothenhanWohl Karl Julius Heinrich Graf von Rottenhan, mit dem Jean Paul auch brieflich verkehrte und den er mehrfach traf., und Mahlmann theilte ich die ausführlichen Berichte derselben mit, wobei dann nothwendig Urtheile über Hr. Reimers Geschäftsbehandlung gefällt wurden. Alle meine Bekannte, nah und fern sagten ihre Meinung über ihn, allein nie habe ich die Unzartheit und Unklugheit gehabt Ihm dergleichen communiciren zu lassen, und wenn ja jene Verleumdung wirklich existiert, so hat ein Dritter aus Malice oder Unverstand sich hier dazwischen gedrängt. O ich bin ganz kleinmüthig geworden, seitdem ich Sie nicht sah – ich habe viel erlebt was ich nicht ahnen konnte, und lange noch werden Unannehmlichkeiten aller Art mich jagen und meine Einbildung schrecken. Glauben Sie mir nur, mein sehr geachteter Freund! wohnt in Ihrer Seele jene schöne Festigkeit einen Menschen nicht gleich aufzugeben, so glauben Sie an mich, bis sich Alles auflöset. Sollten Sie hier durchreisen so kommen Sie ja zu mir, mit Freuden werde ich Sie empfangen und bei Ihrem Sinn, wollen wir uns über die Scheidungen erheben die leider fest und unwandelbar zwischen uns gelegt sind. Wie viel habe ich als geschäftskundiger Freund Ihnen mitzutheilen, und wie viel mehr noch dem schönen gebildeten Charakter den Sie mich haben erkennen lassen. Ich bleibe mir gleich, bis zum Tode, denn in mir herrscht Wahrheit, und Gott! Sie wollen den Verfasser jener GedankenDie von Emma Richter verfassten Aphorismen und Sentenzen sind tatsächlich im "Mitternachtblatt" unter dem Titel "Zufällige Gedanken von E. R." abgedruckt worden (Nr. 126, 16. Oktober 1826, S. 504; Nr. 133, 1. November 1826, S. 532; Nr. 143, 24. November 1826, S. 572 und Nr. 146, 1. Dezember 1826, S. 584). wissen, mein Guter? Nun wohl denn! Da meine Tochter Emma versprochen ist, und ihr künftiger Gatte ganz einverstanden mit ihrem Geiste ist, so sage ich Ihnen, daß sie von Jean Pauls Tochter sind, die sie ohne Absicht niederschrieb und von ihrem seeligen Vater aufgemuntert wurde sich in Dergleichen zu üben. Sie hatte viel Freude an der Originalität und der Tiefe ihrer Gedanken. Es war die öffentliche Mittheilung einst durch einen Freund befördert, welcher sie in einem bairischen TaschenbuchNicht ermittelt. veranstalten wollte allein dieses kam nicht zu Stande. Nun fiel es mir ein, bei Gelegenheit des MitternachtblattesDie Zeitschrift wurde von Adolph Müllner herausgegeben und erschien bei Vieweg in Braunschweig. davon Gebrauch zu machen, und wenn es seyn muß autorisiere ich Sie, Hr. Müllner davon in Kenntnis zu setzen, soll eine chiffre gebraucht werden, so bitte ich, blos die Buchstaben E. R. darunter zu setzen. Möchte doch der Carlsbader Aufenthalt Ihre werthen ElternJohann Friedrich und Charlotte Vieweg. durch unser Bayreuth führen, wie glücklich würde ich sein, Landsleute zu sehen deren Namen und Ruf von Seiten Ihrer Mutter, und deren wenn gleich ferne Bekanntschaft aus der Jugendzeit und der Vaterstadt, Sie mir lieb und werth machtDas Ehepaar Friedrich und Charlotte Vieweg, das 1795 geheiratet hatte, lebte bis 1799 in Berlin, bevor es nach Braunschweig zog.. Gewis hat Niemand auf Erden ein solches Gefühl für irgend theure Erinnerungen. Grüßen Sie jedenfalls Ihre werthe Mutter als von einer Freundinn, von Ihrer herzlich ergebnen Caroline Richter geb. MayerWeißenfels 29. Septbr. 1826. Mit Vergnügen würden wir bereits von den "zufälligen Gedanken" der geistreichen E. R. für das Nachtbl. Gebrauch gemacht habenEmma Richter hatte unter diesem Titel einige Aphorismen und Sentenzen an das von Adolph Müllner herausgegebene "Mitternachtblatt für gebildete Stände" geschickt., wenn die Verlagshandlung über den Verfasser uns nicht bis heute in Ungewißheit gelassen hätteVgl. Caroline Richters Brief an Eduard Vieweg, in dessen Braunschweiger Verlagsbuchhandlung das "Mitternachtblatt" erschien, vom 19, August 1826, in dem sie ihre Tochter Emma als Verfasserin der "Zufälligen Gedanken" benennt.. Es soll nun nächstens geschehen.Sie wurden am 16. Oktober, 1. und 24. November sowie am 1. Dezember 1826 abgedruckt. Dagegen bitten wir um Entschuldigung, wenn wir das Bittschreiben des FebruarVgl. die Beilage., so viel Laune u. Witz auch darin enthalten ist, zurücksenden zu müssen glauben, weil es – nicht an die rechte Behörde gerichtet ist. Die Sonne würde, wie die Großen pflegen, darauf antworten: Das ist nicht meine Sache, Bittsteller hat sich an die Instanz zu wenden. Ich gebe der Erde jährlich in höchsten Gnaden circa 365 Tage, und bekümmere mich nicht darum, wie die Kalendermacher der Erde dieselben unter die Monate verteilen. Das wäre allenfalls Sache des Kammerdieners meiner zweiten Hofdame, des sogenannten Erdmondes, von welchem die Monate den Namen haben. – Hochachtungsvoll Die Redaction des Nachtblatts. Bittschreiben des Monats Februar an die Sonne, um Vollzähligkeit seiner Regiertage. Ew. kaiserliche Majestät! vergeben, daß einer höchst Ihrer Vasallen, mit einer Bitte zu Ihrer allbekannten Güte kommet, sonst eines jeden Wunsche nimmt, indem sie mehr gibt als diese verlangen. Aber es bleibt mir wie einem den – die in ihrer Ungenügsamkeit den Bürgen ihrer Unsterblichkeit sehen wollen – noch ein Wunsch übrig, bei aller sonstigen Armuth daran. Nämlich der der Vollzähligkeit meiner Regiertage, welcher Bitte um so gerechter ist als ich der einzige unter uns zwölf Rittern der Tafelrunde bin, der durch solches Verkürzen zu kurz gekommen. Ich kann mir nicht denken, daß Ew. Majestät unzufrieden mit mir ist, da ich immer ein treuer Lehnsträger war, eben so wenig können es die Men Menschen sein, ich gebe ihnen ja am Ende meines Monats lauter Feste und Freuden, und hebe sie mit diesen ein wenig über die Erde empor, denn wer nicht Engelsfittiche hat zu Aufschwingen, kann wenigstens n m icht ein Paar Merkurflügeln sich erheben. Ich weiß also nicht, warum die ausübende Gewalt nicht eben so lange in meiner ist, als bei den übrigen Duodezreviere. Fast möchte ich glauben, daß meine beiden Vor- und Nachgänger, Januar und März, zwei meiner Regiertage an sich gerissen, da Beide einen Tag über die Durchschnittzahl Dreißig am Steuerruder der Erdachse sitzen, was zwar bei meheren meiner Brüder der Fall ist, aber doch steht dann kein armer beraubter Achtundzwanziger dazwischen. Rechneten freilich die Menschen noch die Menschen nach Olympiaden, so wäre der Verlust kleiner, da drei Jahre Kapital mir einen Tag Zinsen abwerfen, aber so merkt ihn jeder, zumal bei ihren Zahlenaberglauben, den auch schon einer ihrer Philosophen, Kant anführt. So geht bei ihnen z.B. die Drei als heilige Zahl durch die Geschichte, die Gott- und Götterlehre. Die Zwölf als vervielfachte Drei, ist von ihnen, wenn auch nicht, wie diese heilig, doch selig gesprochen, wozu Ew. Majestät eignes Beispiel sie berechtigt, indem Sie Ihr großes Reich uns zwölf Wahlfürsten, nämlich gewählten, zur Verwaltung übergeben. Außerdem tanzt noch der zwölf M Mann hohe Thierkreis seinen seinen Fackeltanz um uns herum. Die zwölf kleinen Propheten, die zwölf Könige von Juda, als Häupter ihrer Stämme, die zwölf Apostel, die, da einer abfiel, durch Bekehrung eines Heiden ergänzt werden mußten, alle stehen als Brüdergemeinden da, und verschaffen der Zwölf das Bürgerrecht bei den Menschen, so daß bei ihnen nur zwölf an Einem Tische sitzen dürfen, der dreizehnte, glauben sie, stirbt. Und daß für sie der letzte Schlag der Mitternachtstunde immer einen Kometenschweif von geistern sich nachzieht, wissen Ew. Majestät. Die Sechs theilt wieder, wenigstens zur Hälf Hälfte den Werth der Zwölf, was abermals Ew. Majestät veranlaßten durch die 6000jährige Gründung Ihres Reichs Ihrer Erde, so wie durch die sechs Tage ihres Erschaffens, denen die Menschen wieder sechs des eignen Schaffens nachbildeten. Ihre sprichwörtlichen Redensarten zeigen am besten, wie hoch die Sechs bei ihnen angeschrieben, denn die Sieben ist schon vom Uebel und dieses selber, so wie auf der andern Seite die Fünf im Mißkredit steht, um ihr eignes Rad am Wagen ist, sie widersprechen hier ihrem Sprichwort und lassen fünf nicht gerade sein. Aber was von der Drei, Zwölf und Sechs bei den Menschen gilt, das gilt eben so gut von der Dreißig bei uns Monaten, und wie können jene einen Regenten achten, der nicht einmal bis dreißig zählen kann, und der, da bei den Juden keiner vor dem dreißigsten Jahre lehrfähig ist, in ewiger Mindertägigkeit, d. h. Minderjährigkeit, d. h. Mindertägigkeit bleibt, und ihnen also regierunfähig erscheinen muß? Ich bitte Ew. Majestät das zu bedenken, gewiß Sie werden mir Vollmacht zu voller Macht ertheilen. Könnten Sie nicht meinen beiden Nachbarn die überzähligen Tage nehmen und mir geben? Oder den April etwas früher abtreten lassen, dem es, bei seinem wunderlichen Charakter, wol gar noch Freud Freude machen würde, könnte er die Leute, die sich bisher immer in den April geschickt, und Narren kreirt, auf einmal hinein schicken durch Hinausjagen und Hinweisen auf mich? Auch mit meinem Wappen, die Fische, allergnädigste Kaiserin, bin ich nicht ganz zufrieden, da es als ein redendes auch zum reden Anlaß gibt. Denn wenn ich auch die Leute im Trübe Trüben fischen lasse, und mir dabei nichts als das Trübe selber ins Netz kommt: so sagen sie doch ich mache ihnen faule Fische vor, indem ich mit lauen Lüften den Schnee scholze schmölze, und Knospen aus Bäumen Sträuchen und Blumen aus der Erde, und damit ihre eignen Hoffnungen auf den Frühling hervor riefe, ihn aber dann wie ein Taschenspieler die Blume unter der Glasglocke, eben so schnell verschwinden lasse als ich ihn entstehen machen. Aber daran ist niemand Schuld als der hämische März, der wol einiges Ausmärzen von Ew. Majestät verdiente, und dessen Prügelknecht ich überhaupt immer bin. Denn während die Erde in und die Menschen m n it Hoffnungen dastehen: kommt der schadenfrohe März und schüttelt allen Schnee h den er hat hera herab, und treibt damit wieder alles zurück. Wenn ich ihn dann frage warum er in meine Wirthschaft immer ein Ei legt, nämlich seinen Schnee, antwortet er mir daß er es aus Galanterie gegen die Damen thäte, als deren weiße Schminkdose er sich überhaupt ansähe, da sein Schneewasser das beste Schönheitswasser für sie wäre. Und so ist es Wasser auf seine Mühle kann er meine Plane dazu machen. Ich glaube die Satyre haben einen Reigen um meine Wiege aufgeführt, weil jetzt die Satiere ihren Veith Veitstanz um mich hält. Uebrigens ist der Grund den der März zu seiner Entschuldigung anführt, ohne einen, denn der Minister des alten Januar, Wassermann, sorgt genug für Schnee, das weiß ich aus der Mühe die mir sein Wegräumen macht, und der wird wol nicht schlechter sein als des März seiner. Und dann wäre er so aufmerksam gegen die Damen als er sagt: so würden diese sich wol nicht so vor ihm fürchten, daß sie kaum den Muth haben ihn ins Gesicht zu sehen, und vom ersten bis zum letzten seiner Regiertage dicht verschleiert gehen. Ueberhaupt hat der März zu viel Macht, denn außerdem daß er Großmeister des goldnen Vließes ist, und das Volk seinen Widder für den Leithammel der übrigen Frühlingsmonate ansieht, und der Tag und die Nacht unter seinem Schutz wieder Gütergleichheit der Stunden bestimmen, die aber nicht halten – (weshalb zweimal des Jahrs großer Zank ist den die Menschen Aequinoktialsturm nennen – sollte übrigens als Musterehe dienen, da in andern solche Stürme leicht zu Passatwinden werden – und aus dessen zwölftägiger Dauer die Wetterpropheten ihre Schlüsse ziehen): ausser allem diesen weiß er auch den Junius so zu beherrschen, daß alle Wolken die er auf die Erde niederläßt, für diesen ein telegraphisches Zeichen sind sie während seiner Regierung zu Gewittern zusammen zu ballen und damit zu donnern. Daß die Menschen den Märzstaub für Schnepfendreck der Witterung ansehen ist bekannt. Doch ich merke daß ich aus einem Klagenden ein Kläger werde, und daß ich mir dadurch erst das Misfallen zuziehen kann das ich vielleicht noch nicht habe. Ich schließe daher mit der wiederholten Bitte um Gewährung. Ew. Kaiserlichen Majestät treu ergebenster Februar.Hochwohlgebohrener Herr Geheimer Rath! Es war mir so unerwartet als unangenehm, daß es Ihnen nicht gefällig war, meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten Vgl. die Passage in Cottas Brief an Caroline Richter vom 9. Oktober 1826. , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag, wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können. Indessen bestimmt, neben den vorhandenen anderen Umständen, auch dies mich, hiermit zu erklären, daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften Unter anderem die "Flegeljahre", das "Freiheitsbüchlein", die "Herbstblumine", auch die Neuausgaben der "Levana" und der "Vorschule der Ästhetik". meines verewigten Mannes (was ohnedem ohne neue Honorar- Stipulierung Vertragsvereinbarung. nicht geschehen könnte) nicht übertragen kann. Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrift: so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame Nutzungsrecht. in der Schrift erklärt, welche ich an die Königliche Würtembergische Regierung, auf deren Auffoderung habe gelangen lassen. Durch den ganzen Inhalt dieser Ew. Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken, daß ich bei demselben um so mehr beharren muß, als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe, die in der Buchhändlerwelt, nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind, und nach welchen Sie Selbst, verehrter Herr Geheimrath in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben, sollten sie auch früher, und ehe diese Norm feststand, in einem einzelnen Falle vertrags und ausnahms weise etwas Anderes beliebt haben Cotta führt mehrfach den Fall der Gesamtausgabe der Werke Johannes von Müllers an, in dem er der Weidmannschen Buchhandlung eine hohe Summe gezahlt hat, um ein Einzelwerk Müllers, das zuerst bei Weidmann verlegt worden war, in die Gesamtausgabe aufnehmen zu dürfen, und das trotz dieser Übertragung der Rechte von Reimer, der die Weidmannsche Buchhandlung übernommen hatte, weitere Neuauflagen erfuhr; vgl. die Passagen in den seinen Briefen vom 25. März und vom 9. Oktober 1826. . Was die Selina betrifft: so glaube ich, daß es nunmehr für beide Theile das Beste seyn wird, wenn die Unterhandlungen (welches von nun an von meiner Seite geschieht) für abgebrochen angesehen werden, zumal da Ew Hochwohlgeboren dieß Selber zu erkennen gaben, indem Sie äußern, daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht genirt sei. Vgl. die entsprechende Passage im Brief Cottas vom 9. Oktober 1826. In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr. ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden, die Sie gewiß vorgemerkt haben würden, und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln, als sie kaum denklich: weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist. Da ich nun, Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach, über diese Summe disponieren kann: so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des Herrn Simon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr. nach Sicht zahlbar, abgegeben, auch dieselbe davon benachrichtiget Vgl. die Quittung vom 19. Oktober 1826. Auf Cottas Antwortbrief vom 26. Oktober 1826 sandte Caroline Richter noch eine weitere Quittung. . Da Ihr Brief vom 9 ten October gerade am 12ten, dem Hochzeittage meiner Tochter, dem ältesten Kinde Jean Pauls! in meine Hände kam; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seeligen ströme auf sein Kind nieder: und nemlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten, und welches diese unseeligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt. Mit dem innigsten Wunsche, Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens. Ew Hochwohlgeboren ergebenste CarolineRichter geb. May er Bayreuthden 21 ten October1826.Stuttgart den 26. Octbr. 1826. Euer Wohlgebohren irren sich, wenn Sie in Ihrem Schreiben vom 21.– annehmen, es seye mir nicht gefällig gewesen, Ihre Fragen zu beantworten, Vgl. die entsprechenden Passagen in den Briefen von Caroline Richter an Cotta vom 23. Juli und 21. Oktober und in Cottas Brief an Caroline Richter vom 9. Oktober 1826. – da es ganz der Mehrheit und der Sache gemäß ist, daß ohne Kentniß Ihres Vertrags mit Herrn Reimer ich sie nicht beantworten kann, indem ich Ihre gegen diesen eingegangenen Verbindlichkeiten nicht kenne, und die Beantwortung doch davon abhängt. Sie können versichert seyn, daß ich jenes Schreiben ganz unbefangen und mit redlicher Gesinnung schrieb: mir ist jeder Streit und Uneinigkeit ein Eckel, und Sie können keinen größern Schmerz über diese Verhandlungen fühlen als ich – nur mit dem Unterschied, daß ich sie nicht so herbeigeführt habe, daß ich Schaden und großen Schaden leide, der von Ihnen hätte leicht abgewendet werden können, und den der verewigte Jean Paul nie würde zugegeben haben; wie seine Briefe beweisen werden, wenn ich sie publicire. Sie können auch aus demjenigen was ich wegen der Selina schrieb, abnehmen, daß ich nur nach Vermuthungen hätte jene Fragen beantworten können, aber annahm, daß "da Sie wegen der Selina nicht genirt seyen," Vgl. die entsprechenden Passagen in Cottas Brief an Caroline Richter vom 9. Oktober und ihren Antwortbrief vom 21. Oktober 1826. Sie auch über den einzelnen Verlag nicht geniert seyn werden, welches andere Werk es auch beträffe. Nun bin ich freilich durch Ihre Erklärung vom 21. ganz ins Klare gesetzt, da Sie schrieben, daß Sie meiner Handlung keine weitere Auflagen, die in Ihrem Verlag erscheinen werden, übertragen können, und daß Sie sich hiezu bestimmt sehen weil ich Ihre Fragen, nicht beantwortet hätte. Sie konnten also darüber verfügen. Sie wollen diß nicht zu Gunsten meiner Handlung – diß muß diese und ich mir gefallen laßen, und ich habe dabei nur zu bedauern, daß ich mir diesen Unwillen durch die gutmüthigste aber mit Gründen belegte Nichtbeantwortung von Fragen zugezogen habe, die ich ohne die Beantwortung der Ihnen vorgelegten Vorfrage nicht verfaßen konnte. Ich gestehe dabei daß mir diese Erklärung aus diesen Gründen das unerwartetste war. Was die Selina betrift so habe ich auf diese durch die oben bemerkte Aeußerung gar nicht verzichtet, und ich stelle es Ihrem Ermeßen anheim, ob Sie, nachdem der seelige Jean Paul deren Verlag mir zugesagt, Sie diß auch in Ihrem Schreiben anerkant haben Vgl. die entsprechenden Passagen in den Briefen Caroline Richters an Jean Paul vom 16. Februar und 31. März 1826. , nun ohne weiters anders darüber zu verfügen berechtigt sind – ich verzichte nicht darauf dann es ist eine Zusage Ihres verewigten Gemahls, deren ich öffentlich schon erwähnt habe, und worüber meiner Ansicht nach kein anderer Anders verfügen kann. Meine Handlung kann nur durch Ihre Erklärung, daß das Privilegium nicht auf diejenige einzelne Werke rückwärts ausgedehnt werden sollte, hinlänglich beruhigt seyn – was den Punkt des Rechts betrift –. Zu streiten mit Herrn Reimer daß er hiebei nicht beobachtete was diese Handlung gegen ihn beobachtet, ligt nicht in unserem Sinn. Mag jeder seine Handlungsweise verfolgen: das Rechte gibt doch nur Segen. Die f 511. 12 x Nachzahlung für die Exemplare der Levana, die Cotta über die bereits beglichenen 1300 ersten Exemplare hinaus verkaufen konnte, vgl. die Passage in seinem Brief vom 9. Oktober 1826. sind sogleich von meiner Handlung bezahlt die eine bestimmte Quittung für was diese Zahlung war wünscht – Ihr indeßen eingegangenes Schreiben kann genügenCaroline von Richter sandte postwendend noch vor dem 29. Oktober 1826 eine Quittung, obwohl sie am 19. Oktober 1826 bereits eine an die Cotta'sche Buchhandlung geschickt hatte.. Da Sie jene Zahlung als aus den Händen eines Freundes des Seligen gekommen betrachteten, so weiß ich mir um so weniger das Weitere, zu erklären, je richtiger Sie jenes ansahen. Mit dem besten Wunsch Ihres und der Ihrigen WohlErgehens Ew. Wohlgeboren ppHochverehrtester Herr Geheime-Hofrath! Es thut mir sehr leid daß Ew. Hochwohlgeboren den Grund meiner am 21 ten vorigen Monats Gemeint ist ihr Brief vom 21. Oktober 1826. abgegebenen Erklärung Caroline Richter hatte erklärt, Cotta die Genehmigung für Neuauflagen der in seinem Verlag erschienen Werke Jean Pauls zu verweigern und ihm die Publikation der "Selina", die Jean Paul und auch sie selbst Cotta zugesagt hatten, doch nicht zu übertragen. einzig und allein in der Unterlassung Ihrer Beantwortung meiner Ihnen unter dem 20 ten Jul. vorgelegten Fragen zu finden glauben, ungeachtet ich ausdrücklich geschrieben habe, daß auch sie ( diese Unterlassung) neben den vorhandenen andern – ich setze hinzu, entscheidenden Umständen mich bestimmte, gegen Ew. Hochwohlgeboren mich eben so zu erklären, wie ich bereits in meiner Schrift an die Königliche Würtembergische Regierung gethan. Es ist bekannt daß das Verlagsrecht kein ewiges ist sondern in jedem einzelnen Fall sich lediglich auf diejenige einzelne Ausgabe oder Auflage einer Schrift beziehet über welche ein ausdrücklicher Vertrag unter Festsetzung des Honorars abgeschlossen worden, wie (um ein, unsere gegenseitigen Verhältnisse berührendes Beispiel anzuführen) die zweiten, von Ihrer Handlung bewirkten Auflagen der Levana und der Vorschule, außerdem aber im Allgemeinen und am einleutendsten der in Gesamtausgaben vorgenommenen Sammlungen der Einzelwerke mehrerer Schriftsteller beweisen. Das Recht dieser, und aller Autoren, ihre Schriften in einer solchen Gesammtausgabe erscheinen zu lassen, steht fest, und ist durch die überaus verdienstliche Wirksamkeit Euer Hochwohlgeboren in der litterarischen Welt Deutschlands festgestellt worden, und zwar dergestallt daß es beim Abschlusse jedes Verlagvertrags stillschweigend vorausgesetzt wird. Dadurch ist anerkannt, daß kein früherer Verleger von Einzelwerken befugt sei einen Einspruch zu machen oder eine Entschädigung zu verlangen, und, daß dies um so mehr unstatthaft seiist, als jedem der Absatz, der allenfalls noch vorräthigen Exemplare von einer ihm übertragenen Auflage einer Schrift dergestalt unverkümmert bleibt, daß er dieselbe für jeden beliebigen Preis, für einen erhöhten eben so gut, als für den alten oder auch für einen niedrigen fort und fort und bis auf das letzte verkaufen kann. Ist in einem einzelnen Falle (wie z. B. in Rücksicht Joh. v. Müllers Schweitzergeschichte angegeben wird) entweder vor vollkommener Feststellung der angeführten Prinzipien, oder ausnahms und vertragsweise etwas anderes beliebt worden: so geht dies dritte Personen nichts an; weswegen ich auf Ansprüchen welche von Seiten Ihrer Buchhandlung an die ehemalige Waidmannsche etwan gemacht werden möchten nicht zu antworten, sondern die Verhandlungen darüber lediglich Ew. Hochwohlgeboren und Herrn Reimer zu überlassen habe. So wenig die Herdersche oder Schillersche Familie bei Herausgabe der Gesammtwerke ihrer Erblasser den ersten Verlegern der einzelnen Schriften, irgend eine Entschädigung geleistet oder eine Verpflichtung dazu anerkannt haben, eben so wenig kann mir die letztere auferlegt, und die drückendste würde mir aufgebürdet werden, wenn ich Ihrer Handlung wie Sie zu verlangen scheinen, gleichsam ein ewiges Verlagsrecht einer wohlfeilen Ausgabe, der von ihr verlegten Einzelwerke einräumen wollte. Wenn meines verewigten Mannes und meine Absicht in Erfüllung gegangen wäre, Ew. Hochwohlgeboren den Verlag der Gesammtwerke zu überlassen, was würden sie von uns gedacht und wie würden sie über mich geurtheilt haben, wenn ich zu gleicher Zeit oder wenige Monate nach dem Abschluß eines Vertrages mit Ew. Hochwohlgeboren einen andern mit Herrn Reimer abgeschlossen und diesem dadurch die Befugniß eingeräumt hätte von den bedeutendsten Schriften Jean Pauls, deren Verlag er an sich gebracht, sogleich neue wohlfeile Ausgaben, gegen Entrichtung eines Honorars (denn anders würde es wohl nicht denklich sein) erscheinen zu lassen? Dies sind die durchaus rechtlichen Umstände, und keineswegs ausdrückliche Stipulazionen Vertragliche Vereinbarungen. , die sogar unnöthig waren, welche mich bestimmten meine Erklärung vom 21 ten v. M. Gemeint ist ihr Brief vom 21. Oktober 1826. als eine letzte Willensmeinung abzugeben. Gleichwie ich dadurch Ihre Verlagsrechte in Beziehung auf die, in Ihrer Handlung erschienenen Ausgaben einzelner Werke Unter anderem die "Flegeljahre", das "Freiheitsbüchlein", die "Herbstblumine", auch die Neuausgaben der "Levana" und der "Vorschule der Ästhetik". und den gebührlichen Absatz der noch vorräthigen Exemplare derselben anerkannt, gleichwie ich dies in meiner Schrift an die Königliche Würtembergische Regierung, auf welche ich mich nochmals ihrem ganzen Inhalte nach berufe, gethan habe: so erkläre ich auch, weil Sie es verlangen, hier mit nochmals, daß das mir ertheilte noch von meinem seeligen Mann selbst erbetene Privilegium in Rücksicht der von Ihnen verlegten Werke, Jean Pauls, Unter anderem die "Flegeljahre", das "Freiheitsbüchlein", die "Herbstblumine", auch die Neuausgaben der "Levana" und der "Vorschule der Ästhetik". nicht rückwärts ausgedehnt werden kann und soll; daß dennoch der Absatz der vorhandenen Exemplare unbeschränkt bleibt, und, wie oben angeführt worden, auf jede beliebige Weise bewirkt werden kann. Dabei muß ich aber noch ausdrücklich bemerken und reserviren daß daraus nie und nimmer die Befugniß gefolgert werden kann und darf, es könne und dürfe von diesen Einzelwerken ein neuerer Abdruck gemacht werden. Was die Selina betrift: so war mir unmöglich Ew. Hochwohlgeboren Erklärung in dem Schreiben vom 9 ten Oktober den Sinn beizulegen, welchen Sie damit verbanden. Die erste Auflage der Selina ist aus drücklich, und zwar deswegen vorbehalten worden, weil sie Ihrer Handlung bestimmt war. Da aber so fortdauernden unangenehmen Erörterungen nicht auszuweichen war, und da Ew. Hochwohlgeboren versichert sein dürfen, daß mir Streit und Uneinigkeit das schmerzhafteste ist was ich erleben kann; überdieß mein ganzes Wesen sich dahin drängt, lieber von Anderen die Anerkennung rechtlicher Verhältnisse als eine Aeußerung der Großmuth zu erbitten, als mit Strenge zu verlangen: so glaubte ich, daß ich – da ich mich endlich entschieden erklären mußte – auch in Ihrer Seele spräche, wenn ich erklärte, daß wir die Unterhandlung über die Selina abbrechen wollten, zumal da ein eigentlicher Vertrag noch nicht abgeschlossen und über das Honorar noch nichts verhandelt ist, und da ich sogar gewärtig sein mußte, daß Ew. Hochwohlgeboren wenn Sie Sich bei meiner abgegebnen Erklärung nicht beruhigen wollten, richterliche Entscheidung klagbar herausfodern müßten. Ich glaubte so handeln zu müssen, weil mir scheint, daß gänzliche Trennung besser und ehrlicher sei, als halbe Verständigung wobei täglich der Mangel an Einstimmigkeit sichtbar und drückend werden muß. Indessen bin ich, weil Ew. Hochwohlgeboren es verlangen, recht bereitwillig, Ihnen den Verlag von der ersten Auflage der Selina die aus 1500 Exemplaren bestehen, und nach einem bestimmten Zeitraum den Gesammtwerken einverleibt werden soll, zu überlassen. Sind Ew. Hochwohlgeboren dazu geneigt: so haben Sie die Gewogenheit Ihre Willensmeinung sowohl über den erwähnten Zeitraum, als über das Honorar, welches Sie bewilligen können und wollen, mir sobald als möglich mitteilen. Das Manuskript ist zum Abdruck fertig, und kann in jedem Augenblick abgeschickt werden; indessen muß ich bemerken, daß das Werk unvollendet ist, indem die drei letzten Kapitel gänzlich fehlen, an deren Stelle aber eine Auswahl von Fragmenten tritt, welche in den letzten Kapiteln verarbeitet werden sollten. Mit wahrer ernster Hochachtung,Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Caroline Richter geb. Mayer Bayreuthd. 16 ten Dec. 1826. P.S. Schließlich muß ich bemerken daß die späte Absendung dieses Briefes durch die tödliche Krankheit eines auswärtigen Freundes veranlaßt wurde, der in so wichtigen Punkten mein Rathgeber zu sein, durch seine tiefe Einsicht und Rechtlichkeit, die Befugniß hat. Seidem nicht bloß mein Herz, sondern auch Verstand in meinen Geschäftsverhandlungen befragt werden muß, reicht meine eigne Kraft nicht hin.