Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches .Meine beste Herzens Odilie ! Heute früh kam Dein Brief . Wie viel Freude er uns machte , kann ich Dir gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden . Es konnte aber nicht anders sein , da Du erst unsere Kommissionen zu besorgen hattest . Wie dankbar bin ich dem guten Herrn Heine und Augusten die Deinen Geburtstag so festlich machten ; und welch ein hübscher Zufall ist es , daß er mit Dem , Einer der guten Mädchen zusammen fiel , mit denen Du so herzlich Freund bist . War es Jettchen oder Hannchen Ihrer ? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach . Daß Du aber ein geschwollenes Gesicht hast , tut mir so leid , Du gutes Kind ! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat , oder noch dauert . Es ist mir beim Preßen und Manipulieren ein entsetzlicher Gedanke , und Deine lieben Augen leiden gewiß auch recht dabei . Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst , entzückt mich und Den Vater , ganz . Daß Herrn Heine Selbst , Dich so gut findet . - O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein ! Du gutes , gutes Kind ! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück , was ich mir nur wünschen kann , und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen . Der Vater ist im Ganzen recht wohl , diese Woche ging er zur Rollwenzel , und ich durfte , seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . Wie sehr ich da an Dich dachte , kann ich Dir nicht sagen . Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus , und dachte wie gern und gut Du das Alles sonst getan hattest . Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Tintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln . Abends war ich bei der Prof . Gabler zum Tee . Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen , und wusch gleich die Vorhänge , und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr . Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt , daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe . Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Haushalt . Noch ist mir immer seit meiner Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war , wo ich nicht einmal für Dich , mein geliebtes Kind , nach Herzenslust waschen konnte , Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt , welches Schwabachers tun , der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt , und dann , in derselben ein Verschlag quer durch gemacht , wo Du , und Emma schlafen sollt . Mit der Wohnstube ist es nichts , sie würde zu klein werden , daher habe ich mir das Letztere ersonnen . Du bist dann ungeniert , die Magd hat ihr warmes Plätzchen am Ofen , und Ihr habt beide Fenster . Die Wohnstubentüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen . Es soll recht hübsch werden . Gestern ging der Fuhrmann ab , der Dein Bett holen soll . Käme er aber nicht gleich an , so lasse nur in Gottes Namen , Herrn Wirt die Kiste spedieren . Bis Sonntag den 23ten Nov. kann er da sein , meldet er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf ihn warten . Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht . Der Vater läßt Dich herzlich grüßen , und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen , und mit in die Kiste zu packen . Nun lebe wohl , Engelsseele ! Gott behüte Dich , tausend Küsse von Deiner Mutter . CarolineMeine geliebte Mutter ! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre , hätte ich Euch längst geschrieben , aber so mußte ich bis heute warten , wo ich aber doch etwas beantworten kann . Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid ! Ich habe immer an Euch gedacht , und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid . Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang , und das Bisschen Essen abgerechnet gibt es wenig zu tun . Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich . Gestern war Amöne so gut , mich auf eine Stunde zu besuchen , sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen , sie lebt recht einsam . Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen , und da fand ich die gute Frau von Welden , die recht wohl war . Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise , der ich nächstens schreibe , denn Einen Brief muß sie von mir bekommen . Für den ihrigen tausend Dank . Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel , wo ich ihn besuchte . Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt , bis auf das Essen wovon er nichts genoß . Der gute Vater ist Gottlob recht wohl , und gestern ist auch sein Wein angekommen . Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden . Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht , heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen . Wirst Du denn zu Ostern wieder da sein , liebste Mutter ? Die Tage dehnen sich so lange aus , obgleich mir das Wirtschaftführen großen Spaß macht . Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben , sie wird sich sehr über den Brief freuen . Heute bekam ich endlich einmal von Konradsreuth Nachricht ; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre - d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe , weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte . Von Zedwitz ist auch schon Antwort da . Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hierher , um das Quatier zu sehen , denn bloß auf fremdes Anraten will sie keines nehmen . Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug ; Minna Spangenberg u. Herr v. Pasch mußten noch schreiben , und auch mir wurde die Zumutung gemacht , aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen . Jetzt mag die gute Diezo wohl schon in ihren Bett liegen . Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Überwindung kostet . bist Du auch nicht böse über das vorige eilige Briefchen ? Ich meinte es aber gut . Sage Luise daß ich heute zum erstenmal die kleine Lilli sah , und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab . Bald mehr von Deiner treuen Emma . Lebt Alle wohl .