Ich kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .