Dieses Blatt bitte ich Ihrem Gemahl zu überschicken , so wird er es dann an Otto geben ; die Sonderbarkeit wird selbst seine Teilnahme erregen . Füglich kann man vielleicht dem Herrn v. Geiger beikommen , ob es wohl mit diesem Objekt und Subjekt sich so verhält , wie ich hier angegeben habe , und dann muß doch über diese schmachvollen Anforderungen entschieden werden . Mit unseren Prozessen ist es wie mit dem Bösen auf Erden ; immer träumen wir von Erlösung : aber der Satan produziert sich immerdar wieder , und diesem Treiben des Volkes ist nicht beizukommen . Wenn Otto diese Geduld hat , das Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein , so werde ich wagen , über eine viel bedeutendere Sache mir seinen Rat zu erbitten , denn es ist unglaublich , mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheiten von dem Tod meines Bruders bis heute sind behandelt worden . Ernst , Schmerz und Ehrgefühl hatten diesen noch nicht zum Worte kommen lassen ; diese Stimme aus den Gräbern und von dem Grabe will ich reden lassen . Aber ich muß Seelen finden , die sich anteilnehmend zeigen den edleren Absichten . Aus diesen psychologischen und sittlichen Quellen will ich meinen Kindern wo möglich ein Vermögen retten , was uns Willkür , Gewalt und Schalkheit entwendete . Von diesem letzteren darf Geiger nichts wissen , bis meine Sache zu Tage gefördert werden kann . Gelingt es mir auch nicht , so ziemt es doch einer Mutter , mit diesen Waffen in solchem Kampf zu sterben . Meine Tochter wird das Vergnügen haben , Ihnen dieses zu überreichen ; warum ich nicht kommen kann , wissen Sie schon . Es ist wohl auch gut , daß es sich so verhält , sonst würde ich Ihnen lästig werden . Aber wann kommen Sie wieder zu mir ? Denn ich habe noch viel im Sinn und Gemüt . Sagen Sie , bitte , Antwort ; versagen Sie keine Stunde , die Sie schenken können Ihrer Charlotte K. M. v. O.Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette Schwendler