Verzeihen Sie , verehrteste Frau , daß ich Ihr geehrtes Schreiben v. 16. v. M. wegen der Menge meiner Geschäfte erst heute beantworte . Den Verlag der " Selina " werde ich nach den früheren Besprechungen und Korrespondenzen mit Vergnügen besorgen und erwarte daher nur die Übersendung des Manuskripts . Daß Herr Reimer den Verlag der sämtlichen Werke übernommen hat , ersehe ich schon früher aus den verbreiteten Anzeigen und ich hätte von ihm um so mehr erwarten können , daß er sich mit meiner Handlung wegen des Verlages der einzelnen Werke verständigen würde , als ihm wohl bekannt sein muß , daß diese mit der ihm zustehenden Weidmanschen Handlung wegen Müllers Schweizer Geschichte mit 100 Frd'or abfand , da dieselbe in die sämtlichen Werke Müllers aufgenommen wurde . Es sind über f 20000 - , welche Ihr verewigter Gemahl an Honorar nach und nach von meiner Handlung bezog ; das Inventarium derselben belegt hinlänglich , daß der Erfolg selten ein günstiger war - wenn dies aber auch anders wäre , wie sollte ich es mit der Pflicht gegen die Meinigen vereinbaren können , auf die Vorteile Verzicht zu tun , welche für diesen Aufwand noch zu erwarten um dieselbigen einem mir fremden Verleger zuzuwenden , dessen Verdienst in dieser Angelegenheit von mir ohnedies nicht hoch angeschlagen werden kann . Und wenn ich wirklich der Mann von denen Gesinnungen wäre , die Sie mir zutrauen und zu denen ich mich auch bekenne - so muß ich um so mehr mein ganzes Verhältnis im Auge behalten und mit Überlegung handeln um die Kraft zu erhalten , solche Gesinnungen auch ausführen zu können . Übrigens darf Herr Reimer versichert sein , daß meine Handlung nach möglichster Billigkeit handeln werde . Meine Frau empfiehlt sich mit mir auf's achtungsvollste und ich verbleibe mit unwandelbarer Verehrung p.p .Euer Wohlgeboren irren sich , wenn Sie in Ihrem Schreiben vom 21.- annehmen , es sei mir nicht gefällig gewesen , Ihre Fragen zu beantworten , - da es ganz der Mehrheit und der Sache gemäß ist , daß ohne Kenntnis Ihres Vertrags mit Herrn Reimer ich sie nicht beantworten kann , indem ich Ihre gegen diesen eingegangenen Verbindlichkeiten nicht kenne , und die Beantwortung doch davon abhängt . Sie können versichert sein , daß ich jenes Schreiben ganz unbefangen und mit redlicher Gesinnung schrieb : mir ist jeder Streit und Uneinigkeit ein Ekel , und Sie können keinen größeren Schmerz über diese Verhandlungen fühlen als ich - nur mit dem Unterschied , daß ich sie nicht so herbeigeführt habe , daß ich Schaden und großen Schaden leide , der von Ihnen hätte leicht abgewendet werden können , und den der verewigte Jean Paul nie würde zugegeben haben ; wie seine Briefe beweisen werden , wenn ich sie publiziere . Sie können auch aus demjenigen was ich wegen der Selina schrieb , abnehmen , daß ich nur nach Vermutungen hätte jene Fragen beantworten können , aber annahm , daß " da Sie wegen der Selina nicht geniert seien , " Sie auch über den einzelnen Verlag nicht geniert sein werden , welches andere Werk es auch beträfe . Nun bin ich freilich durch Ihre Erklärung vom 21. ganz ins Klare gesetzt , da Sie schrieben , daß Sie meiner Handlung keine weitere Auflagen , die in Ihrem Verlag erscheinen werden , übertragen können , und daß Sie sich hierzu bestimmt sehen weil ich Ihre Fragen , nicht beantwortet hätte . Sie konnten also darüber verfügen . Sie wollen dies nicht zu Gunsten meiner Handlung - dies muß diese und ich mir gefallen lassen , und ich habe dabei nur zu bedauern , daß ich mir diesen Unwillen durch die gutmütigste aber mit Gründen belegte Nichtbeantwortung von Fragen zugezogen habe , die ich ohne die Beantwortung der Ihnen vorgelegten Vorfrage nicht verfaßen konnte . Ich gestehe dabei daß mir diese Erklärung aus diesen Gründen das unerwartetste war . Was die Selina betrifft so habe ich auf diese durch die oben bemerkte Äußerung gar nicht verzichtet , und ich stelle es Ihrem Ermeßen anheim , ob Sie , nachdem der selige Jean Paul deren Verlag mir zugesagt , Sie dies auch in Ihrem Schreiben anerkannt haben , nun ohne weiteres anders darüber zu verfügen berechtigt sind - ich verzichte nicht darauf dann es ist eine Zusage Ihres verewigten Gemahls , deren ich öffentlich schon erwähnt habe , und worüber meiner Ansicht nach kein anderer Anders verfügen kann . Meine Handlung kann nur durch Ihre Erklärung , daß das Privilegium nicht auf diejenige einzelne Werke rückwärts ausgedehnt werden sollte , hinlänglich beruhigt sein - was den Punkt des Rechts betrifft - . Zu streiten mit Herrn Reimer daß er hierbei nicht beobachtete was diese Handlung gegen ihn beobachtet , liegt nicht in unserem Sinn . Mag jeder seine Handlungsweise verfolgen : das Rechte gibt doch nur Segen . Die f 511. 12 x sind sogleich von meiner Handlung bezahlt die eine bestimmte Quittung für was diese Zahlung war wünscht - Ihr indessen eingegangenes Schreiben kann genügen . Da Sie jene Zahlung als aus den Händen eines Freundes des Seligen gekommen betrachteten , so weiß ich mir um so weniger das Weitere , zu erklären , je richtiger Sie jenes ansahen . Mit dem besten Wunsch Ihres und der Ihrigen Wohlergehens Ew. Wohlgeboren ppHochwohlgeborener Herr Geheimer Rat ! Es war mir so unerwartet als unangenehm , daß es Ihnen nicht gefällig war , meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag , wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können . Indessen bestimmt , neben den vorhandenen anderen Umständen , auch dies mich , hiermit zu erklären , daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften meines verewigten Mannes ( was ohnedem ohne neue Honorar- Stipulierung nicht geschehen könnte ) nicht übertragen kann . Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrifft : so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame in der Schrift erklärt , welche ich an die Königliche Württembergische Regierung , auf deren Aufforderung habe gelangen lassen . Durch den ganzen Inhalt dieser Euer . Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren muß , als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe , die in der Buchhändlerwelt , nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind , und nach welchen Sie Selbst , verehrter Herr Geheimrat in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben , sollten sie auch früher , und ehe diese Norm feststand , in einem einzelnen Falle Vertrags und ausnahm weise etwas Anderes beliebt haben . Was die Selina betrifft : so glaube ich , daß es nunmehr für beide Teile das Beste sein wird , wenn die Unterhandlungen ( welches von nun an von meiner Seite geschieht ) für abgebrochen angesehen werden , zumal da Euer Hochwohlgeboren dies Selber zu erkennen gaben , indem Sie äußeren , daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht geniert sei . In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr . ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden , die Sie gewiß vorgemerkt haben würden , und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist . Da ich nun , Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach , über diese Summe disponieren kann : so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des Herrn Simon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr . nach Sicht zahlbar , abgegeben , auch dieselbe davon benachrichtiget . Da Ihr Brief vom 9 ten Oktober gerade am 12ten , dem Hochzeitstage meiner Tochter , dem ältesten Kinde Jean Pauls ! in meine Hände kam ; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seligen ströme auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten , und welches diese unseligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt . Mit dem innigsten Wünsche , Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens . Euer Hochwohlgeboren ergebenste Caroline Richter geb. MayerHochverehrtester Herr Geheime-Hofrat ! Es tut mir sehr leid daß Ew. Hochwohlgeboren den Grund meiner am 21 ten vorigen Monats abgegebenen Erklärung einzig und allein in der Unterlassung Ihrer Beantwortung meiner Ihnen unter dem 20 ten Jul. vorgelegten Fragen zu finden glauben , ungeachtet ich ausdrücklich geschrieben habe , daß auch sie ( diese Unterlassung ) neben den vorhandenen anderen - ich setze hinzu , entscheidenden Umständen mich bestimmte , gegen Ew. Hochwohlgeboren mich eben so zu erklären , wie ich bereits in meiner Schrift an die Königliche Württembergische Regierung getan . Es ist bekannt daß das Verlagsrecht kein ewiges ist sondern in jedem einzelnen Fall sich lediglich auf diejenige einzelne Ausgabe oder Auflage einer Schrift bezieht über welche ein ausdrücklicher Vertrag unter Festsetzung des Honorars abgeschlossen worden , wie ( um ein , unsere gegenseitigen Verhältnisse berührendes Beispiel anzuführen ) die zweiten , von Ihrer Handlung bewirkten Auflagen der Levana und der Vorschule , außerdem aber im Allgemeinen und am einläutendsten der in Gesamtausgaben vorgenommenen Sammlungen der Einzelwerke mehrerer Schriftsteller beweisen . Das Recht dieser , und aller Autoren , ihre Schriften in einer solchen Gesamtausgabe erscheinen zu lassen , steht fest , und ist durch die überaus verdienstliche Wirksamkeit Euer Hochwohlgeboren in der literarischen Welt Deutschlands festgestellt worden , und zwar dergestalt daß es beim Abschlusse jedes Verlagvertrags stillschweigend vorausgesetzt wird . Dadurch ist anerkannt , daß kein früherer Verleger von Einzelwerken befugt sei einen Einspruch zu machen oder eine Entschädigung zu verlangen , und , daß dies um so mehr unstatthaft ist , als jedem der Absatz , der allenfalls noch vorrätigen Exemplare von einer ihm übertragenen Auflage einer Schrift dergestalt unverkümmert bleibt , daß er dieselbe für jeden beliebigen Preis , für einen erhöhten eben so gut , als für den alten oder auch für einen niedrigen fort und fort und bis auf das letzte verkaufen kann . Ist in einem einzelnen Falle ( wie z. B. in Rücksicht Joh. v. Müllers Schweizergeschichte angegeben wird ) entweder vor vollkommener Feststellung der angeführten Prinzipien , oder ausnahm und vertragsweise etwas anderes beliebt worden : so geht dies dritte Personen nichts an ; weswegen ich auf Ansprüchen welche von Seiten Ihrer Buchhandlung an die ehemalige Waidmannsche etwan gemacht werden möchten nicht zu antworten , sondern die Verhandlungen darüber lediglich Ew. Hochwohlgeboren und Herrn Reimer zu überlassen habe . So wenig die Herdärsche oder Schillersche Familie bei Herausgabe der Gesamtwerke ihrer Erblasser den ersten Verlegern der einzelnen Schriften , irgend eine Entschädigung geleistet oder eine Verpflichtung dazu anerkannt haben , eben so wenig kann mir die letztere auferlegt , und die drückendste würde mir aufgebürdet werden , wenn ich Ihrer Handlung wie Sie zu verlangen scheinen , gleichsam ein ewiges Verlagsrecht einer wohlfeilen Ausgabe , der von ihr verlegten Einzelwerke einräumen wollte . Wenn meines verewigten Mannes und meine Absicht in Erfüllung gegangen wäre , Ew. Hochwohlgeboren den Verlag der Gesamtwerke zu überlassen , was würden sie von uns gedacht und wie würden sie über mich geurteilt haben , wenn ich zu gleicher Zeit oder wenige Monate nach dem Abschluß eines Vertrages mit Ew. Hochwohlgeboren einen anderen mit Herrn Reimer abgeschlossen und diesem dadurch die Befugnis eingeräumt hätte von den bedeutendsten Schriften Jean Pauls , deren Verlag er an sich gebracht , sogleich neue wohlfeile Ausgaben , gegen Entrichtung eines Honorars ( denn anders würde es wohl nicht denklich sein ) erscheinen zu lassen ? Dies sind die durchaus rechtlichen Umstände , und keineswegs ausdrückliche Stipulationen , die sogar unnötig waren , welche mich bestimmten meine Erklärung vom 21 ten v. M. als eine letzte Willensmeinung abzugeben . Gleichwie ich dadurch Ihre Verlagsrechte in Beziehung auf die , in Ihrer Handlung erschienenen Ausgaben einzelner Werke und den gebührlichen Absatz der noch vorrätigen Exemplare derselben anerkannt , gleichwie ich dies in meiner Schrift an die Königliche Württembergische Regierung , auf welche ich mich nochmals ihrem ganzen Inhalte nach berufe , getan habe : so erkläre ich auch , weil Sie es verlangen , hier mit nochmals , daß das mir erteilte noch von meinem seligen Mann selbst erbetene Privilegium in Rücksicht der von Ihnen verlegten Werke , Jean Pauls , nicht rückwärts ausgedehnt werden kann und soll ; daß dennoch der Absatz der vorhandenen Exemplare unbeschränkt bleibt , und , wie oben angeführt worden , auf jede beliebige Weise bewirkt werden kann . Dabei muß ich aber noch ausdrücklich bemerken und reservieren daß daraus nie und nimmer die Befugnis gefolgert werden kann und darf , es könne und dürfe von diesen Einzelwerken ein neuerer Abdruck gemacht werden . Was die Selina betrifft : so war mir unmöglich Euer . Hochwohlgeboren Erklärung in dem Schreiben vom 9 ten Oktober den Sinn beizulegen , welchen Sie damit verbanden . Die erste Auflage der Selina ist aus drücklich , und zwar deswegen vorbehalten worden , weil sie Ihrer Handlung bestimmt war . Da aber so fortdauernden unangenehmen Erörterungen nicht auszuweichen war , und da Ew. Hochwohlgeboren versichert sein dürfen , daß mir Streit und Uneinigkeit das schmerzhafteste ist was ich erleben kann ; überdies mein ganzes Wesen sich dahin drängt , lieber von Anderen die Anerkennung rechtlicher Verhältnisse als eine Äußerung der Großmut zu erbitten , als mit Strenge zu verlangen : so glaubte ich , daß ich - da ich mich endlich entschieden erklären mußte - auch in Ihrer Seele spräche , wenn ich erklärte , daß wir die Unterhandlung über die Selina abbrechen wollten , zumal da ein eigentlicher Vertrag noch nicht abgeschlossen und über das Honorar noch nichts verhandelt ist , und da ich sogar gewärtig sein mußte , daß Ew. Hochwohlgeboren wenn Sie Sich bei meiner abgegebenen Erklärung nicht beruhigen wollten , richterliche Entscheidung klagbar herausfodern müßten . Ich glaubte so handeln zu müssen , weil mir scheint , daß gänzliche Trennung besser und ehrlicher sei , als halbe Verständigung wobei täglich der Mangel an Einstimmigkeit sichtbar und drückend werden muß . Indessen bin ich , weil Ew. Hochwohlgeboren es verlangen , recht bereitwillig , Ihnen den Verlag von der ersten Auflage der Selina die aus 1500 Exemplaren bestehen , und nach einem bestimmten Zeitraum den Gesamtwerken einverleibt werden soll , zu überlassen . Sind Ew. Hochwohlgeboren dazu geneigt : so haben Sie die Gewogenheit Ihre Willensmeinung sowohl über den erwähnten Zeitraum , als über das Honorar , welches Sie bewilligen können und wollen , mir sobald als möglich mitteilen . Das Manuskript ist zum Abdruck fertig , und kann in jedem Augenblick abgeschickt werden ; indessen muß ich bemerken , daß das Werk unvollendet ist , indem die drei letzten Kapitel gänzlich fehlen , an deren Stelle aber eine Auswahl von Fragmenten tritt , welche in den letzten Kapiteln verarbeitet werden sollten . Mit wahrer ernster Hochachtung , Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Caroline Richter gebe . Mayer P. S. Schließlich muß ich bemerken daß die späte Absendung dieses Briefes durch die tödliche Krankheit eines auswärtigen Freundes veranlaßt wurde , der in so wichtigen Punkten mein Ratgeber zu sein , durch seine tiefe Einsicht und Rechtlichkeit , die Befugnis hat . Seidem nicht bloß mein Herz , sondern auch Verstand in meinen Geschäftsverhandlungen befragt werden muß , reicht meine eigene Kraft nicht hin .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterHöchstgeehrter Herr Graf ! Zwar könnte ich die Frage die ich eben an Ew. Hochgebohren zu tun im Begriff bin durch die Vermittlung der gütigen Weldenschen Familie mündlich an Sie gelangen lassen , allein meine Lebhaftigkeit erlaubte mir diese Frist nicht , und so verzeihen Sie gütigst diese schriftliche Störung . Darf man sich in einem Gesuch an die Hannoverische Regierung unmittelbar an den Herrn Staatsminister Grafen von Münster Ihren Herrn Bruder , wenden ? Und wer ist das fürstliche Haupt Welchem man seine Huldigung darbringen muß , um eine Bitte erfüllt zu sehen , die lediglich von der Beurteilung des hohen Ministeriums abhängt . Der Herr Graf erraten leicht meine Absicht auch bei Hannover um ein Privilegium nachzusuchen welches ich bis jetzt versäumte , und wozu mir die Bekanntschaft meiner Familie mit dem preußischen Gesandten Ompteda von Nutzen sein kann , doch bei gänzlicher Unbekanntschaft mit den Lokalitäten , indem ich in meinem Briefe an den Gesandten gleich die übrigen mit einschließen möchte , bedarf ich eines Wegweisers , um meiner Unwissenheit zu Hilfe zu kommen - und - Menschenfreundlichkeit - ist ja eine Eigenschaft der Großen . Sehr würde ich in Verlegenheit geraten wenn Ew. Hochgebohren mehr , als auf ein Blättchen , nur die ganz kategorische Antwort auf meine zwei obigen Fragen , mir notieren wollten , und für die Beraubung einer Minute , an Ihren wissenschaftlichen Forschungen mögen die Musen mir eine Strafe auferlegen . Ich bin mit innigster Hochachtung Ew. Wohlgeboren untertänigste Caroline Richter geb. Mayer . Witwe Jean PaulsAbschrift des Briefes des Gesandten Steinlein München d. 14ten Febr. 1826 . Ich möchte beinahe auf Ew. Hochwohlgeboren zürnen wenn Sie wirklich vermuten sollten , daß ich erst einer äußeren Aufforderung bedarf , um mich dem Andenken Ihres verewigten Gemahles zu widmen und nach Kräften zur Beförderung des Nationaldenkmals beizutragen , das ihm durch Herausgabe seiner vortrefflichen Werke gegründet werden soll . Ich beehre mich vor allem auf Ihre schätzbare Zuschrift vom 4ten d. M. zu erwidern , daß die unmittelbare Verwendung Sr Majestät des Königs bei dem Kaiser bereits Früchte getragen hat daß der Polizeipräsident Graf Sedlnietzky mir selbst die Versicherung gab , es stehe dem erbetenen Privilegium für die österreichischen Staaten durchaus kein Hindernis im Wege , daß ich ferner die Zusage erhalten habe , die baldige Eröffnung desselben so viel als möglich zu befördern , daß die verspätete Expedition ganz allein durch die vorgeschriebenen Formen und Zirkel des Geschäftsganges begründet sein können , und daß es jedenfalls eines meiner ersten Geschäfte sein wird , Ihre Angelegenheiten wieder halte persönlich zu betreiben Ich kann jedoch nicht umhin zu bemerken , daß vor mehreren Jahren teils in Grätz , teils in anderen Städten der österreichischen Monarchie eben so schlechte als wohlfeile Auszüge aus den Werken Ihres seligen Gemahls erschienen sind deren Konkurrenz den Absatz der neuen Original-Ausgabe in Österreich einigermaßen beschränken dürfte . Ich ergreife übrigens diese Veranlassung Ihnen zu versichern , daß es mir ein ganz besonderes Vergnügen gewähren wird , Ihrer Angelegenheit zu dienen , und die Hochachtung zu betätigen pp . Frhrr von Steinlein