Guten Morgen , guter Emanuel ! - Aber den guten Morgen , den Sie uns gemacht , und vor dem wir ein Paar Mal vorüber gegangen waren , hätten Sie sehen sollen - es rührte uns zu sehr . Ihren Dank gebe Ihnen Ihr Herz . - Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Tee u. halben Bischof ; ich habe mich lange genug gesehnt . - Otto kommt wahrscheinlich auch Emanuel ! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit Sie demütigen mein Herz - aber weil es Ihnen himmlische Freude macht - nun so will ich bloß danken , und nicht sagen wie es mich quält - Meine Kinder sind entzückt . Gott segne Sie Emanuel ! Caroline .Wie sehne ich mich nach Ihnen ; lieber , guter , Emanuel ! ist es nicht , als ob mein Geist Sie umschwebe , um Ihnen zuzuflüstern wie lieb wir Sie alle haben ! Henriette Schuckmann schrieb meiner teuren Mutter : Emanuel ist aufs Land ; und Sie genießen also jetzt die schönste Zeit im Schoße der holden Natur . Es ist mir ein süßer Gedanke , diesen Genuß mit Ihnen zu teilen , denn nur dem Kreise der Allumfassenden gehören die höchsten , die reinsten Freuden . Wir leben hier als auf einem großen Dorfe , und wer Sinn für diesen Freudenbecher hat , kann ihn in vollem Maase ausschlürfen . Fliegen Ihre Gedanken wohl auch manchmal zu uns ? Ach ! und wenn Ihre Einbildungs-Kraft noch so lebhaft ist , so sind Sie doch nicht in der Wirklichkeit hier ; darum helfen Sie uns diesen Sommer verherrlichen und kommen Sie . Ich möchte Ihnen so gerne unseren Himmel zeigen , nach einem italienischen darf man ihm gewiß vor vielen den Vorzug geben . Er hat ein eigenes zartes Wolkenspiel , und , wenn man will , so lockt dies zu sinniger Schwärmerei . Bitte ! Bitte ! nicht wahr , Sie kommen ? Ich habe Ihnen etwas gezeichnet , aber Sie müssen es sich selbst abholen . Dann nehmen Sie mich zuweilen zu ihrem Landschaftscicerone an ; eine Stelle , die Sie bei unseren reizenden bayreuther Wallfahrten , die ich mir so eben recht versinnliche , mit so vieler Güte öfters übernahmen . Ella umarme ich in Gedanken , und tausend schönes und herzliches an alle Bayreuther , die sich meiner noch erinnern . Möge Sie dieser Brief , lieber Emanuel , so froh so heiter antreffen , als ich es hoffe und wünsche . Von ganzer Seele Sie verehrend Amanda