Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls .Hochverehrtester Herr ! Schonseite 12 Wochen beinahe habe ich täglich erwartet , durch den Buchhändler in den Stand gesetzt zu werden , Ihnen , der so kräftig und schön von dem heimgegangenen Sänger dem deutschen Vaterlande sprach - durch Mitteilung des beifolgenden kleinen Beitrags zur näheren Kunde über Ihn , vielleicht einiges Vergnügen zu machen , gewiß aber einen geringen Beweis Ihnen davon zu geben , wie sehr ich seit jener Zeit Sie achte , wie gern und oft ich an Sie denke . - Um Verzeihung muß ich Sie übrigens bitten , daß ich aus Irrtum eine schöne Stelle Ihrer Rede in der Anführung derselben verhunzt . - Trotz aller Mühe konnte ich in jener Zeit hier kein Blatt des Zeitung , in der sie stand , mir schaffen , und so wie sie dasteht , schwebte sie meiner Erinnerung aus dem einmaligen Vorlesen vor . - Die Sinn entstellenden Auslassungen einzelner Stellen von denen nicht alle im Druckfehlerverzeichnis angegeben werden konnten , wollen Sie mir , so wie manches Einzelne , nicht zur Last legen , das Ganze aber vielleicht am richtigsten wie einen Embryo betrachten - den die Notwendigkeit ans Tageslicht rief - der überall nur Andeutungen des vielleicht künftig Werdenden enthält , wenn de s 22jährigen Natur , der das Ganze in 3 Wochen machte , zum Manne gereift ist . Wollten Sie ein paar gerechte , doch freundliche Worte über diese Erscheinung sprechen , damit der Gesichtspunkt aus dem sie wie ihr Verf . zu beurteilen , offener daliege - würde Ihnen innig danken Ihr R. O. Spaziere .