Wie leid war es mir , lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben , mit schwerem Herzen reise ich ab , und wünsche nur die Meinigen und alle teuren Freunde so gesund und glücklich wiederzufinden als ich sie verlasse - Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände . mein Mann sagte mir , daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen . Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme , und Sie bitte diesen Louis d'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . Beikommende Worte legen Sie dann dazu . Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen , da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll . Gott erhalte Sie gesund , und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden . Ihre Caroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen .Geliebe guter Sohn , weil Du gern bald Nachricht von uns haben willst , schreibe ich Dir gleich , denn ich denke immerfort an Dich , und möchte in jedem Augenblick wissen wie es unserem guten Max geht . Daß du einen guten Platz auf der Post bekommen habest und ein Grieche mit Dir gefahren sei , sagte uns der Postbote - ich hoffe zu Gott der Dich beschützt , daß Du heiter und froh unterwegs gewesen sein wirst - gewiß war das Neue Deines Reiseverhältnisses zu den Übrigen und das neue gleich langsame Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne allen Reiz . Ach , möchtest Du recht froh sein , mein teurer Max ! Der Vater wachte heute morgen recht heiter auf , und wenn gleich der Himmel sehr trübe ist , so ist_es doch im Inneren um Hause , heute recht gut und die Schwestern denken nur mit Liebe und Sehnsucht an Dich . Daß du auf der Reise Dir warmes Essen geben ließest hoffe ich - wie aber mache ich mir Vorwürfe dir kein Messer mitgegeben zu haben , zu Deinem Essen denn dadurch warst Du doch sehr geniert . Überhaupt , wie vieles wirst Du noch wünschen mitgenommen zu haben , was Du sehr entbehren wirst , und Du notwendig kaufen musst , wie vieles hätte ich Dir noch mitgeben können ! O mein gutes Maxchen schreibe mir ja alles was Du entbehrst ich will gewiß dafür sorgen daß Du bald durch Gelegenheit etwas bekommst . Vielleicht bist du recht froh , recht glücklich in Deinem neuen Verhältnis , und dann werden wir es auch sein . Den ganzen Mittag sprach der Vater von Dir , und liebt dich ganz unendlich . Mein Glück hängt an deiner Freude an Deinem Wohlsein , mein inniggeliebter Max . Gott segne Dich , darbe Dir nichts ab , ich bitte Dich . Bald hoffe ich auf Nachrichten von Dir , Du lieber Sohn , dann mehr von Deinem Vater und Schwestern . Heute schrieb Voß , und freut sich sehr daß Du in München bist . Grüße auch von mir die edle Schlichtegrolls . Deine treue Mutter .Mein Max ! Zum Abschied von Baireuth da ich in einer Stunde abreise , muß ich dir noch meinen Weihnachten geben , wofür Du Dir nur leichte Wünsche befriedigen sollst . Sage dem guten Vater bei Zeiten , wenn Haushaltungsgeld zu Ende geht . H kannst Du Dir eine Mütze kaufen . was Du sonst wünschest , und das trage Andenken Deiner Mutter . Wie wirst , an mich denken und an den Vater Emma und Odilie werden ihn aufheitern . Ich gehe über Dresden und sehe meine Schwester . Julius ist in Berlin . In der Mitte Januars hoffe ich zurück zu sein . Bist Du gesund - mein Max ! Gott erhalte Dich so . Eben so wie Du reistest ist zu Mute . Ich fahre mit einer wohlfeilen Gelegenheit zwei Tagreisen für 9 fl . bis Die hat mir der Himmel geschickt . Ich drücke Dich an mein Herz bester Sohn , liebe immer Deine treue Mutter Caroli ne .Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Indem ich wehmütig von einem Nachruf scheide , den ich unseren verehrten Vogtschen Ehepaare überschrieben habe , wende ich mich zu Ihnen , teurer Freund , mit einem herzlichen willkommen Gruß . Mit Freuden haben wir Ihre Rückkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer Badereise fühlen . Wir haben Ihrer wie Sie leicht erraten können , in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht ; recht echte köstliche Momente haben wir mit Vogts verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht ! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor , seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schlosse geflohen ist . Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige Paar zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beide abwerfen . Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüt , sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt , die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der inneren Überzeugung . Ich kann Ihnen , liebster Müller , nicht beschreiben wie innig mich Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau , die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt . Sie wissen wie gern ich Sie in meinem Inneren lesen lasse , und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben . Sie verstehen mich ja auch ganz denn über Vogts denken wir einerlei u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen ! - - -- Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen , nicht wahr ? - Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken , er ist gut in Schnepfenthal , aufgehoben daß wiederhole ich Ihnen mit gewissenhafter Überzeugung . Die Post eilt , Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die Ihrige Henriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen , teurer Freund , glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu ! Nächstens mehr , da ich Ihres Beirats so sehr bedarf , wie in Würzburg wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll , - in Ihrem Geiste fortzufolgen , was Sie begonnen haben . Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten waren , daß mich das Los treffen würde , in Ihre Fußstapfen treten zu sollen - ! - Also versagen Sie mir nicht Ihre Beihilfe und die Schätze , die Sie schon darüber gesammelt haben . Mit treuer Ergebenheit Ihr S.