Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .Wohlgeborener Herr , Höchstzuverehrender Herr Hofrat ! Ein Exemplar von meinem " Willibald " findet sich - wie mir der gute Gensler auf meine durch den besorgten Verleger abgenötigte Anfrage meldet - nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z. , wiewohl ich selbst , laut meines Postscheins , womit ich ihn begütigen musste , ein solches noch vor der Ostermesse 1805 " an die Exp. d. A. L. Z. in Jena " wirklich abgesandt , und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentiert habe . - Sollte es nicht etwa ausgeteilt , und von den Rezensenten vergessen worden sein ? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen , mit der dringenden Bitte , meinem künftigen Herrn Rezensenten baldige Beförderung desselben , mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen . Wiewohl mein jetziger Verleger , J. G. Göschen in Leipzig , mein zweites Werkchen bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird , nehme ich mir doch die Freiheit , Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter , dessen Genius schon die Flügel senkt , ehrfurchtsvoll zu überreichen , und meinen Namen dem Gedächtnis eines so würdigen Deutschen , der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist , zu empfehlen ! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Hofr . Eichstät in Jena .Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihrem ewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch .Hochzuverehrender Herr und Freund ! Versprochenermaßen übersende ich Ewr. Wohlgeboren hierbei das MSC . zum 2ten Bande meiner " reisenden Maler " , von dem ich ewig bedauern werde , daß ihm die Beilage fehlen muß . Hoffentlich haben Sie meinen letzteren Brief erhalten , und zu diesem habe ich noch die Bitte um den März - Oct. , - Nov. , und des Journ . für d. Frauen - Dec. nachzutragen , wenn Sie noch diese 4 Hefte vorrätig haben . Die meinigen sind mir so sehr beschmutzt worden . Ich wünsche guten Empfang des MSC . und bitte fußfällig um baldigen Druck , damit das Ganze in der O. Messe erscheinen möge . Nächstens mehr . Heute nur mein Lebewohl und die Versicherung , daß ich stets mit bekannter Treue bin Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDiener JEWagner .Mein verehrtester , lieber Freund ! Dank , innigsten Dank für Ihre gutmütige Rechnung . Die 64 rth . Saldo sind richtig eingegangen , und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit . Der Himmel gebe nur , daß unser Büchlein gut geht , und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden , den mein Herz Ihnen wünscht ! An Freiexemplaren wollten Sie mir 1 Duzt geben . Darauf habe ich 2 Exempel . vom 1n Band . Ein Ep. vom Ganzen bitte ich " an Reimer , Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin " , und ein Zweites an " Herrn Hofrat Mahlmann in Leipzig " auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen , die übrigen aber mir hierher zu senden . Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Rezensieranstalten baldigst , damit wir angezeigt werden . Oder muß ich dies von meinen Freyexpl . tun ? - Bei meinem ersten Verlage , Hanisch , habe ich nicht gefragt , und vermute daß er es getan hat . Doch weiß ich nicht , wie Sie es damit halten . Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage " Willibald . " Dies wäre mir sehr willkommen , und ich wünschte nur , daß Sie das Buch übern ä hmen . Ich versichre Sie , es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeintes Büchlein ! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Konsumtion beitragen können , so verdienen Sie einen Gotteslohn . - Überhaupt dächte ich , Sie verlegten auch mein " Reisequodlibet eines Kränkelnden " welches mit den Liebensteiner Briefen anfängt . Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden - denn die Ärzte ( selbst der gute Hufeland in Berlin ) suchen nur bei meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten , den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge ! - Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC . auf Ihren Rat schickte , lässt nichts von sich hören , wiewohl er sich zu erklären versprach . - Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten ( denn das ist es wohl , und ich schreibe so lange daran als ich kann , und habe , ach , noch so viel zu sagen ! ) mit mir . Denn Sie drucken so schön - und - Sie sind , Gott weiß es , ein so edler Mensch ! Bei Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben . Mein versprochenes Märchen ( welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist , und " Das Kind der Götter " heißt ) plagt mich außerordentlich . Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert , und bin jetzt wieder kaum an die 1/2. ) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden ; denn im Kopfe ist es schon längst fertig - nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten , den man nie gut genug bearbeiten kann . Adieu , mein herrlicher Freund ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Hochverehrtester Freund ! Nur mit zwei Worten will ich mich nach der Ursache erkundigen , warum ich bis jetzt die " Maler " noch nicht erhalten habe ? Sollte der zweite Band etwa nicht zur Messe fertig geworden sein , so wäre dies sehr niederschlagend für mich , da ich und meine Freunde hierauf , Ihrem gütigen Versprechen gemäß , so gewiß gerechnet hatten ! Sei es , wie es ist - haben Sie nur die Freundschaft , mich mit umgehender Post deshalb in zwei Zeilen zu vergewissern , und , wo irgend möglich , mir auf meinen letzteren Brief eine gute Antwort baldgefälligst zu schenken . Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner .In der süßen , ach , mir so werten Hoffnung , daß Sie , mein teurer , verehrtester Freund , und alle Ihre guten Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie die Zeitungen sagen , ergreife ich mutig die Feder , und wünsche Ihnen Glück , daß Sie in einer großen Stadt leben . Wir haben hier - zwar in Betracht anderer Gegenden , wenig - doch an sich auch viel gelitten . Es geht eine Militärstrasse durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht ist . - Mein Übel hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert , und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so teuren Gesundheit zu hören . Noch ein anderer Punkt soll mich sehr freuen , nämlich die Nachricht , daß Sie einen guten Absatz unserer " reisenden Maler " gehabt haben . Gott lasse mich dies in dieser betrübten Zeit hören ! Übrigens sehe ich mich jetzt genötigt , Sie an Ihr mir getanes gütiges Anerbieten zu erinnern , und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines " Willibalds " und meines Hauptwerks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " innigst zu bitten . Hanisch bat mich um den Verlag beider , wollte auch den Willibald nicht gern fahren lassen . Ich akkordierte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Willibald und 3 Louisd . für die Reisen . Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam , kamen wir auseinander , und er gestand , daß er nicht zu dem Verlag im Stande sei . Ich habe mich daher entschlossen , die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt sein sollten , ihm abzukaufen , um ganz von ihm los zu sein . Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig , und fühle das besonders , seit dem ich mehrere Briefe , sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe , die schönere Exemplare , und besonders schönes Papier verlangten . Nehmen Sie mich an , lieber guter Mann ! - Sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , das hoffe ich zum Himmel - der Krieg wird in der Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Romane ( wozu am Ende meine " Reisen " auch gehören ) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an . Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen ; außer mit einem einzigen Titelkupfer vor den Willibald , wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde . Zwei Bände Willibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassen - und Sie werden es - denn Sie sind mein einziger Trost in dieser großen Geldnot , die uns alle - doch gewiß mich vor tausend Anderen jetzt umbiebt . Das MSC . zum Willibald habe ich gestern geendigt - es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar , woran wirklich die letzte Hand gelegt ist . Meine Wünsche wegen der Zahlung sind : ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt , und zwar alle Monate , bis zu Ende der Zahlung 75 rth . haben . Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug getan , wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten , und wenn Sie außerdem noch die Güte hätten , jetzt noch 26 rth . 12 ggl. 4 h. an Herrn Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte . Sollten Sie die ersten Monate bis zur Messe genieren , so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freunde , um einem Freunde zu helfen . - Und ach , - mir ist dann endlich geholfen !! Ich stehe Ihnen nicht dafür , daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten . Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag - weil es die Menschen lieben . Brechen Sie mir an den Fristen ab , so tun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse ! - Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte : Bringen Sie mich an einen anderen dortigen Verleger , so gut Sie können . Aber , ich werde untröstliches sein - ich werde nie wieder in so redliche , liebe Hände kommen ! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes ! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit - der aber , wenn mein Herz richtig ahndet , bald ein besserer Frühling folgen wird ! Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner . Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester !Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz bei meinem seit drei Wochen hier als Patient gemachten Aufenthalte untertänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu . Mit größtem Schmerz muß ich hören , daß eine Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz zugestoßene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt - da ich schon Dienstags frühe abreisen muß - das hohe Glück raubt , Hochdenenselben meinen untertänigen Dank für den gnädigen Gruß - welchen Herr Rat Kraus mir , meinen kleinen Willibald betreffend , überbracht hat - persönlich abstatten zu dürfen ! Möge der Himmel Hochfreiherrliche Exzellenz für jeden edlen Menschen so teure Gesundheit bald stärken , und mir einst in dieser Hinsicht einen anderen , glücklicheren Aufenthalt in Weimar gewähren !! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. Hochfreiherrlicher Exzellenz untertäniger Diener JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär .Hochwohlgeborener Freiherr , Gnädiger Herr Geheimrat ! Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz wage ich mein zweites Werkchen mit der untertänigen Bitte zu überreichen , daß Hochdieselben mich Ihrem gnädigen Andenken empfohlen sein zu lassen geruhen vermögen . In tiefer Verehrung Ewr. Hochfreiherrlicher Exzellenz untertäniger Diener JEWagner .Mein edler , liebenswürdiger - mein Freund ohne Gleichen ! Es gibt für mich kein notwendigeres Geschäft , als mit der ersten Feder , die ich hier halte , dem freundlichen heiteren schönen Paare - welches meine reine Lebenslust in Weimar , weckte , großzog und im Herzen unsterblich machte - zu sagen , daß ich glücklich wieder da bin ; weil ich weiß - ich glücklicher Mensch ' - daß dies teure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet : " sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben ? " - O meine Freunde ! Gestern Abends um 8. treffe ich matt und zerstoßen ein , und komme jetzt - nachdem ich meine brave Hzgin begrüßt , die , gerührt , mit mir sich über so schöne Menschen freute , deren Bild die Ilm ( o möge sie Euch sanfter vorübergleiten ! ) dort zurückgibt - komme sage ich , jetzt schon aus meinem ersten Bade . - Von Athen langte ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befand mich aber - wiewohl es mein Freund an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ , Abends sehr übel - doch des anderen Abends wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit ihm , hoffen und dem alten äußerst heiteren Tümpel tief in die Nacht Punsche konnte - aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz ! Auch wurde am folgenden Morgen der Olymp von Sparta ( soll ich lieber sagen : der Parnaß ? ) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen , und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwei Gemälden , und dann in der Tat auch an einem ihrer Originale , erfrischt und in poetischen und verschiedenen anderen Düften gebadet . - Desto unbehaglicher und erfrorener kam ich gestern hierher . Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung - eine wehmütige ! Daß mich der " redliche Diener " nicht mehr zu Ihnen ruft ! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen - nur einmal das blauäugige Mathildenköpchen ( Sie zürne nicht ! - denn J. Paul nennt meine Mathilde " eine neue , vom Himmel niedergelassene Jungfrau " , welches ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen darf ! ) sinnig und freundselig betrachten ! Noch einmal - aber ach , all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her , und um mich ist es still geworden - Dank , und Lebewohl ! Ewig Ihr treuer JEWagner Mit dem Gelde - über die fahrende Post - schreibe ich wieder .Hochzuehrender Herr ! Meinem Versprechen gemäß übermache ich hierbei bar die schuldigen 14 rth sächsisch für die Zeitung f. d. eleg. Welt und den Freimütigen pro anno 1806 . , wünsche guten Empfang und bitte um einige Nachricht des richtigen Empfanges wegen . Meinen Brief vom 8n d. M. werden Sie erhalten haben . Ich hoffe auf die darin gemachten Bestellungen und bin hochachtungsvoll Euer . Wohlgeboren gehorsamverbleibender JEWagner .