Gestern Abends ½ 11 Uhr schlief unser Freund Wagner ganz sanft ein , sein Geist zu Gott der ihn gegeben hat - Gestern vom Morgen an verlor er seine Sprache , er verstand alles , hörte alles , sein Angesicht deutet immer Freundlichkeit - verzückt sah er gen Himmel - Zu aller letzt brachte er das Wort Engel heraus - ohne alle Erschütterung starb er . Ich segne das Ende seiner Leiden ! seinem Verlust wird mir nicht ersetzt , lange war die Probe unserer Freundschaft . Die Kinder sind beduzt , die Frau spricht viel und tut wenig . Ich lege Ihnen ein Briefchen von mir an Ihren Herzog bei , wo ich den Tod des Wagner melde und die Kinder und Witibe seiner Gnade empfehle . Nur Sie sollen urteilen ob ich_es wagen soll , ob er es gütig auf nimmt , ich habe zerstreut geschrieben den ich bin sehr beklommen , ich muß so viel besorgen . Ihrer Liebe , Wohlwollen , Freundschaft empfehle ich mich und meinen Man , lassen Sie uns Liebe und Freundschaft erben . Leben Sie noch lange gesund , mögen die trüben Wolken endlich über Ihr Haupt vorüber ziehen und beständiger heller Himmel Sie umglänzen . Ihre treue Dienerin Heimen , gebe . ArnoldWie soll ich Ihnen , Teuerster Freund , den Schmerz genügsam ausdrücken , den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit , welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr , empfand ! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Besserung wurde es in etwas gemildert ; aber was müssen Sie nicht ausgestanden haben ? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen , um mich zu überzeugen , daß Sie nicht mehr so sehr leiden , um Ihnen meine innigste Teilnahme zu beweisen . Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung sein ! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen , mit denen Sie mir die liebliche Themar , die auch hier die beste Aufnahme fand , beantwortet , wäre ich nicht in der Hoffnung gestanden , selbst bald nach Meinungen , wenigstens durchreisend , zu kommen . Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten , selbst in unseren dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben , so daß alle meine Pläne daran scheiterten . Wie beständig mich Ihr Andenken begleite , beweise die Anlage . Ich fand auf fremden Pulte eine Komposition Ihrer herrlichen Frühlingsnacht ; " vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht " dachte ich , u. ließ sie gleich abschreiben . Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bei , weil ich weiß , daß Sie bei Ihrem Hiersein die melancholisch sanfte Silberstimme der damaligen Großfürstlichen Hofdame , Marie von Berg , jetzt Frau v. Ziegesar , ( vorzüglich in russischen Gesängen ) so entzückt lobten . Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung , und bearbeitet von Goethe , zum 1. ten Mal . Ein herrlicher Genuß , dies glühend Liebe atmende Stück so trefflich gespielt zu sehen !! Auch die war vortrefflich . Goethes Leben lasen Sie doch schon ? Bald wird der 2. te ud . 3.te Teil erscheinen . Das große Publikum verkennt hier oft den reichen Inhalt , Gewöhnliches nur scheuend , wo die tiefsten Keime des wundervollsten inneren Lebens zartsinnig ausgestreut sind . O wie bin ich auf Ihre Isidora begierig ! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben . Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heirat ? Seine Braut ist ein treffliches , höchst edles Weesen , die ich von jeher sehr schätzte . Diesen Frühling , Teuerster ! besuche ich Sie gewiß , machen Sie nur , daß ich Sie wieder recht wohl und heiter finde . Wenn das Schreiben Sie inkommodieret , so lassen Sie mir nur durch einen Ihrer wackeren Söhne , von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre , Kunde geben von Ihrem Befinden . Aber darum bitte ich recht inständig ! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Teil an Ihrem Leiden genommen , sie sendet Ihnen die treusten , herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung . Und alle Freunde u. Freundinnen , deren Sie nicht wenige hier haben , stimmen aus voller Seele mit ein . Adio , Teuerster , Bester ! Gott sei mit Ihnen ! Ewig der Ihrigste , FrMüllerEure Briefe lieben Knaben ! von 26. ten und 29. ten des vorigen Monats erhielte ich beide vorgestern , wo es mir unmöglich war , solche zu beantworten . Aber Gott konnte ich selbst beim Überhören Eurer Briefe auf das innigste und herzlichste für die Erhaltung Eures guten Vaters , und seine gemachsam fortschreitende Genesung danken - Ihr müßt mit meinen späteren Dank schon vorlieb nehmen und Euren Vater sollt Ihr sagen : er möchte nun nicht bloß hoffen , sondern Er sollte vertrauen . Auf Gott vertraut Er so , den Er wäre ja in der Vertrauenesten Liebe hinüber gegangen - ; aber auf Doktor Jahn sollte Er ganz vertrauen , da nach Euren Berichten zeither alles so in Erfüllung ging , wie es der wackere Jahn vorher angegeben hatte . Auch zweifele ich nicht , daß mein lieber Ernst die Schmerzen welche der Gang der Krankheit mit sich bringt , in männlicher Geduld ertragen wird , aber gewinnen wird Er noch , wenn Er es über sich gewinnen kann , seinen körperlichen Kräften , die trotz seiner Lähmung doch noch bei Ihm vorhanden sind , und seinen noch nicht weit vorgerückten Alter etwas mehr zuvertrauen . Ferner sollt Ihr Ihm sagen : daß ich , als ich gestern Mittag das erste Glas eines trefflichen Weins dankend den abgewichenen Jahr geweiht hatte , worin auch mein lieber lieber Ernst öfter als sonst , und stets so liebevoll vor mir stand , das 2. te ganz volle Glas Ihm und dem Geist dort oben um Segen und Gedeihen für Ihn zu erbitten , mit feuchten Augen weihte und leerte . Auch wird es Ihm nicht unlieb - - doch das unlieb verschluckt wieder und sagt Ihm bloß : sein Truchseß habe nun seinen böslichen Chathar ganz hinter sich , doch wolle er bei der argen Kälte noch einige Zeit das Haus hüten . Und Jahn könnt Ihr sagen , er könnte Pfropfreiser erhalten , was ich nämlich geben könnte , da meine Kirschenbäume im vorigen Jahr gar nicht getrieben hätten , nur soll er sich bald melden . Da Ihr Euch in den ersten Brief die Kinder Wagners unterschriebt , so war ich zufrieden , denn es galt in den Namen Eurer guten Schwester mit , nun will ich aber auch einen Gruß von ihr . Mir Bericht zuerstatten , konnte ich sie nicht auffordern , nicht weil es ein Mädchen ist , sondern weil den Mädchen und der guten Tochter die Pflege des kranken Vaters mehr obliegt , als Euch Knaben , und Ihr daher mehr Muse hattet mir zu schreiben , selbst trotz Euren Lehrstunden , und deswegen addressirte ich auch meine Briefe an Euch . Grüßt Eure wackere Mutter und auch die gute Antoine . Und so sei Gott mit Euch allen . Euer Truchsess Konitzen könnt Ihr gelegentlich sagen , ich möchte doch bald einmal wieder einen Brief von ihn erhalten .Mein verehrungswürdiger gnädiger Herr ! In langer Zeit habe ich über nichts so eine herzliche Freude gehabt , als über den freundlich gesagten Vorwurf daß ich Sie gar nicht grüßen ließe , ich sah daraus daß Sie sich sich meiner noch erinnerten . Es fiel mir gar nicht ein Ihnen etwas sagen zu lassen , aber es war mir immer als stände der Freund meines Vaters vor mir und hörte es wie ich Ihm danken wollte , aber keine Worte zu finden wüßte , für die treue Liebe und innige Teilnahme an meinem geliebten Vater , die sich in den schönen Briefen an meine Brüder , aussprach . Leider können wir noch immer nicht sagen daß es besser ginge ; Dr. Jahn hält es sogar für unnötig ihm Arznei zu geben , aber aller Anstrengung des guten Herrn Marschall ist es noch nicht gelungen die Wunde nur zu reinigen , doch wird es mit Gottes Hilfe wohl doch noch werden . Könnte der Vater nur erst das Bett verlassen , daran verhindert ihn aber die große Schwäche und der Geschwulst an den Beinen . Wenn die Schmerzen nachlassen ist er immer sehr heiter , und dann läßt er sich zuweilen einen Brief von seinen Freunden vorlesen , den Brief von Ihnen mein gnädiger Herr hat er mit tiefer Rührung gelesen und den Brüdern aufgetragen Sie herzlich zu grüßen . Wenn unser ganzes Leben aus Dankbarkeit bestände , so könnten wir doch der Engelguten Antonie nicht vergelten was sie an uns getan hat , wie treulich sie uns beigestanden hat . Seit ungefähr vier Wochen hat sie aber selbst viel Plage . Die kleine Caroline Fischer die sie bei sich hat ist krank , und wenn sie glaubt in einigen Tagen das Kind hinaus führen zu können , ist wieder etwas neues da , und so geht es immer fort . Dabei greift sie selbst sich sehr an , worüber sie heftige Kopfschmerzen oder Husten bekommt . Bisher schrieb ich Ihnen , Gott weiß wie ungern , lauter unangenehmes , vielleicht freut es Sie zu hören daß meine Brüder fortfahren Fortschritte im Zeichnen und Malen machen ; Anton setzt jetzt die Raphaelische Madonna della Sedia in Pastell und es gerät recht gut , dabei Kopiert er die Königin von Preußen für die Frau Herzogin und der Maler Schröder ist mit dem Bilde zufrieden ; auch Karl bessert sich jetzt besonders im Erfinden der Landschaften , und malt gut in Öl ; es ist nur schade daß er so ganz ohne Unterricht ist . |3 | Meine Mutter und Geschwister empfehlen sich Ihnen untertänigst . Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Louise Wagner .Lieber Herr von Truchseß ! Wir schrieben Ihnen deswegen nicht , weil es immer noch das Alte war , und es eigentlich auch noch ist . Mit der Krankheit selbst geht es zwar viel besser , aber die Wunden verursachen so viele Schmerzen daß das Fieber wieder kommt und so kann der Vater immer nicht zu Kräften kommen . Zuweilen ist ein guter Tag und da ist er sehr heiter , dann kommen aber wieder ein Paar Schmerzenstage und schlaflose Nächte , und da stockt alles . Die Hände und Beine , die bisher sehr geschwollen waren fangen auch an ein bisschen einzufallen . Heute hatte er einen sehr ruhigen Tag , wo er Nachmittags auch ein wenig schlummerte . Leben S je recht wohl . Ihr untertänigster Carl und Anton Wagner .