O mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .