Liebe Freundin ! wie müssen Sie Tage und Stunden Ihres Lebens segnen - ( o wie oft habe ich mich nur nach einem einzigen Augen-Blicke Raffaels oder des gewaltigen Buonarroti gesehnt ! ) - dem es vergönnt war , aus seinen Augen Seligkeit , aus seinen Worten Ewigkeit zu schöpfen , und so werden dreifach glücklich zu preisen die Kinder sein , die im Schatten eines solchen Genius erwuchsen und in seinem Lichte wandelten ! Zehnfach glücklich die , denen die liebende Mutter noch zur Seite , die das Wesen des Unsterblichen mit ganzer Liebe und Kraft in sich aufgenommen ! Verzeihen Sie , wenn ich vor Ihnen ausspreche , was ich nur schweigend in mir fühlen sollte ! Aber mir war_es wie dem Jüngling in Ephesus , als Paulus von dort schied , als sollte ich dem Verklärten weinend mich an die Brust werfen , und wußte dann keinen anderen Weg , als zu den Seinigen zu sagen : Ihr Glücklichen ! Daß Ihr konntet und durftet , was Tausenden ungestillte heilige Sehnsucht bleiben muß ! Aber ich bin weich worden ; und das schickt sich eigentlich nicht für mich , und es geschah auch ohne meinen Willen . Allein ich habe - wie man es bei verzogenen Kindern trifft - nah ans Wasser gebaut .Ich lebe jetzt mehr als bisher mit und in Ihrem Vater . Aber nicht allein sein blitzfunkelnder Humor und unerschöpflicher Witz , der uns kaum zu Atem kommen läßt , auf die man gewöhnlich bei seinem Namen hinweist , was mich zu ihm hinzieht und bei ihm festhält , sondern nicht minder wo nicht vor Allem jene gewaltigen Worte sind es , die uns mit der Vollmacht der Zauberschlüssel die Pforten der Ewigkeit auftun und zu dem Urquell alles Lebendigen hinführen .Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls .Gestern erhielt ich Ihren Brief , lieber Herr Baron , dessen Inhalt in mir die freudigste Überraschung erregte . Vorzüglich aber ist es Ihre Güte , Ihre Freude a n der Mitteilung so günstiger Konstellationen für mich , die mich rührte und beglückte . Sie müssen sehr gut sein , aber Sie haben Menschen gefunden die es erkennen ! Lassen Sie mich einstweilen nur mit Worten danken , bis ich es in der Tat kann . Ich schicke Ihnen nun hier das unterdessen für Ihren unschuldigen liebenden Wunsch Gesammelte , und wünsche daß es Ihnen genügen möchte . Sollte es indessen nicht sein , so haben Sie die Offenheit es mir zu sagen . Immer werde ich die größte Freude darin finden Ihnen gefällig zu sein , Sie können sicher und immer auf mich rechnen , ich verändere mich nicht , und bin eine Frau von Wort . Erlauben Sie mir eine Frage ! : Gehören Sie zu der Familie Falkenstein , welche früher auf einem Gute unweit Dresden lebte , und erst seit 2 Jahren in D. etabliert ist ? In dieser Familie die ich meine ist die Mutter eine gebe . Gräfin König die durch eine seltene Vereinigung von häuslichen Tugenden mit den höheren Gaben der Poesie , merkwürdig ist ; und ich kenne die Liebe dieser Familie , für meinen verklärten Gatten . Durch eine nun auch gestorbene Schwester der Herrn von Falkenstein , wurde ich genau mit den Tugenden derselben bekannt , und verehre sie innig . Ich habe einen Neffen in Dresden , den Sohn des seel. Hofrat Spaziere - er selbst Kant . juris . Er ist zu erfragen beim Kaufmann Abeken in der Ramschen Gasseseinem Schwager . Ich hätte wohl den Wunsch , ein so edler Mann wie Se , näherte sich ihm , denn er lebt verschloßen , weil er mit Recht und Unrecht , aus Bescheidenheit und Stolz und Mißtrauen gegen die Teilnahme der Menschen an ihn , der noch keinen bürgerlichen Rang als die kürzlich erhaltene Doktorwürde hat , keinen Schritt tut , um sich Freunde zu erwerben . Und doch liegt so viel Schönes und Gutes in dem jungen Menschen , daß ich einen Gärtner wünschte der diese einsame Pflanze mit dem Hauche des Wohlwollens und der Liebe erwärmte . Möchten Sie , mein edler unbekannter Freund dieser Gärtner sein wollen , so würden Sie wenigstens durch Etwas , Ihnen sehr Wertes dafür belohnt werden können , denn Er war es , der von meinem leidenden Engel zur Hilfe hierher berufen wurde , die Zusammensetzung und Ordnung der " Werke " zu fördern , welches für den so unaussprechlich leidenden Kranken einen so schwere Aufgabe war . 14 Tage genoß er das wehmütige Glück den Göttlichen zu hören , und voll Enthusiasmus für Ihn , der in der täglich steigenden Verklärung sowohl des Geistes als des Körpers einem Plato glich , schrieb er jedes seiner Worte nieder . Wie unaussprechlich interessant wären nun diese Mitteilungen welche der junge Mann auch anfangs heraus geben wollten , allein eigene Verhätnisse brachten bei ihm eine solche Stimmung der Seele hervor , die auch dieses heilige Vorhaben unterdrückten . Fänden Sie Wohlgefallen an dem wirklich sehr interessanten aber durch Kummer verstummten Menschen , so ziehen Sie ihn in die Welt hinaus - zu Baggesen , der ein Freund seines Vaters war , zu Tiedge , und der edlen Recke , welche seinen Besuch erwartet und wo möglich in einem liebenden Familienkreis unter gemütlichen Menschen . Ein ungemeines musikalisches Talent , und eine schöne Tenor Stimme machen in zu einem willkommenen Gehilfen bei musikalischen Übungen . Allein eben so offen meine Bitte , und so groß mein Vertrauen zu Ihnen ist , eben so offen sagen Sie mir Ihre Meinung über ihn , wenn seine Individualität Sie nicht ansprechen sollte , oder Sie überhaupt Gründe hätten meinen ganzen Wunsch unerfüllt zu lassen . Alles ist zu ehren an einem Menschenfreunde . Mit innigster Achtung und Dankbarkeit für Ihre Gesinnungen so wohl als Ihre Handlungen erlaube ich mir nur den Wunsch der Fortdauer Ihres Wohlwollens , und der Gelegenheit mehr als einmal Ihnen zu zeigen , wie sehr ich bin Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Witwe Jean Pauls Kennen Sie Baggesen und Tiedge so danken Sie Letzteren für seinen schönen Brief , und den kranken leidenden Baggesen , sagen Sie Grüße der Trauer um sein Leiden ! Möge er auferstehen . Dieses teure Fragment aus seiner Biographie bleibe Ihr Eigentum , und Sie dürfen es Freunden vorlesen , aber nicht zum Drucke gebrauchen lassen .Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte bei Darmstadt zu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre Caroline Richter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz .Verehrter Freund ! Die schnelle und vollständige Erfüllung meines Wunsches hatte ich nicht erwartet , und mein Dank wird Heilighaltung dieser mit so vieler Ehrfurcht erhaltenen und abgeschriebenen Blätter des Verewigten sein . Auch mein Wille ist es , die Briefe herauszugeben , und ich danke Ihnen für Ihre unumschränkte Bewilligung , die der freisten Mitteilung ganz in dem Charakter des Seligen Raum lässt . Möchte auch Otto , der im Besitz der vertrautesten Seelenergiessungen meines Mannes über alle Gegenstände der Kunst und Literatur , wie über sein Inneres und seine Verhältnisse ist , sie eben so rückhaltlos der Menschheit geben - aber ich fürchte sehr seine Ängstlichkeit . Ihr geistiges wie körperliches Wohlsein freut uns sehr , mein teurer Thieriot ; dürften , könnten wir Sie wiedersehen ! Meine großen Kinder würden Sie mit unendlicher Liebe empfangen . Kommen Sie nach Baireuth , lassen Sie es Sich eine Zeitlang unter uns wohl sein ! Denken Sie Sich , dass ich erst vor Kurzem Ihr unnachahmliches Briefchen von Paris an unsere 1802 im September geborene Emma fand , und sie jetzt , bei ihrem nun reifen Verstand , damit entzücken konnte . Auch Ihre Briefe , welche alle aufbewahrt sind , führten mich in eine durch die letzten Begebenheiten meines Lebens tief untergegangene Vergangenheit zurück , und wenn Sie es nicht verbieten , wünsche ich diese zum Teil mit in eine Sammlung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessante Gedanken , nach meinem Begriff , ein Eigentum der Menschheit sind , das nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen darf . Wangenheim ist nach Coburg auf seinen ländlichen Sitz zurückgekehrt . Er soll da glücklich sein . Wir sahen ihn zuletzt in den Septembertagen des vergangenen Jahres , wo zu letztenmal er den hochherrlichen , aber von Körperschwäche überwältigten Engel sah . So brüderlich teilnehmend und wehmütig achtend der menschliche Wangenheim den ehemals kräftigen Freund auffasste , so hatte der Kranke nicht die Kraft , das vier Stunden lange Gespräch von 6-10 Uhr Abends auszuhalten , und wir mussten sogar wünschen , Wangenheim gehe bald . So endete ein Wiedersehen - ein letztes Sehen , was sonst so schön gewesen wäre . Mit treuer unveränderter Innigkeit forschte Wangenheim nach Ihrem Schicksal , mein teurer Thieriot . Schreiben Sie ihm einmal . Odilie war_es , die an die Familie Pagenstecher meinen Brief übergab ; sie lernte die eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen mussten . Eine erst spät sich entwickelte Anlage zur Schiefheit hatte es uns als Pflicht auferlegt . Das Übel ist jetzt kaum sichtbar ; es ist ein langes schlankes Mädchen geworden , die Ihre Emma überragt . Es war auch ein unaussprechliches Leiden für mich - es geschah nach dem Tode des Max. O dieser Sohn , mein Lieber ! - sein Tod hat alle Güter des Daseins in jene Welt hinübergesetzt , und um das Fürchterlichschmerzhafte zu ertragen , muss man sich mit den höchsten Ideen über Gott und die hohen Zwecke unserer eigentlichen Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißt das nicht in einem fortwährenden leiblichen Tode begriffen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheidenes selbstständiges Leben fort . Beide sind sehr wohlaussehend , sehr stark geworden . Die vielen geselligen Verbindungen , die Amöne sich durch ihren Witz , ihre Unterhaltungsgabe zu erhalten weiß , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblumen . Ich sehe sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauche - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . Ich suche mit meinen Kindern mir eine selbstständige Existenz zu bewahren . Ich bewohne die Zimmer , wo unser Vater und Freund lebte und schlief . Seine ganze mir heilige Nachlassenschaft von Manuskripten , seine Bibliothek sind fortwährend unter meinen Augen . Soweit meine und meiner Emma Kräfte , deren geistige Natur von einem Stoffe mit der ihres hohen Vaters ist , reichen , werden wir zu Sammlungen keine weitere Hilfe als Otto's kritische Übersicht brauchen , und so ist das Leben hinlänglich geheiligt und würdig angewandt . Ich darf wohl sagen , dass die Andacht und wahrhafte Gottesverehrung für alle Ausströmungen seiner heiligen Seele , die er in Papieren niedergelegt hat , mich wohl des hohen Berufs , für ihre Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig macht . Mit innigster Dankbarkeit haben wir die Grüße Ihrer guten Gattin gelesen , und erwidern sie von ganzer Seele . Wenn gemütliche anhängliche Herzen Ihnen , interessantes Geistespaar , genügen könnten auf dieser in Liebe so armen Erde , dann wünschen wir Sie Beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sei mit Ihnen , edler Freund , Bruder und innig Verehrter ! Ihre Caroline . Glücklich wäre ich , wenn Sie mir manchmal schrieben , und ich gebe Ihnen im Voraus Vollmacht für alle nur mögliche Zurechtweisungen . Sagen Sie mir alles was Sie in Hinsicht auf Richter's geistigen Nachlass wünschen , Sie sind ja sein Geistesverwandter .