Ich bin Ihnen , mein Herr KabinetsSekretaire , für die Übersendung Ihres neuesten Werkes sehr verbunden . Die Wahl der Gegenstände so wohl als deren geistvolle Behandlung ist so interessant , daß es Mir gewiß eine angenehme Unterhaltung gewähren , und die Achtung erhöhen wird , die Ich schon früher Ihrer Wärme für die schönen Künste und Ihrem Talente gewidmet habe . Ihrem Plane zu einer vaterländischen Kunstschule wünsche Ich von Herzen recht viele Teilnahme und Unterstützung , da seine Ausführung für deutsche Kunstbildung nicht anders als vorteilhaft sein kann , und sollte sich Mir Gelegenheit darbieten , zu dessen Realisierung etwas beizutragen , so werde Ich mit Vergnügen auch hierdurch die vorzügliche Wertschätzung betätigen , womit ich bin Ihre wohlaffektionierte , Caroline Kurfürstin zu PfalzBayernHochgeehrter Herr ! Dem Geistvollen reisenden danke ich für Ergiessungen seines Gefühlvollen Herzens , glühende Gemälde seines dichterischen Geistes , und seinem Eifer in Beförderung alles guten und schönen : Einer Jeden Deutschen Stadt ist eine Kunst-Schule zu wünschen , so wie Dresden , Stuttgart , Wien und Berlin die ihrige haben ; So wie jede Stadt im alten Griechenland Jede jede Italienische Stadt im 16ten Jahrhundert die irische hatte : Kommt eine allgemeine National-Kunst-Schrift zu stand ? so werde ich alsdann Zu dessen Beförderung beitragen so bald der allgemeine Wunsch in Deutschland sich hierüber erklärt . . in meinem einzeln Würkungs Kreis werde ' ich immer ermuntre und befördern so gut ich kann . Ich bin mit Werter Hochschätzung Deren ergebener Carl Fürst primasEw. Wohlgeborenen Verzeihen gütigst die Verspätung meiner Antwort , einige kleine Reisen in hiesiger Gegend hinderten mich Ihnen früher für das überschickte Werk , welches Ich mit dem größten Interesse gelesen habe , zu danken . Ihr Genius den Ich in dem im Morgenblatte sich befindlichen Aufsatze schon liebte und bewunderte , zeigt Sich auch hier wieder mit hohem Schwunge und neuer Kraft . Ihr Kunstplan ist eine große Idee , aber vielleicht zu weitaussehend , und generell um allgemeinen Eingang zu finden . und im einzelnen geschieht doch in jedem Lande - nach Kräften und Umstanden schon viel gutes . Mit dem Gefühl der vollkommensten Hochachtung verharrend Euer . Wohlgeboren gehorsamster Diener F. von DalbergSie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeIch habe die von Ihnen Mir übersandte kleine Schrift erhalten , und schätze die derselben zum Grunde liegende Absicht . Nehmen Sie zum Danke dafür das anliegende Geschenk von Fünfzig Talern , welches als jährliche Unterstützung zu versprechen die Umstände nicht gestatten , mit dem Wünsche Ihrer Erhaltung für Ihre Familie und Ihre guten Zwecke . Friedrich WilhelmEben , da ein beschwerlicher Gast , der alle Frühjahre bei mir einspricht , das Katarrsfieber , mich verlassen will erhalte ich das Geschenk Ihrer Liebe und Sie empfangen gleich dafür den Dank aus meinem Herzen . Sie liebenswürdiger Enthusiast ! Möchte doch ein kalter Geschäftsmann neben Ihnen stehen und das Ding ordnen , das gelingen soll . Sie müssen ein in ganz Deutschland bekanntes Haus , wie Frege in Leipzig , dahin bringen , daß es die Subskriptionsgelder einnimmt und bis zur Anwendung Verwaltet . Sie selbst müssen in jeder der 51 Städte den Kommissionair nennen und angeben - Ich kann mich nicht einlassen ; aber ich will Ihnen zwei Adressen geben . Senden Sie den Plan nach Dresden an den Apellationsrath und Geheimen Referendar Körner , einen enthus . Verehrer der Kunst und der Künstler ; ehemals Mitarbeiter an den Hören Verfasser , der bei mir Ostern herauskommenden ästhetischen Ansichten . Eine Korrespondenz mit ihm wird fördern zumal er auch an dem Phöbus Teil nimmt . Dann senden Sie mit einem artigen Brief ein Exempel des Plans nach Hamburg an Madame Christine Westfalen geborene Von Axten . Verfasserin der Charlotte Corday des Petrarca etc , reich und geistreich . Dann haben Sie auch in Hamburg was Sie dort wünschen können . Hier gebe ich 1 Expl an Hofrat Rochlitz , den Herausgeber der Musikalischen Zeitung und der Selene der alle Kunstfreunde kennt , das andere an Doktor Gehler , Senator . Selbst Künstler und Liebhaber hier haben Sie davon genug . Ich denke ich kann keinen besseren Gebrauch von ihrem Geschenk machen um mich dankbar zu beweisen Hierbei die Seelen . Immerdar Ihr Göschen Der Preis der Selene für Sie ist 4 rth für die Herzogin 6 rthRecht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr treffliches Buch ! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen . In dieser herzlosen , totkalten hastgierigen Zeit , wo kein Glaube keine Liebe , keine Kunst ist , und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen gibt , ist solch ein Buch heilsamer Trost ! - Bei ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet , das seine Hoffnungsranken noch so frisch und jung um die tote Welt herumschlingt , und sie zum Leben zu wecken glaubt . Bewahren sie diesen Glauben , ich habe ihn verloren und nur in einem höheren ihn wiedergefunden . Leben sie wohl u glücklich und ist_es Ihnen recht , so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben .Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine gute Car . ! Da sitze ich nun schon vier Monate reisefertig u noch gibt mir die Rgg . nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht geendigt - doch wenigstens angetreten habe , kann ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich die meinige - mit Unannehmlichkeit gemischt wird , ist mir Lust u nötig ; ich bleibe also ruhig , wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte . Ich wollte in diesem Sommer - nach getaner Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten - was mir dav. werden soll . Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen . Ich kann nicht . Selbst gewählte Abhängigkeit ist , halbe Freiheit . Ihre Reisegefährtin wird nun auch wieder gesund sein . Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. Herz erzählt ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte , empfahl mich Richter ihr . Die Empfehlung hat sie erhalten , aber den Empfohlenen noch nicht . Jacobi , der erst kürzlich in Berl. war , lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vor ; Richter gibt der Kalb den Vorzug . Da R. beide näher u länger kennet : so trau ich seinem Urteil mehr Richtigkeit zu . Es ist ein vielwissendes ; aber kein gelehrtes Weib . Eigentlich muß sie - wenn man sie nur kurz sieht , sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge . Jeder Gelehrte hat seinen eigenen Blick für Menschen , besonders für Frauen . Man kann zwar sagen , daß ihn jeder Mensch hat , aber nicht so scharf u nicht so weit . Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten - oft unnatürlichem - Auge - sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn . Ich glaube , daß es zwei Ursachen gibt , die den Gelehrten , nicht auch immer den Edlen , den Würdigen , den Menschen sein lassen . Erstens , glauben die Menschen schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur gelehrt sind u dieses , zweitens , sind sie mehr u öfter aus Neid , als aus Lust . Wären die Gelehrten nur halb so böse , als sie eigen sind , es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen . Aber wer , welcher Laie sollte nicht mit edlen , eigenen , ausgezeichneten Menschen lieber leben , als mit dem rohen Haufen ? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meisten schaden , wenn sie zu viele Eigenheiten haben ; ihr Umgang gehörig angewendet - muß immer v. großem Nutzen sein . viel . glaubten S. nicht , daß mich die wenigen Worte , die S. mir üb. die Pr. H. sagten , so viel sprechen machen würden . Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen - wenn es mir möglich ist . Meinem Isr. habe ich seinen Gruß ganz - wie S. mir ihn geschrieben , geschickt . Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig sein wird , wenigstens keine alte . Was heißt Mittelstand , gute Car . ? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm ? Sieht dieser nicht Menschen , die weniger u Menschen , die mehr haben , als er ? Kann nicht jeder , der das sieht , zwischen Demut u - entfernt v. - Übermut leben ? Könnte ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden . Meine Adresse bleibt noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollte . All die Meinigen - die meiner Seele angehören - grüßen Sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . u seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich mich nenne u Ihnen adieu sage . E .Mein geliebter Max ! Dein Brief und dein Leben g e ben mir recht viel Freude . Aber deine Ausgaberechnung sende mir nur monatlich , und zwar zusammengezogen , z. B. Summe für 30 Frühstücke . Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen von 12 kr. nicht ab . - Du sollst keine Stunden geben , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; den Verlust bringe t die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein . Augen und Nerven halten es wohl einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus ; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen . Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdanke ich jener Regel . - Mache keine Zeichnungen ; für dich gibt_es jetzt keine größere Verschwendung als die der Zeit . - " Zu früh " = zu bald wie du schreibst , anstatt " früh oder am Morgen " ist ist ein Provinzialismus so wie " zu Nachts " - Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörter habe deine SchreibKrüpel auf E ihnen Haufen versammelt : nämlich w , v , a , t ( das du viel zu klein machst ) , ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du das h. zu kurz machst ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden ) l statt L , l wie f , Nl ( was N sein soll ) und Ml ( was M heißen soll , das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen , - Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Abschaffung . - Die Abteilzeichen setzest du zu weit vom " Zei "chenworte . - Die Ballen Papier , die du zu verschreiben hast , bis u. wenn du gelehrt bist , werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen . - Glattes Papier , wenn auch nur wenig oder weiß , wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder ; sende mir ein Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon , sonst eben keine freundlichen Nachbarn , in deinem Fasse zusammen gebracht ? - Kirchenrat Kaiser brachte uns freudig u gütig die Nachrichten , in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst . Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß ; u nun vollends den teuren Schlichtegrolls . - Ich freue mich innig auf den Frühling , wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling , der mich im Spätherbste meines Lebens belohnt . Dein Vater R. Geliebter Max , Deine beiden Briefe machten mir die innigste Freude , der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens - der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters , Deines Großvaters . Du kannst wohl denken , wie ich ihn beweine , denn Du weißt , was mir der geliebte Mann war , welchen Freund , welchen Beschützer ich verloren habe - allein der Blick auf Dich geliebter Max , und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben , schöne Hoffnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben . Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange , und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr , sehr spät erfahren , möchte ich es nicht erleben ! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortrefflichen , und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden - lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein , dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Wert . Ja gewiß ich habe die Hoffnung daß Du so gut sein wirst wie Er . Jetzt reise ich nun bald nach Berlin , weil die Großmutter es unendlich wünscht , und weil ich die teure Hinterlassenschaft meines edlen herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß . Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max , und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles . Was mich ängstet ist , daß Du zu kurz lebst , da Du nicht immer regelmäßig isst - ich bitte Dich , liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . Der Vater gibt es ja gerne , und es würde ihm gar nicht recht sein , wenn Du zu übertrieben spartest . Es ist aucheineMein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine gute Caroline getan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meine Emma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied der anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . Grüß die Gailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren .Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den jungen Niethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt in Fantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ?Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ? Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude .Geliebter Max ! Wie lange wollte ich Dir schreiben allein immer kamen Störungen dazwischen - und wie viel Vorwürfe machte ich mir schon darüber ! obwohl anders zu tun nicht in meiner Gewalt war . Doch ist es recht und schön , daß Du Dich dadurch nicht abhalten ließest uns Nachricht zu geben . Wir können dem Allmächtigen nicht genug für die Erhaltung Deiner Gesundheit danken , da dieser böse Winter überall seine Gifte ausgesät hat . Dazu das für die Brust gefährliche Klima Heidelbergs ! Bewahre Dir ja dieses große Gut so viel an Dir liegt , denn nur erst wenn man es entbehrt hat , weiß man es gehörig zu schätzen - nur um der Freiheit allein die sie unserer Tätigkeit für uns und Andere gewährt : - wie ohnmächtig ist der Mensch , ohne Gesundheit ! Der gute Vater litt viel in diesem Winter . Nicht daß er bettlägerig gewesen wäre , allein , eine fortwährende Anwandlung seines Lungenkrampfs im Monat. Dez. , und nach dem Neujahr Schwindel im Kopf , durch falsche Weine genährt - Wir hatten keine Gewißheit von einem Tag zum anderen , dazu kam daß ihm die gehörige Heiterkeit zum Arbeiten fehlte , welches die Grundlage seiner ganzen Glückseligkeit ist . Meine Gefühle hierbei kannst Du Dir denken . Doch sind jetzt die beiden ängstlichsten Zustände vorüber - der Vater wieder ganz heiter , nur ein wenig Zahnweh zeigt sich oft - und ich rechne alles auf den wiederkehrenden Frühling und eine rechte Erholung durch Reise , die ich diesmal selber herbeiwünsche . Auch mich und die Schwestern packte es hier und da an ; allein wie gering waren diese Unannehmlichkeiten , gegen das Höchste und Liebste gerechnet , was wir besitzen , und gegen anderer Familien-Leiden . Als der Vater den Brief des ehrwürdigen Konsistorialrat Schwarz bekam , war ich außer mir vor Rührung und Freude , weil der treffliche Mann uns die schönsten Zeugnisse über Dich schrieb die je ein Seele ausgesprochen hat . Danke Ihm auch von mir für den herrlichen wohltuenden Brief , worin Er auch meiner zu gütig gedacht - dasselbe wiederholte mir auch neulich seine Freundin , Fr. v Ende die Dich so sehr liebt . Mein guter Max , da ich mich im Schreiben an Dich wegen des Papiers ein wenig beschränken muß , so gehe ich gleich zu den als Mutter mir obliegenden Gegenstand Deiner Bedürfnisse über . Wärest Du doch darüber in Deinen Briefen etwas weitläufiger und offener . Du weißt daß zu Ostern Luise Welden hierher kommt also natürlich ein dorthin gehender Wagen unsere Verbindung erleichtert . Überlege Dir von jetzt an , was Du vom Hause bedürftig sein könntest und sage es mir recht vertrauensvoll . Es mag sein was es will . Ich werde glücklich sein , Dir etwas besorgen zu können , und Du darfst ohne Auswahl und Ekel mir alles nennen . Es erleichtert Dir vielleicht dort eine Ausgabe und ist vielleicht auch hier nicht so kostbar als dort . - - - Wie freue ich mich auf Deine Wanderungen in den Rheingegenden in den Ferien . General Krauseneck v. Baireuth - Mufflig - Jung - Thieriot besuche ja in Mainz . Der lieben Rosalie von Sternberg , danke für ihr Andenken - besuche auch den Minister von Reizenstein . Mit der lieben Welden steigt nur immer noch die Herzlichkeit . Gottes Segen über Dich - innig drücke ich Dich an die Brust . behalte lieb Deine Mutter . Caroli ne Herzliche Grüße von Odilie .Geliebter Max ! Heute kam Dein letzter Brief mit dem der guten Tappig . Es ist Sonntag - und Briefe von den Unsrigen erfreuen nie mehr als an diesem Tage stiller Feier wo man Belohnung für vollbrachte Pflicht vorzüglich in den Freuden des Gemüts findet . Du machst uns immer die Größte , das kann sich ein guter Sohn denken - fahre nur immer fort uns mit Dir leben zu lassen , und so , uns für die Entfernung zu entschädigen . Dein vorletzter Brief trieb mich jedoch mehr als Dein heutiger zum Schreiben an da er weitläufiger und besondere Zustände bezeichnend , welches bei dem Letzteren nicht der Fall war . Du konntest seiner Bestimmung des ( Glückwünschens wegen , nicht gut andere Gegenstände berühren , und hattest Dich ja auch kürzlich erst ausgesprochen . Was ich empfinde mein geliebter Max bei Deinen Herzensergießungen kannst Du Dir denken und da Du wie mir_es verständlich wird , auch gern mein Urteil hören magst so sage ich Dir , daß ich Dich in einem etwas krankhaften Gemütszustand glaube . Dein religiöses Gefühl ist , unendlich wohltuend für meine Seele ich finde Dich darin ganz auf dem Punkte den ich längst wünschte , und ich segne Deine gottergebene Stimmung - allein mit tiefem Schmerz würde es mich erfüllen wenn Du zum Träumer , zum Selbstgeißler würdest - wenn Du Dich Sünden anklagtest wo Du rein - gut - rechtschaffen bist - wenn Du nur in einer gewissen frömmelnden Stimmung die wahre Religion setztest . Der Umgang mit Feuerbach macht dem Vater und mir Unruhe - auch muß ich es Dir sagen daß Heinrich Voß besorgt um die Gesundheit Deiner Seele an den Vater geschrieben hat . Du , ein unschuldiges und keinem Bösen vertrautes Gemüt - vielleicht nur zuweilen weniger gesammelt eine Würde durch alle Verhältnisse durchzuführen die Deine Seele mit Inbrunst liebt und erwählt hat - vielleicht zuweilen noch schwaches Kind gegen das Ideal das Du dir vorgesteckt hast - wirst doch nie mit einem einst in Leichtsinn und Wildheit versunkenen Gemüt Dich vergleichen wollen , was sich später nur am Christentum wieder aufgerichtet hat , und nun den Gottesdienst mit Buße anstatt Du mit heiterer Zuversicht ) verrichten muß . Ich weiß das Feuerbach mit seinem Bruder in Erlangen ein wüstes Leben führte bis Kanne's ernste feierliche Erscheinung ihn ergriff , die um so mächtiger wirken mußte als so viel edler Stoff in ihm war . Nein , Max laß Dich nicht übertäuben von seiner hinreißenden Darstellungsgabe , such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe ein edler Mensch suche immer mehr es zu werden liebe Gott und Christus über Alles , aber verliere nie den Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben darf . Grüble nicht nach Setzungen sondern halte Dich einzig und allein an die Bergpredigt Christo . Bilde Dich in Allem was vom Schicksal Dir dargeboten ist verachte keinen Zweig des Wissens ehre Gott indem Du die von ihm geschenkten Kräfte übst betrachte jedes Fortschreiten selbst , als eine Gabe von Ihm , dem Allgütigen , diese Demut und kindliche Dankbarkeit ist es freilich , die dem Höchsten und ausgezeichnetesten Wissen die Krone aufsetzt und mit Rührung muß man ein solches Gemüt anbeten . So wirst Du einst sein , mein Sohn , wenn Du die schönen Gefühle die Dich jetzt beherrschen bewahrst ohne die Ausbildung Deiner Fähigkeiten hintanzusetzen die auf welchem Standpunkte Doch auch seiest ob Staatsmann , Gelehrter , oder Prediger Dir Veranlassung geben wird , Christus zu predigen . O wüßtest Du welch ein frommer Mann der Vater meiner Mutter war , obgleich Jurist ( der seel. Geheime Tribunalsrat Germershausen ) doch ein Diamant für seine Freunde und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch ein edles Beispiel war sein Leben . Lies doch die Stunden der Andacht , Dräseken es Predigten , das ist wahres reines nicht kränkelndes Christentum und das ist es was ja auch meine Seele beruhigt , erfüllt , und befriedigt . Was ich bis jetzt geschrieben teile aber niemand mit - ich habe nicht Zeit meine Gedanken regelmäßig zu ordnen und schrieb im Erguß des Gefühls , die Mutter an den Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sieht ein kaltes prüfendes Auge . Auf Deine Reise freue ich mich , wie wenn ich sie selber machte . Grüße nur den vortrefflichen Hofrat Jung recht vom Vater und mir . Vielleicht sind auch seine Söhne bei ihm . Thieriot hat lange nicht an Emanuel geschrieben , Dich wird er mit höchster Liebe empfangen - überhaupt wohin Du kommst findest Du Freunde und Eltern . Der alte ehrwürdige Major von Knebel schrieb neulich seiner Nichte , der Fräulein Knebel hier ; warum der Vater Dich wohl nicht nach Jena geschickt er würde gesucht haben " den Vater in Dir zu ehren " . Schwarz liebt Dich außerordentlich auch gegen die Ende , nannte er Dich des Vaters vortrefflichen Sohn . Daß Du vorlesen mußt bei der Fr v. Zillinghardt freut mich sehr , oft wirst Du dabei Deiner Mutter gedenken die auf eine Fertigkeit darin einen so hohen Wert legt . Du wirst jetzt wieder Geld brauchen Herzens Max , sage es nur so bald als möglich , wie Du mit Deinen Finanzen stehst . Der Vater bekam vorgestern 900 fl von Cotta nachgezahlt auf die Lewana . Das liebe Väterchen ist jetzt recht heiter - ich unterstütze diesmal sehr seine Reiseplane , sollte ich auch darüber die meinigen aufgeben müssen , den nach diesem trüben herben Winter und dem drohenden Lungenübel ist eine Erheiterung der Art recht unerläßlich . Wohin es aber geht , das mein Max ist noch ganz unentschieden . Am Freitag kommt der junge Welden auf 4 Wochen und die herrliche Luise für immer zurück . Eine Bibel mußt Du Dir kaufen , da wir die Unsrige nicht entbehren können . Den Niebuhr erhalte mir aber ja , er ist von meinem Vater , und alles von Ihm ist mir heilig - immer mehr verklärt sich das Andenken dieses herrlichen Mannes in mir - Die Mutter ist seit vergangenen Herbst in Berlin , sie ist immer sehr liebend , und schenkte nach Weihnachten der Emma und Odilien ein nettes Kleid . Sie ist recht edel und gut , schreibe ihr einmal , es wird sie sehr freuen . Die arme Schuckmann ist nach einem Nerven Anfalle sehr sehr geistesschwach geworden . Otto ist in seiner neuen Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr angetreten hat noch nicht recht glücklich . Seine Bestimmung ist die eines Staatschriftstellers mit Rot , Bahrt , etc. gemeinschaftlich - Die erste Aufgabe ist dem Landtage vorzuarbeiten . Schreibe ihm einmal er logiert bei Herder das beste wäre den Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . Du bist ja eine Art Sohn für ihn und auch Amöne liebt Dich sehr . Noch immer ist sie hier , und bleibt es auch vielleicht noch ein ganzes Jahr bis Otto sich zwischen der alten Freiheit und Einsamkeit oder der staatsbürgerlichen Tätigkeit fest entschieden hat . Das Verhältnis unter uns , ist immer das Alte , nur erlaube ich mir jetzt mehr ohne ängstliche Rücksicht auf sie das Angenehme was ich durch meine Verbindungen habe zu genießen , da sie ja auch glücklich ist , oder es wenigstens sein könnte . - Otto bekam gerade in dem Moment wo er jenen Ruf erhielt sehr ehrenvolle und einträgliche Verhältnisse mit Buchhändlern , namentlich mit Perthes die allein ihm eine sehr angenehme Existenz sicheren können . Schreibe einmal an den Rendanten , er ist betrübt , da Du es versprochen . Das Blatt vom Vater sollte ich nur abschreiben doch fand ich für gut es Dir selbst zu schicken - Du wirst gewiß gern des Vaters Bestimmtheit willfahren - wahr ist es daß Deine Hand wirklich nicht gut zu lesen ist - schreibe nur an den Vater mit Muße , Schicke Deine Rechnung ein , ich fürchte immer Du möchtest aus falscher Scham in Verlegenheiten geraten . Nun lebe wohl mein Max grüße die edlen Vossens aufs ehrfurchvollste ich drücke Dich an mein Herz und flehe zu Gott um Segen für Dich . Deine Mutter .Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Teuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen Arbeiten noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest , erfreut mich außerordentlich . Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm . Komme glücklich wieder zum Vater ! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause . Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden , da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist , dann Glück u Freude Euch Allen . Barner u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seelen sehe . Grüße Seebecks sämtlich , wenn Du schreibst u Deine gute Groß Mutter , deren Geschenk ( die Weste ) ich noch einmal so lieb trage . Lebe wohl . Dein Max . Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit echtem Handschlag . Zuerst Prolegomena . " Ich sehe die ritterlichen Helden Emma bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten ( Ich kenne ihn aber noch nicht ) im reichgeschmückten Sale dahinschweben . " Bravo ! Wer hätte das je geglaubt ! Glück auf , Glück auf ! -- Nun zur Beantwortung des Briefs . Mein Schweigen findest Du in Vaters brief entschuldigt . Die große Kelle hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt . Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen P Akt , erfüllt mit 5 Läusen . Das Theater geht mich hier nichts an . Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je . Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen , da euch die Stücke nicht gefallen . Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia . Ich rate es euch , da man sonst nicht auskommt ; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste Kinder probieren , die dennoch bei dem Geplember tanzen . Es macht mir dann auch Freude , eimal zu spielen . Lebt wol. Euer Bruder Max .Teuerste Mutter ! Gott segne Dich , gute Mutter . Hast Du mir eine Freude gemacht ? wirst Du vielleicht fragen . Ach die größte u noch größer wäre sie , wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ . Im Augenblick , wo ich alle die Sachen bekam , erstaunte ich u war weniger froh , allein bald besänftigte ich mich u dachte , du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit , wo dir noch christlich beschert war , wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken . Ich hatte nun lange nicht geschrieben , aber daran ist bloß eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse . Wenn etwas wichtiges vorgeht , ist es mein erstes , euch Alles zu beschreiben . Seid ihr alle doch recht gesund ? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch . Hast Du wohl den Vater wieder gefragt , wie es mit der Reise nach H. aussieht ? Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen ; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder . Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen , soweit ich sie kenne . Die Tappig stelle Dir vor wie die Gräfin , die das schöne kleine Kind hat , ich weiß nicht gleich , wie sie heißt ; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort ; daher ist es mir sehr übel genommen worden , als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nötig behielt . Die Lesegesellschaft besteht noch , aber ich habe mich davon losgemacht , denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei , die ich hier nicht erwartete , mag ich nichts wissen . Abgerechnet , daß über jeden Schriftsteller , er sei so groß wie irgendeiner , in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein , in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob , das dann jedes Mädchen ergreift , ausgesprochen wird , werden jede Stellen , die eben Zufälliges Einnehmen haben , einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt ; die Herren müssen dann ihr Scherflein beitragen u ein bisschen Gelehrsamkeit mit einmischen . Das findet buchstäblich bei der Tappig so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am lächerlichsten aus , wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht . Besonders ist mir hier die Tochter zuw i der , die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teagesellschaft lobt . Daher sind auch alle Mädchen , die in das Institut gehen , geziert u steif . Nimm u glaube das so von mir , wie ich es eben erzähle , ich will nicht zu viel sagen . Daraus erkläre ich mir auch , warum Voß u Dappings nie zusammenkommen , auch der Heinr . Voss war , so lange ich hier bin , noch kein einzigesmal bei ihnen ; alle Leute , nicht ich allein , beurteilen sie so . Das Gegenteil finde ich bei der Paulus , wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund tut u tausendmal lieber bin ich bei diesen ; neulich weinte die Tochter u Mutter , als ich hinkam ; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen ; ich glaube kaum , daß sie den 2ten Teil noch lesen werden ; der alle Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an . Jene liest jetzt Herders Leben zum erstenmal u " lernt i ihn " auf einer anderen Seite kennen , als damals , wie sie noch in Weimar war ; die Tochter wartet , bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch . Wenn ich einen Gruß überbringe , sind beide selig ; der alle Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben , von anderen nicht . Religiosität , die man ihm sonst immer abspricht , hat er gewiß ; auch glaube ich , daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht . Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen ; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss , der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumutet . So ein Mann , wie Goethe , muß von ihr ergriffen sein ; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein widerfahrenes Leben , eine Menschenkenntnis ; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben , wenn jene nicht immer aufheiterte . Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters ; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf ; ihre Eintracht mit dem noch besseren Manne ist segensreich für die Kinder , die die herrlichsten Menschen von der Welt sind ; die älteste Tochter möchte ich mit der Emma vergleichen ; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen ; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist , wie bei allen Heidelbergerinnen , Muster für andere . Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Heinz ; der alle Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserem lieben Vater . Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen . Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich ; alles ist recht freundlich ; Ich glaube kaum , daß in B. Veilchen im Januar zu finden sind ; hier blüht Alles ; u rechten Zwang wird es kosten , den Sommer geistig so zu benutzen , wie den Winter . Die alle Voss ist Gottlob jetzt gesund , ich war recht beängstigt ; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hilfe u Pflege nicht mehr . Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen ; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch . Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig . Kommst Du etwa zu Ostern hierher ? Ach ! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen ; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u Rheinbergen . Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mitteilen , ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden . Ist die liebe Groß Mutter jetzt in Berlin ? Sage mir doch , wo sie wohnt . Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen , der auch hinter Folianten vergraben scheint . Wie lange blieb Welden in Baireuth ? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren , wie Schelling in Erlangen lebt . Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin . Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel . Der Rhein brachte bei einem Tauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus . Eben so der Neckar . Sage doch der Emma , sie soll mir lad einmal wieder schreiben u verkünde ihr , daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe , wohl täte es mich freuen , wenn ich etwas bekäme . Seid ihr Alle recht vergnügt ? Die Stiefel meines geliebten Großvaters tun mir noch recht gute Dienste . Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte ? Ihr bekommt doch die Briefe , die vom Mittwoch datiert sind , immer am Sonnabend ? Du siehst , ich eile gewaltig ; Lebe nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so , wie meine geliebten Schwestern . Ich will bald neues geben . Wenn Du an die Ende schreibst , so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen ; hier ging er durch Schwarzes Brief zu ihr . Voss u Andere , wie Paulus , grüßen Euch Alle .Geliebte Mutter ! Wenn ich nicht wüßte , daß ihr alle mit gleichem Anteil das zu erfahren strebt , was mir oft widerwärtig ist , anderen zu sagen , so sollte dieser Brief , der i n neuer Gestalt erscheint , manches verbergen . Deiner u der lieben Emma voriger Brief schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr , als ich keinen vom Vater , sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand . Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mystizismus . Die Worte dabei sind einerlei ; wie ich ein Ziel ausersehen soll , weiß ich nicht . Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein , der durch Seltsamkeit sein Leben anderen kenntlich machen will , oder ein guter und Schwärmer ? Gott gebe es , daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte , da die Menschen alle hier nicht in Eintracht , sondern stetem Zwist und Aufpassen leben , also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nötig ist , um oft wider seinen Willen , nicht in Händel zu geraten . Was ich damals euch schrieb , entging meiner Feder in einem - mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand , indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte ; doch mein Feuerbach trat in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich . Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen , so gebe ich kurz die Sache an . Von einem wirklich luderlichen Menschen sprach ich ( nicht hier ) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung ; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen ( hier studierte er ) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen , um die Sache zu enden . Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen , sondern euretwillen schuldig . Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen , so gehören diese Worte bloß Euch an ; andere Menschen suchen sie elend zu deuten . Was Feuerbach anbetrifft , so entschuldige ich sein früheres Leben , was aber nie zügellos war , mit seinem Eintreten in die Burschenschaft ; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen , um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen . Auch sein Vater , der von hier nach Paris reiste , wunderte und freute sich über sein munteres Wesen . Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede ; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft . So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgart , Tübingen , Freiburg und Straßburg gemacht , die seinen Körper und Geist nähren wird . Seinem Alleinsein konnte ich nicht abhelfen ; denn ich konnte nicht mitwandern . So bleibe ich die 5 Wochen hier und bringe das in Ordnung , was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde . Merke ist nach München , Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist . Dieser wollte mir diesmal einen Brief mitgeben , doch kam ich zu spät . Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl . Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen auch beginnen . Der Umgang der Tochter beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. Reizenstein , die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen ( das so ziemlich dem Baireuter gleicht ) fortgehen will oder eigentlich gar nicht . Unter den neuen Menschen und Neulingen , deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann , traf ich vorgestern einen sehr gebildeten Amerikaner , der schon des Vaters Kometen gelesen hatte . Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß , das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte , würzte das sonst einseitige Gespräch . An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben . Diese Worte will ich stehen lassen . Denn nicht hier allein , in tausend anderen u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen , die aber gewiß nicht schädlich ist . Eben bin ich mit dem Briefchen an Emma fertig , und bin bei Dir , beste Mutter . In diesem Augenblick glaube ich Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue Gattin lese , so möchte ich sie Dir eben so abschreiben , bloß damit Du siehst , ich habe verstanden , was er mit seinen Briefen wollte , und Du eben so von m einem Vater denkst . Aber das tust Du gewiß und seit langen Jahren . Du liebst ihn recht innig ; er verdient aber auch diese Verehrung . Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte , in der ich als Sohn dieses bin , er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein , als ich ; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann , weiß ich ; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein , finde aber alle Reden so gewöhnlich , daß nichts dabei besonderes ist ; und doch habe ich Gedanken vor mir , die auch ein Mensch gedacht hat . Ich kann diese Unruhe nicht leichter stillen , als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles , was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt ; Klarheit , Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein ; der Grund ist kein anderer als die Universität , wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit , Flüchtigkeit und Sonderbarkeit ( einer sein sollenden ) bemeistern u diese unterdrücken soll . Die Vortrefflichkeit Vieler ist zu groß , als daß sich einer über den anderen erheben kann ; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich , aber ( oft ! ) wird das jugendliche Feuer , das sich in Allem zeigt , erstickt , bloß um im gleichen Verhältnis mit Anderen das h. ohne eigentümliche Auszeichnung , wenigstens merkbare zu stehen . So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz , und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich . Vielleicht scheint es mir nur so und ich urteile künftig anders . - Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht ? Weimar und Jena wird ihn vielleicht mehr reizen , als die Rheingegenden ; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter , mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen ; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben . In einem Jahr wird sich doch , glaube ich , meine Lage ändern ; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest , so schicke ich sie Dir . - Karove läßt euch Alle recht freundlich grüßen . Noch macht er folgende Nachfrage , ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildnis vom Vater gegen ein anderes umtauschen könnte ; In Bayreuth kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden . - Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und , wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade , so macht durch Ermahnen und Befehlen , daß ich gebessert werde . Viele meiner Fehler sind mir unbekannt , oder ich gehe leichtfertig hinweg , darum brauche ich solche Lehrer , wie ihr guten Eltern seid . Habt ihr mich noch etwas lieb ? Gott weiß es , daß ich gut von euch denke ; ich aber , daß ich eurer nicht wert bin . - Nun grüßet Eman u Otto ; auch die Amöne . Bald , bald hoffe ich Briefe ! Wollt ihrs ? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge . Voss ist von Neuenheim nicht zurück . E. M .Geliebte Mutter ! Wenn Du noch , Innigstgeliebte , einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken , so bin ich dann etwas froher , um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben . Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein , aber wenn Du irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst , so ist es das , was mich noch trösten kann . Jetzt höre - - Wie Überreden jeden Menschen zu verfehlten Tritten oft führen kann , so bin ich diesmal der schwache gewesen . Der Kirchenrat Schwarz erlaubte seinen 2 Zöglingen mit seinem ältesten Sohne einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | - die Vestalin . Mein Freund Lozbeck sollte auch mit , der aber wieder mich beredete u so - verwandte ich einen ganzen Tag , um mit ihnen u Anderen Schwezingen u jenes zu besuchen . Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war , ob kein Brief von Euch gekommen wäre . - Nein . Ich ging ruhig zu Bette . Am Morgen , jetzt Ellen bekomme ich einen Brief von Dir , Geliebte , der mich tief erschütterte , wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und - dieses gestrigen Tages . Ich weinte um , wenn ich es noch verdiente , an den Vater zu schreiben , der mein Gewissen foltert ; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre , daß der Vater im Mai reisen würde . Diesen Monat fordert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter . Wie mir Angst auf seine Ankunft , zugleich auf sein Sprechen ist , kann ich Dir nicht beschreiben , Geliebte . Ich glaube auf einmal , dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen , damit ich wenigstens nicht schlechter würde . Stimme ihn recht mild , wenigstens für mich , und mache ihn darauf aufmerksam , daß er nicht einen Sohn findet , sondern auch jemand in dieser Gegend , der ihn mitliebt ; daß er aber wieder jenen findet , der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich , sondern mit am meisten für jene . Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken , so wähle ich nur Heidelberg . Mannheim ist es nicht wert ; Sternbergs sind schon längst nach Karlsruhe abgereist , das Theater schlecht seit dem Abgang jener , und die Menschen richten sich nach diesem , in Heidelb. nach der Universität . Über Karlsruhe ist nur eine Stimme ; kein Heidelberger wünscht sich dahin ; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen , so Paulus , der mich einst fragte , warum er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte . Mir wird es die größte Wonne sein , wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre , deren verschiedenartiges Urteil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne . Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt , einen Jubel unter Studenten zu untergraben , so wird diese sonst entlegene Universität Alles aufbieten , um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes , wie die des Jacobi , zu genießen . Hier findest Du ( in Heide . ) auch de Wette . Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden ? In einem Gasthaus ?Beste Mutter ! Dein und der Emma Brief machte mir , da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging , unendliche Freude . Unseren lieben Enzel suchte ich gleich auf , lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof . Nichts konnte ihn bewegen , einen Tag hier zu bleiben , selbst die Natur nicht , außer seiner eigenen . Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst . Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war : Ach ! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre . Was ihn bis jetzt abhielt , dem Vater noch einmal zu schreiben , war die kranke Mutter ( sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft . Jetzt geht es bedeutend besser . ) und ein Professor Peterson , den der Vater in Kreuznach besuchen wird , geliebt von der ganzen Voßischen Familie ; auch ich achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg , begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus . Die Gegend dort ist das wahre Paradies ; der Vater kennt ja Grimm dort , den Volksfreund u Märchenverfasser . Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlig geworden , aber er schmeckt doch gut . Du schreibst , daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet ; er hat ihm ja kürzlich geschrieben . Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig ; wer Veranlassung dazu gibt , dem gebührt es , diese Sitte mit zu machen ; jeder kann sich davon zurückhalten , außer wenn fremde Leute es darauf anlegen . Darin seid auch ihr ganz besorgt . Hierin bin ich , glaube ich , so weit mit mir ins Reine , wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe . Es ist aber schwerer , als man glaubt . Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so , daß jeder dem anderen höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf . Wie hat sich Miedel herausgebildet ? und Welden ? Doch bei Euch kann man das nicht so merken , als wenn man unter seines Gleichen ist ; dann ist es eine Aufgabe . Was das Geld anbetrifft , so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen ; ich kann zwar von Landfrieds borgen , aber ich tue es nicht gern . Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen ; auch bei Paulus . Hier ist ein Briefchen von Carové an Layriz , das Bild des Vaters betreffend . Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben , oder der Paulus . Beide verdienen es auf gleiche Weise . Der Vater , so hat es Voss ausgemacht , soll wegen vieler Ursachen , die besser mündlich zu sagen sind , durchaus in dem König von Portugal bei Guttmann logieren . Der Frau am Tore ist es schon gesagt , im Fall er früher , als dieser Brief euch trifft , ankäme . Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn ( von Stand ) hold . Danke der lieben Emma , daß sie so freundlich an mich gedacht hat , und Dir , beste Mutter , lege ich es ans Herz , daß erstens mir Odilie schreibt , daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll , dann kann manches vorbereitet werden , und überhaupt etwas Näheres der Reise . Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen ( es kostet 24 fl. ) ich muß diesen Sommer ganz allein sein . Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen . Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin ; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben . Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus . Gott gebe es , daß der Vater mir dieses erlaubt . Daß Otto in München so gerne ist , freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes , aber da Herder weggeht , kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein . Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben ; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen , wenn er da gelebt hätte . - Die Herzogin von Kurland kommt Morgen bestimmt . Voss u ich werden sie besuchen . - Nun lebt alle recht wohl . Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich bei Zachariae im Staatsrecht hospitieren . Grüße Du , Herrliche , meinen Vater . Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben , ihm für seine Liebe zu danken . Grüßt Emanuel u Otto ; und schreibt ja recht bald . Voss , Paulus u alle Freunde grüßen . Dem Rendanten werde ich nächstens schreiben . Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen , daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen . Hier wagt man nie einen Thibaut abzusetzen , wohl aber dort einen Bär . Nun lebt wohl . Ihr sehet , daß dies Blatt unbeschrieben bleibt . Die Zeit ist zu kurz . Es sollte ja bloß de r Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein . Mit inniger Liebe Dein M.Beste Mutter ! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußeren für mich verlange , oder von den geliebten Schwestern Briefchen , danach frage diesmal nicht , geliebte Mutter ; Jenes brauche ich durchaus nicht , für dies stellt sich diesmal eine zweite Bitte ein . - Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen , die unseren teuren Vater so väterlich aufnahmen , ich weiß mich wohl zu erinnern , daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb , ich wüßte nicht , ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollte . Beides vernachlässige ich , aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin ( wenn ich es erlebe ! ) da will ich mich erinnern , daß ich im 18ten J. oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe , daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte , daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch - nichts wurde . So schafft eine Zeit , ein Jahr dem anderen mehr Platz zum Verteilen , zum Überlegen des Gedachten ; aber das letzte wird sagen - Mensch ! Du hast nichts gedacht ! Mutter , geliebte Mutter , hilf mir doch auch etwas in meinem Inneren , Du hattest einen guten Vater , ich auch einen ; aber sind wir beide ihrer wert ; und Du mehr als ich , denn ich weiß und will aus mir heraus Zwängen , daß ich ein Gewissen für mich u meine Eltern habe , daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde . Der Wahnsinn wird mich ergreifen , daß ist das Beste , wenn er immerwährend ist ; dann ist er wohltätig . Alles was ich schreibe , sollst Du gleich verbrennen ; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern , soll man denen auch noch Gram machen ? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann , siehst Du an mir leicht . Mit welcher Glut , keiner vorsätzlichen ! ich an Alles Neue gedacht habe , mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin , kannst Du u kein anderer wissen , nur ich . Ich fühle es , daß ich schlechter bin , daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte . Ich bringe Dir vor A Lehm einen Morgengruß , geliebte Mutter . Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen . Aber ich konnte auch nicht recht schlafen ; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach . Was mir das übelste war , ich trat hierin als Heidelberger Student auf u danach modelte sich alles Äußere . Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt , drückt mich alle Tage , und wenn dies der Fall ist , dann muß ich noch mich einzuschränken suchen . Ob ich es kann , weiß ich nicht ; da nach den Kolleg . sich alles richten muß . Von 1/5 - 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich ; von 8 - 12 Colleg. ; dann Essenszeit bei Kosters bis 1 Uhr ; Nun kann ich wieder bis 4 arbeiten ; um 4 - 7 Uhr wieder 3 Kolleg . Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich notwendig sättigen ; sonst ist es unmöglich auszuhalten . In München arbeitete ich zwar auch bis Abends ; aber das waren keine Kolleg . , wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß . So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen , was ich sonst gerne besitzen möchte , aber - nicht kann . Du wirst einen Brief von Voss schon vor einigen Tagen bekommen haben . Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm , daß er schon alles aufgeboten , um den geliebtesten Vater hierher zu bewegen . Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir , das siehst Du leicht ein ; aber vielleicht nicht , daß ich , wenn er wirklich kommt , mit der größtsten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen , daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde , Vater , vergib mir . Ach ! Du kannst es gewiß , geliebte Mutter , Du kannst etwa für mich sprechen u sagen recht innig , daß er ja von mir das verlangen könnte , was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe tun und leiden ; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen , die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt , die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte ; manchmal aber als ein dummer böser , sichtbar böser Mensch- , der nur sich , nicht anderen nützen will u eben dadurch schaden . So werde ich denn , wenn ich den Tag des Guten weiß , mit bangem Herzen am Neckar hingehen , und mich , wie oft , noch einmal recht besinnen und Reue gegen den Allmächtigen aussprechen . - Du weißt nicht , geliebte Mutter , was ein einsames Leben heißt ; bei euch und in jeder Familie , in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen ; bei euch da schlummert alles , was sonst argwöhnisch , was misstrauisch heißt . Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele ; hingegen bei uns , wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist , wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird , da ist die Seele in Zwischenstunden bloß mit der Auffassung des , was ihm u anderen gleich gesagt wurde , nach Eigentümlichkeit beschäftigt . hier also tut es recht wehe , wenn fremde Menschen einem das rauben wollen , was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln ; eben so wehe tut es aber auch , wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen ; denn dieser kann nie bestehen , wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung . Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel , das ist die Besonnenheit , der tägliche Verstand , den die Menschen ziehen , und erziehen , den Gewöhnliche haben und bilden , den jeder so weit fortbildet , bis er einen Standpunkt hat , auf dem er stille steht und sein Ende , den Tod erwartet . - Aber ich breche ab . Bald , recht bald hoffe ich einen Brief von Dir , Geliebte Mutter u von der Emma , der ich diesmal unmöglich ihren lieben Brief beantworten konnte . Die Zeit ist zu schmal . Gib doch , und um das bitte ich Dich recht sehr , dem Vater zu verstehen , daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist , als München. 1 , in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb . für den Pedell p. 2 , in Münch . gab ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 - 12 fl. 3 , in M. lebte ich mit 2 anderen Stubenburschen ; hier allein ; 4 , dort ist nichts für Studenten eingerichtet , hier jeder Tritt im Zimmer , also auch teurer . 5 , dort konnte ich ganz allein leben , ohne die ganze Woche zu einem zu gehen , hier fordert es die Achtung gegen Meinesgleichen , daß ich mit ihnen öfter zusammen bin ; freilich bloß mit einigen , wenn es auch Feuerbach u Merke sind . und soll ich noch das bemerken , daß jeder Mann fast mich kennt , und jeden Tritt beobachtet . 6 , M. ist ein wohlfeilerer Ort , als H. ; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht . Um hierin Belehrung zu erhalten , darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen .Geliebte Mutter ! Die Unruhe zwingt mich endlich , einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken , um vielleicht euch , ihr Geliebten , zu beruhigen . Worüber es wäre , das könnte ich mir freilich nicht erklären . Gestern war ich bei H einrich Voß und forderte ihn zu diesen Briefchen auf . Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Anderer Belehrung ging er die ganzen Heidelberger Tage des Vaters durch , die mir jetzt geläutert vor Augen treten , besonders was Paulus anbetrifft . Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht , um die 3jährige Schuld abzubüßen , als sie damals ihn , mehr als selbst der Vater weiß förmlich beleidigte ; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn ; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen , wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden , was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird . ich meine zum Teil ihr jetziges literarisches Streben . Denn die s es ist es , was mir und Anderen ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert . So vorteilhaft sonst zwei tüchtige , einander entgegengesetzte Meinungen sind , so kränkt es doch , wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellen vor Augen hinstellt . Mit Voß ging ich auch die Leute durch , die ihn genießen sollen . Mit dem Sehen soll es diesmal wohl nichts sein . Keine Dappings , Harschers u wie die anderen schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen , sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen , die ja außer der Wissenschaft niemand haben , um sich zu erkennen ; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst : wir haben jetzt das Maß erfüllt , wir brauchen es nur zu erhalten , die Törichten ! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten , auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden . Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher . - Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben , geliebte Mutter . Alte u Neue , Fremde u Eigene , alles durcheinander . zb . den einen mit grammatischen Sachen diktierte mir Henne , um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich , ihn doch mitzuschicken , um sein Bestreben zu erkennen . Sage doch der guten Odilie , daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte ; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartet ; der Kreuznager Voss sagte mir heute , alle Leute erwarteten ihn dort . Nun ich will sehen , ob der Vater mich etwa mitnehmen wird ; ich will gerne zu Fuß gehen , da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist , um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen . Was macht der Rendant ? Außer durch Grüße kann ich nicht ihn mir näher rücken . Briefe sind unmöglich u unnötig . Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können . Du kannst ihn ja fragen , ob er noch eine Rheinreise vorhat ; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen . Das Voßische Haus lebt wieder auf . Sie ist ganz hergestellt . Nur das Hinken plagt noch . Er ist noch immer rüstig . Noch muß ich Dich bitten , geliebte Mutter ; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen . ( für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser ) Die übrigen bezahle ich nicht . Kann ich diese wohl bald bekommenBeste Mutter ! Wenn ich die herrlichen Worte lese , die mir Emma mit zu großer Liebe aussprach , und den Tag bedenke , den ich damals nicht kannte , aber jetzt desto besser - Deinen Geburttag , geliebte Mutter , da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen , daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe . Alles tritt mir lebendig vor , der gute Vater u ihr alle 3 ; gewiß fehlte etwas , einer glaubte , ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen , damit er der guten Mutter eine Freude macht . Stadt jenes Thetisches hatte ich damals einen harten Schultisch , den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusche Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern . Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lasse ich mir nicht nehmen . Dies Erstemal , wie ich den Brief ordentlich las , kamen mir die Tränen in die Augen wegen Freude u Wehmut ; man freut sich über die Freude Anderer , aber die Unvollständigkeit derselben , die man sich leider oft falsch vormalt , statt daß man seine Schuld berechnen sollte , unterbricht hier oft frohe Gedanken . Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen , um auch das Kleinste zu erfahren , zb . Wer besuchte Dich jenen Abend , hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt ? Aber ich scheue mich auf der anderen Seite wieder vor diesen Fragen , da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trockenes Arbeiten immer vormale . So geht es mir auch mit dem Brief . Heute um 10 Uhr las ich ihn noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt , um gleich mich hinzusetzen , ja ich war schon auf dem Weg , auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen ; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor , auch bei dem größten Sturm , beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen . Das geht vielleicht beim Zusammensein an ; aber - ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel ; doch urteile Du , gute Mutter . Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußte ich zwar schon lange , aber , wie vieles , glaubte ich immer , es sei nur so ein Gedanke von mir , der bei der Tat als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht . Doch ich verirre mich nun . Die Zeit fordert das Schlafrecht der Menschen . Deswegen Gute , gute Nacht , Herzensmutter . Will sehen , was mir der Morgen eingibt . Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte , dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben . Hoffnung , Hoffnung , Hoffnung . Gute Nacht , Vater , Mutter , Schwestern . - Der freundliche Morgen soll auch , denke freundlicher hier fortfahren . Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die Aufmerksamkeit , die ihm des elenden Bildes wegen widerfuhr . Er lachte , wie ich , ganz gewaltig bei den Worten der lieben Emma : " Da Du von dem Bilde schreibst , muß ich noch sagen , daß Layritz ein Esel ist . " Ich dachte mir dabei die komische Miene , die ich vor 2 oder 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt , weil ich glaubte , sie wäre durchaus unverdient . Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde , wenn ich mich meines Eselthums erinnere , immer auch an den - Layritz denken . Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler , vielleicht bei des Vaters Ankunft . Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist , ist für mich fürchterlich ; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde , die sich innig lieben , wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will , setzt , deswegen k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe - der andere kennt seinen Charakter nicht so , wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise . Das ist das Schrecklichste , was der Mensch im Menschen dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit . Ich möchte gar zu gern dem lieben Otto ein Blättchen schicken , aber - soll er nur wissen , wie mir u Euch Allen es geht ? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite ? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann , wie ist das zu denken ? Hast Du noch nie an ihn geschrieben , geliebtes Mütterchen ? Mir tut es recht weh u ich bedaure nur , daß ich es nicht mehr empfinden kann . So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen ! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst , wage ich am Ende doch ein Briefchen . Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u danach konnte man bloß Otto bedauern u zu dieser Krankheit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen ; Wie mancher sonst treffliche Mensch , der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben , lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen ! - Was Du von Dobenek erzähltest , ist fast nicht zu glauben . Das Ärgste ist , daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert , daß er bei jedem wissenschaftlichen Kampf , der hier nicht zu meiden ist , den körperlichen , geringeren als stärkeren nachfühlt . Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude ! - Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen ; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen . Es ist der strengste Sommer , sagen alle Heidelberger . Die Paulus lassen Dich alle grüßen . Die Familie ist in dem alten Gleis u , wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist , dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt . Ich weiß , ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen . Die Mutter ist verliebt in die Tochter , der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt ; sie überragt Alle an Verstand und - Einbildung . Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein , von Voß aus , der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehen u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben . Überbleibsel von d je sein Mittag- u Abendbrot werden , wie bei Aischylos von Homer , im öffentlichen Reden , dem collegium aufgetischt , wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht . Ein Grund , warum Schlegel die Tochter wählte , war vielleicht der , um sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen . Paulus reißt diesen August nach Baden ; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach anderer Leute Geistesgesundheit , sondern nach ihrer leiblichen Krankheit .Nun an Dein Briefchen , beste Emma . Allein da muß ich mit Wenigem ( es ist eben das Wort selbst das Wenige ) die Kürze entschuldigen . Du weißt , wenn einem Stoff schon ausgegangen ist , so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben . Was die Notizen angeht , so achte diese nur nicht tiefer , als Dein wirklich herrlicher Brief . Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurteilen . Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden , um ein Ganzes zu bilden . Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt ; ein Brief soll es nicht sein , aber ich will es dazu machen . Nicht wahr ? Die Bitte erfüllst Du ? Keine Silbe soll veruntreuet werden ; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal , daß kein Vorwand , nicht der größte gelten darf , etwa in einem Brief nachher ; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 Juli 1821 , an dem ich nach Deinem Wünsche für den Sonnabend ( für Heute ) den Brief wegschicke . Du bist ja nicht in den Händen eines österreichischen Beobachters , der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb . Was des Vaters Gesundheit betrifft , so bitte ich Dich um Alles Willen , schreibe mir jede Veränderung , überhaupt seine jetzige Stimmung . Ihn muß endlich Baireut umstimmen , das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt . Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben , da ist ja Schubert , Kanne u der treffliche Schelling . So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern , so unterrichtend auf der anderen der ungeheure Wechsel der Meinungen ; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten . Jeder Wechsel bei ihm muß wohl tun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt . Wie froh kehrte er von München nach Euch zurück ? Oder ist hier auch das Verhältnis wie bei Otto ? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben ? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten . Voß freut sich gewaltig auf ihn ; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben Vater . Deine u der Mutter Zeilen las er mit Freude - ihm teile ich Alles mit , also bin ich hier schon entschuldigt . Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst , grüße ihn doch recht herzlich . Zwei Geburtstage gingen mir ohne Wissen vorüber , aber der dritte nächstfolgende soll nicht vergessen werden . ( ich glaube , es ist gar Deiner ... ) Über die kleinen Luv t hiere ( Vögel genannt ) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben . Vielen Dank ; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist , wenn ich zu Euch komme , wird mir nichts unbekannt sein . Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen - Du erinnerst Dich des ( herrlichen ) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht , daß Du zweimal die Leiter angeführt . Dort ma lte ich sie im Gedanken aus - hier sah ich sie mit lebendigem , anderen Volke besetzt , das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder - fliegt . Du gabst mir noch einen großen Trost für Henne ; daß nämlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne . Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets , das je n umstimmte - aber ich meinte es gewiß gut u konnte den Abstand nicht begreifen , den Henne zu seinen Gedichten , der Vater zu seinen Werken fühlt , noch mehr den Unterschied zwischen Beiden . Son a ch wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein , dem allein der Vater hülfreich ist . - Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O könnte ich Euch , ihr Lieben , nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen , da würde Heidelberg noch dahin versetzt . Einen Neckar habt ihr ja . Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u - heißen , wenn ich es sein sollte . Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt . Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen , ob ich euch nicht was bringen kann . Von der Odilie hörte ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie lebte , konnte ich mir nur aus " uns 3 Übrige " was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest , schließen ; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen ! Den jungen Komiker aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen ; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches , denn sie bilden eine Gesellschaft. Se inne Nation muß man sonst loben , wenn auch das Gerücht sie , wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart . Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt , ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein euch hinwünschtet , oder nicht ? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Anderen nicht die Freude des Mitfreuens lassen ? Mich wundert sehr , wie ein so kleiner Ort euch immer das Zentrum der Welt bleibt ; wenn man euch die Wahl ließe , ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren . Habt ihr lange von Julius oder der Großmutter nichts gehört . Ich bitte die Mutter , dieser noch gar nichts Vorauszusagen , ob ich etwa nach Berlin komme ; denn gesetzt , ich sollte bei ihr Unterkommen finden , müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen . Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nötige Euch schreiben . Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt ; mir brachte sie ein kleiner Junge , den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab . Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht . Da Du d auch dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst , so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben . Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge . Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund , den ich einmal zufällig von ihm hörte - ist , daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält . Ist das wahr ? - Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe ; allein ich glaubte , es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes , ja Schlechtes . Sage das der Mutter , als Entschuldigungsgrund . Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen ; Gott gebe , daß die Frau ihre jetzige Stärke behält . Wenn Du einst hierher kommst u sie noch lelen , wirst Du Dich nicht wenig über s je wundern ; ein 4 eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eigenen Anblick ; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn , wenn es darauf ankommt ; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen ; so nahe sind die Häuser u - so wenig ist der Nachbar geschätzt . Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen , ob der Vater am Ende des August kommt ? Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig ; denn die passen ganz gewaltig auf ihn . Ist die gute Mulle immer gesund gewesen ? auch an ihrem Geburttag recht heiter ? Ach könnte ich doch manchmal bei euch sitzen , statt hier auf den harten Bänken ! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto größer . Küsse die Odilie recht ordentlich , aber von mir u sage , ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens . Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen , schreibe bald , entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen . Bald will ich mehr folgen lassen . Gott segne euch ! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen . Dein Max .Geliebte Odilie ! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen ; fahre nur so fort , dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen . Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei ! Ach mir tat es auch recht leid um Dir , da ich es las . Nun wirst Du aber bloß wieder daran erinnert . Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht , wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten . Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden ; ich habe doch ziemlich viel zu tun u muß euch Alle versorgen , da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken . Was Du von einer " unendlichen Güte " schreibst , war gewiß auch Dein Ernst nicht , geliebte Odilie ; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden , sonst versteige ich mich in die Geisterwelt , in die Kobolden- u Zauberspukereien , wo es nicht lauter aussieht , wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen das Dich auch einmal angepackt hat ( weißt Du wohl noch ? Dort , wo man in die Harmonie geht , in jener Ecke an der eisernen Türe , wohin uns oft der Vater führte , wenn wir im Harmoniekonzert recht lustig gewesen waren , ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre ) sein Wesen treibt . Nein , das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke , wenn es einem eiskalt über den Leib läuft . Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen . Die sind erstens nicht solche , zweitens kannst Du alle diese täglich besseren , wenn Du mir recht oft schreibst . Ich will Dir immer recht herzlich antworten . Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg ? Das kann ich kaum glauben , oder - Du kennst es nicht genug . Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland ; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen , daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest . Hier sind vielleicht 5 - 6 Mädcheninstitute , aber ich kenne bloß eines , was Dich u andere anziehen würde , das bei der trefflichen Heinz . Aber etwas ganz anderes ist es , bei einer solchen Mutter zu sein ; die findest Du auf der ganzen Welt nicht ; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen , wenn Du sie und Deinen Vater hast . Es ist das Beste , was wir unter uns haben ; ich will gar nicht , daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an , nein , nur an das erinnerst , was sie jetzt , wo ich Dir dies schreibe u wo Du dieses liest , an Dir u uns allen tun . Ohne diese an einem fremden Ort zu sein , wäre schlimmer als Dein Tod . Hier habe ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben ; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma , die große Blume der Mutter ; das andere behalte für Dich oder denke dabei , daß ich die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche , wenn ich weiß , daß Du dieses liest . Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht . ( Aber dabei muß ich Dich ganz leise ( könnte ich es doch wirklich ! ) fragen : wann ist denn der Mutter Geburttag ? Mir schwebt immer der Juni u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht . " Ist das recht ? " wirst Du sagen . Ach leider bin ich darüber bekümmert , und deswegen fast bloß , daß die Mutter an ihrem Geburtstage glaubt , ich hätte nicht an sie gedacht ; aber schreibe mir , wenn noch etwas Gut zu machen ist . Ich will es auch noch nicht glauben , daß ich die Zeit verfehlt habe . Nicht wahr , Du tust mir diesen Gefallen ? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden ? Gefallen Dir die Menschen ? Nicht wahr , die Fanny Welden ist noch Deine Freundin ? Fast , glaube ich , ist sie so groß , wie die Emma jetzt . Bringe ihr doch einen Gruß von mir ; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin ; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste tun ; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen ; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Tälern . Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im Schwetzingergarten , von dem Du gewiß auch schon gehört hast . Alle Studenten fahren auf sechsspännigen , mit Eichenlaub bekränzten , von Musik begleiteten , großen - Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm . Ein solcher Wagen , wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind , faßt gegen 30-40 Mann . Aus der ganzen Umgegend strömen die Leute zusammen ; aus Mannheim , Speier , Worms , Karlsruhe pp . Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang ; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein . Da wünschte ich wohl den Vater hier zu haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen . Ob ich hingehe , weiß ich noch nicht ; - Was macht denn die gute Mutter ? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die roten Bäckchen ? Von der Amöne , Reizenstein , Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts ; freilich ist wenig zu erzählen , da A Lees den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren , da er verstellt ist . Gehst Du oft mit der Mutter an den schönen Sommerfeiertagen spazieren , Odilie . Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen . Um nämlich nicht alles zu wiederholen , was ich Thüngens Brief ( den ich eben vorher geschrieben habe ) erzählt habe , , da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passieren kann u Euch allen vielleicht Freude macht , so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte , ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken ; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen tun . Wenn ja etwas verloren geht , vielleicht das kleine Zettelchen , so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben . Was | aber noch schöner wäre , hielt ich dafür , daß nämlich eine von euch bei der Tante von Thüngen sich vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige , oder um einen Gruß oder bei der Mdam Schireau , wo seine jüngste Schwester ist , um ein Briefchen an ihn . Das würde ihn dann viele Freude machen . Aber alles das lasse ich Dir , geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele . Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen , denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief . Du wirst dich gewiß wundern , daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst ; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den anderen Lieben folgen , denen ich , besonders der Mutter , schon die Ursache sagen will . Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen ? Hier fiel ein dicker Hagel . Das Wetter ist übrigens nicht so mild , wie ich nach den ersten Maitagen berechnete . Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mitteilung , die Dich freilich wenig interessieren wird , aber mehr dem Vater , dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will . Hofrat Kreuzer bekommt heute am 13. Mai einen Fackelzug von allen Studenten , ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus . Die Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gegen jenen ehrwürdigen Mann . Nun zu Ende , Du geliebte Odilie . Die Uhr ist ½ 4 u ich kann unmöglich vor den Kollegien an die anderen Teuren schreiben . Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr . Grüße herzlich den Vater , d. Mutter u Emma . Gott behüte Dich ; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht . Lebe wohl . Immer Dir treu . Allen Geliebten gib einen Kuß . Lebe wohl . D. M.Daß Du meinen Brief schon erhalten u gar aus Baireut , dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit , die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen . Jetzt nur noch ein Appendix , der mir , anderen nicht , diesmal ungern u unlieb geschieht , der aber zum Ganzen , zur Wahrheit gehört . Du hast hier ein paar Blätter , die ich Dir , keinem anderen , mitteilen möchte , selbst meinem Vater nicht so gern , der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann , ich meine , von seiner wissenschaftl. Seite ; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen ; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit , denn das Übrige ist v. ihm auch noch un e entschieden . Auf diese Reden , deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren , erfolgte v. Kreuz . diese Vossiana , die ihm übereilt ist , mir wehe tut . Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über Religion , der wird diese Blätter für eine der größten Übereilungen , freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt , halten ; dazu kommt , daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat , die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht ; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten , u bedeuten doch nichts ; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen will . Seine muntere Laune war seit d. Fackelzug gesteigert u , wie ich glaube , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit , veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt . Dies gehört zur Beurteilung eines Mannes , der , durchaus orientalisch , eben in jedem kleinen Zug sich verrät , in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Sachen . Voss lachte darüber ; Was den Amerikanischen Doktor betrifft , so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss ( ich war selbst diesen Abend bei ihm ) auf seine Mythologie verleitet werden , d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Kreuzer ; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißt Kreuzer bei uns gewöhnlich Kneph aus bekannten Übereinstimmungen . ) Das Magerwirthaus will ich bei meinem Weggehen abzeichnen . Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen ; jetzt nur ein kurzes - Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir . Willst Du Grüße von ihm ? Wie viel ? Alle gib Dir selbst . Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisiert . Ein herrlicher Abend bei Voss gestern Abend !Teuerster Lehrer ! Die vielen Arbeiten , die ich hier notwendig verrichten mußte und der Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte , nur etwas für mich zu tun , mögen mich entschuldigen , daß ich Ihnen , th. Lehrer , nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältnis u Lage gesagt habe . Doch glauben Sie gewiß , daß ich immer an Sie , an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte . Glauben Sie , der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen , wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist . Was ich Ihnen etwa schreiben kann , betrifft nur geringfügige Gegenstände , da ich ja erst seit Kurzem hier bin . Die Vorlesungen von Thiersch ( über Kunstgeschichte und die Klassiker , wie Plato's Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , Horaz p ) u die von Weiler ( über Psychologie ) sind die schönsten , doch auch die des Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u spät . Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunden , außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe . Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe , worin ein Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) gelesen u erklärt wird . Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden . Den trefflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch . Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das Baireulr Gymnasium , das nur den Vorstand vermissen könnte . Die Rede fiel auf ihn ( H. Kons. Degen ) und der ehrwürdige Greis sagte mir , es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen , weil kein Geld dazu da wäre , einen anderen zu ersetzen ; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden ; ich verstand ihn damals gerade nicht . Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls . Die Zahl der hiesigen Studierenden ( auf dem Lyzeum ) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein sogenannter philol. Konkurs , dem künftige Philologen beiwohnen . Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz . Studenten , die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten , kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . Im philol. Seminar werden Disputierübungen gehalten in lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyzeum erklärt . Zu meinem Hauptautor in Grieche Sp. habe ich Sophocl. gemacht , an dem ich , wie oben erwähnt wurde , in jener Zusammenkunft arbeite . Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang ; auch liefern hiesige Studierende bedeutende Beiträge . Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyzeumsbibliothek offen , die bedeutende Werke enthält . Mit Büchern bin ich versehen genug ; aber nur nicht mit der Zeit . Barth und Rot sagen ihnen viele Grüße . Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche die Relig . u Sitten der Deutschen enthält . Letzterer setzt Breies Geschichte fort . Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen ? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florierende Gymnasium ? - Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn . Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein . Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler , besondere den wackeren Thüngen , dem ich das Beste wünsche . Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , das bezweifle ich . Lassen Sie sich sie von Otto geben , er hat sie zuletzt gehabt . Die letzte Rede von ihm , welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hielt , schicke ich meinem Vater noch , der Sie ihnen dann gibt . Sie ist vortrefflich . Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der Odyssee , die er , wie Heine , bearbeitet . Weiler hat viele Feinde hier , u besonders unter seinen Herren Kollegen . Dies ist alles , was ich Ihnen , teuerster Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben konnte . Verzeihen Sie meine Freimütigkeit , aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen Schüler Max Richter . Grüße an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl p. Grüße an Ihre treffliche Frau . Leben S je glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters .Teuerster Lehrer ! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren , der zwar immer an seinen Lehrer gedacht , aber nicht Zeit gehabt hat , nur einmal zu schreiben , so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus , das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist . Wie ich hier lebe und arbeite , wird Ihnen mein Vater gesagt haben . Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums . Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles , dessen Tragödien ich hoffennlich bi s Ende Julis gelesen haben werde , um den philol. Konkurs mitzumachen . Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rat folge ich auch in der Philologie . Kritik ist die Basis Alles Wissens . Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötre seine Bemerkungen mündlich bei ihm .Kurz nacheinander bester Max empfing ich deine beiden Briefchen , u. eile sie zu beantworten . - Was deinen Unfall mit der Brieftasche betrifft , so kann mir wohl denken , wie ärgerlich es dir sein mag , übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar . Als ich neulich bei Prof . Thiersch war fragte er mich , ob ich keine Nachrichten von dir hätte , worauf ich ihm antwortete , daß du mir geschrieben hättest , u. dich ihm vielmals empehlen ließest , ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief , u. bat ihn , in Deinem Namen , wenn es ihm anders seine Zeit zuließe , einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben . Er aber hielt das nicht für nötig u. sagte , was er deinem Vater schreiben könnte , wäre nichts anders , als was mein Vater auch könnte . Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu . Meine Eltern lassen dich u. Dörflern sehr grüßen , besonders aber deine lieben Eltern . Was du von der Einrichtung des Lyzeums wissen willst , will ich dir ausführlich beschreiben . - : ( * 2 ) : Ich hätte sehr gewünscht , daß ihr noch ein paar Wochen hier geblieben wäret um das Fest noch mitansehen zu können , das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung , waren sehr brillant , ein schöner heiterer Tag , u. das Dabeisein , des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es . Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist , war mit etwa 40.000 Menschen umumsäet , welche rings um die Rennbahn , oder in der Mitte derselben standen . Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirten , Cafetiers , u. d. Leute mehr , niedergelassen , auch eine kleine Lotterie u. große Büchsen u. Pistolenschießen , auf Scheiben u. einen hölzernen Adler sind daselbst eine ganze Woche durch . Künftigen Sonntag ist ein 2tes Rennen . - Doch genug davon , zur Hauptsache . -- * 2 Erste philosophische Klasse . In dieser las Hrr . Dir . Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie , nach seiner Grundlegung zur Psychologie . - Im 2ten Sem. über Philosophie in 3 wochentlichen Stunden . - Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik , nach eigenem Entwurf , im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eigenem Entwurf in 6 wochent . Stunden . Herr Hofrat Spät , über die Lehre von höheren Gleichungen , u. algebraischen Funktionen , von Kombinationen u. höheren Reihen , angewandt auf Rechnungsaufgaben , u. auf die analytische Geometrie . -- Über geradlinige u. sphärische Trigonometrie , mit den trigonometrischen Funktionen , in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes - auf Landkarten Netze , u. auf die Gnomonis nach eigenen Heften in 4 Stunden . - Hrr . Pr. Siber . nur im Iiten Sein . - Über Chemie nach eigenen Heften in 3 Stunden . - Hrr . Prof . Joseph Kopp . Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Akademien . - Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch . las : Das 3te Buch der Historien des Tacit . in 2. St. - im Grieche : Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. - Geschichte d. Griech. Literatur , in 3 St. -- Item im Philolog . Seminar . für Freiwillige Zuhörer . das 1te Buch v. Ciceros Quaestionibus Academicis , u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz . Oden . Im Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydi d es u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus . Herr Rat , Ritter Joseph von Maffei . las in wochent . 3 Stunden über italienische Literatur für Freiwillige Zuhörer . - finis .Teuerster Freund . Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an , sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben . - Von der neuesten Bair . Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten herausgekommen ist . Eine Satyr . Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt , hat viel Aufsehn erregt . - Thiersch bearbeitet wieder einen gr . Klassiker , welchen , konnte ich noch nicht erfahren . - Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze - ( Breslau 1821 . ) werden Dir bekannt sein . Sehr interessant sind darin , seine Aufsätze 1 ) Über den Begriff der Nemesis . 2 ) Seine Beurteilung Garves 3 ) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras . - etc. - D. neue Ausgabe der Kreuzärschen Symbolik wird Dir besser bekannt ∫ ein als mir . - D. psychische Anthropologie von Salat enthält viel Gutes , obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist , wie die unseres herrlichen Weilers , der leider dies ganze 2te Semester , durch Krankheit gehindert , nicht lesen kann . Einige politisch . Schriften die vor kurzem herauskamen , aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich , unmöglich interessieren können , übergehe ich silentio . - Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger - Natur recht genießen , u. nicht schon in Deinen j ungen Jahren anfangen wirst , ein Pedant zu werden ; u. mit gerunzelter Stirn , ewig , hinter einem Bücherwall verschanzt , zu liegen . - Deine hochgeliebte Fräulein Schaden ist jetzt -- welch Unglück für Dich - verheiratet , ich weiß nicht gleich an wen vermutlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen - Fange also bei Zeiten an Dir eine andere Jungfrau auszusuchen , u. gib mir , über einige Zeit , von der Wahl Deines Herzens Nachricht ? Schreibe mir nächstens , dann will ich Dir auch ausführlicher antworten . In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meine n Eltern u. mir aus . Dein Freund Alfred . vS .Längst , mein verehrter Freund , würde ich Ihnen für den Genuß , den mir Ihre " Reisen " verschafft haben , herzlich gedankt haben , wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert , statt daran gekommen wäre , zu genießen und zu antworten . Ich habe Ihren Kunstplan mit Aufmerksamkeit studiert , und ich habe manches auf dem Herzen , was ich Ihnen gerne sagen möchte ; aber : Ihre Protestation gegen alle Zweifel , Einwürfe , Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund . Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken , daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will , aber das nähere Wie ? von Ihnen erwarte . Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet , und müsste daher einzeln gedruckt , in allen Städten in Menge ausgeteilt , dabei für jede ein Mann genannt werden , der sich erbietet , Beiträge anzunehmen , wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen . Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Tätigkeit kommen . - Sobald Sie mir Erlaubnis geben , mehr darüber zu sagen , sollen Sie mich redseliger über die Sache finden . Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des letzteren , wie man die Realisierung einer schönen Idee wünscht - ohne daran zu glauben ! Die Bittschrift der Frau von Wechmar habe ich dem König selbst eingehändigt , ich weiß aber noch nicht , ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat . Der König äußerte , daß es schwer sein würde , der Frau von W. zu willfahren , da dies wegen der Konsequenzen bedenklich sei . Und nun beurlaube ich mich von Ihnen , wie ich hoffe , auf kürzere Zeit , und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören . Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden besseren Jahreszeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der Ihrige F. SchmidtIch komme eben , mein verehrtester Freund , von einer drittehalbmonatlichen Reise aus dem Vaterlande zurück , und fand bei meiner Heimkunft eine Gabe für Ihre Kunstschule , über welche der angeschlossene Brief Ihnen nähere Auskunft geben wird . Hier selbst hat sich noch Niemand gerührt , und ich warte mit Schmerzen auf die Austeilung Ihres Planes . Einstweilen will ich es versuchen , denselben im Museum und in Privatgesellschaften bekannt zu machen . Auch die Königin will ich zur gewünschten Teilnahme zu bringen suchen , so bald ein günstiger Zeitpunkt erscheinen wird , denn jetzt erwartet sie jede Stunde ihre Entbindung . So bald ich meine durch eine so lange Abwesenheit angehäuften Geschäfte auf die Seite werde gebracht haben , dann sollen Sie über das Ganze von meinen Ansichten , Zweifeln , Wünschen , Hoffnungen und Besorgnissen etwas Ausführlicheres hören . Einstweilen die Versicherung meiner ganzen Freundschaft und Hochachtung ! SchmidtUnd 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseliger eigenhändigst müßte ich Ihnen , herrlicher Freund ! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns , für unsere Pflegbefohlnen gesendet haben . Oh Gott , hätten Sie die Tränen des Dankes fließen sehen , die Mutter und Kinder in tiefster Rührung vergoßen haben , wahrlich eine Szene , wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte . Louise kann sich es nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen , jedoch soll ich ja hinzufügen , wie unmöglich hier der Buchstabe , der Empfindung Fülle ausdrücken könnte . So haben Sie , Bester , durch Ihre Vermittlung die Schulden allein getilgt , und was wir von hier , München , Rudolstadt , Hildburghausen und Stuttgart erhalten haben und noch erhalten , kann ein Kapitälchen ausmachen . Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnacht Freude die Sie uns geschenkt haben . Aber Guter , Frey Exemplare habe ich keine mehr , ich habe schon einige aus den Buchladen kommen lassen , die verschickt sind , und Ihre Güte tut überschwerliches , wer möchte wohl ein mehreres fordern ! - - - - Ihr Urteil über Isidora , lese ich immer wieder , so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wissen , wie Sie ihn zu würdigen verstehen . Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen lassen und deshalb ist mir die Bade Szene entwischt ohne etwas anstößiges in der Malerei gefunden zu haben , sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch Reißens ist , wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen . Böttchers Brief war nicht tröstlich aber die Wahrheit und bestimmte Zurechtweisung über das jetzige Verhältnis eines Künstlers höchst wichtig für uns . Anton soll , Vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst , wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte , einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen . Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben , eher ist nichts zu tun , und Mayers Urteil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für notwendig . Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmalerei als Dilettant betreiben , als Brotstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen , denn wahrlich die Zeiten der Hakerts dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren . Leben Sie wohl , Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert , Gruß und Kuß . Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden . Denken Sie meiner in Liebe und Teilnahme die Ihrige HenrietteSo langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Entschuldigen Sie , mit Liebe , teuerster Freund , die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen Zuschrift ! - Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bei der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt , große und kleine Häuslichkeiten traten , mir bis jetzt störend in den Weg . Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen , daß , - nach manchem Unangenehmen was Sie in ökonomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - Ihre schöne heitere Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet , daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unserer gedacht haben . Lassen sie nur ums Himmel Willen , keinen äußeren Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken , allem Anderen können Sie gebieten !! - - - Nicht so bedeutend wie Sie , geliebter Freund , aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen , habe ich auch gemacht . Mein Vermögen war nie groß , ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sind diese Dinge , namentlich für Personen die sich gestehen dürfen , daß sie im rechten Sinne den Wert irdischer Güter erkennen . So gern ich glaube , daß sie beruhigt s und , so sehne ich mich dennoch , es von Ihnen selbst nur durch zwei Worte zu erfahren . Einen Freund , in seinem Gleichmut und seiner gemütlichen Lebens Ansicht , durch ernste , wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wissen , ist gar schmerzlich . Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme gewechselt wird , hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund , manche Besorgnisse gehoben . Von Adalbert wissen wir gute Kunde , unser Hausgenosse Herr von Könneritz hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen . Seine Äußerung , er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen , hat mir wohl gefallen , dem kindlichen Gemüt muß das Vaterhaus über alles gehen . Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen . Behalten wir gutes Wetter , so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer , eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen . Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an . Als Kur mag ich sie mir nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht . Nicht wahr , liebster Müller , Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht , sagen muß ich es , ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beiden Orten trinken Sie nicht . Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust ; Eger weniger , aber doch auch . Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht , aus den entferntesten Gegenden hat sich ein interessanter Zirkel gebildet . Das neue Füßen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt , unser Arzt der selbst dort ist , spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Wassers . Was ich immer behauptet habe , trifft in diesem Jahre ein , das Entfernen des Hofes gibt der Gesellschaft ein viel freieres und froheres Leben . In Ems soll es unertraglich sein , unser guter General Superintendent Nabe , führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft . Schwendler will meine Feder , die glücklichste Reise und Wiedersehen - Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle Aufforderung zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen , - doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht . Sie wollten nähere Kunde davon haben , wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenziert und in Bewegung gesetzt hat . Interessanter noch wird es Ihnen werden , mich darüber zu hören , wenn ich Ihnen zwar sage , daß während seines ganzen Hierseins nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war , - daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p - kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Teil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand . Der Zufall wollte , daß ich in Vach zutun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte , wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing , wo sich allerlei herbeigeführt fand , was ihm die Aufforderung eingab , mich bis Buttlar mitzunehmen . Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich ein wenig genierte , da ich bloß war wie ich ging u stand ; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Teilnahme des Großherzogs an allem , was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde , seine wohlwollenden Äußerungen und selbst durch vertrauten Mitteilungen u Eröffnungen , wobei ich überall zugleich den Kabinettsrat und Referendar in Gnadensachen u bei der Überschwemmung mit Gesuchen , Beschwerden u Klagen zu machen hatte . In Ostheim war Serenissimi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit , nach 22 jähriger Abwesenheit . Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben . Dort erhielt er Briefe von der Markgräfin , die meines treuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend , die Nachricht vom Verkaufe der Adels Güter mitteilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Anteil den Großherzoglichen Landessachen darbot . Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der , - die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen . Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unseren so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hierher zurückgekehrt , da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherlei zu sagen hatte . In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer , nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung . Von einer Woche zur anderen haben wir hierauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hierherkommen erwartet - und nun sind wir , nach deshalb verschwundener Hoffnung , mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unseres ehrwürdigen Geheimrats Vogt hingehalten und getäuscht worden . Sagen Sie mir doch : ob er sich im Zustand befindet , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessiert sind , ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen . Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unserer Nähe weilen , auf dem Wege von Ilmenau zu uns , aber wir wissen nichts näheres von ihm . Vom Wiederkommen unserer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen ; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen , da einige Aufträge von ihm mich nötigen , ihm manches vorzulegen . Ich bitte daher bei Ihnen , mein gefälliger Freund , darum . Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unseren Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen , für das schöne was er der Landes Direktion , unverdiente Weise , gesagt hat . Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Karlsbad - aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen . Ich stehe übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer - seit 18. Tagen in Bruckenau , wohin ihm Ihr Herr Bruder gefolgt ist , u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commission Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird , um dann sich wieder hier einzufinden . Danken Sie nur dem Himmel mit mir , daß die ungeheure Not ein Ende nimmt , unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beinahe ganz beschäftigt hat . In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt , sich davon einen Begriff zu machen - u je mehr nach Süden - desto größer war die Not . So ganz gegen die sonstige Regel ! Es gehört wirklich zu den traurig interessanten Erscheinungen , daß sich so etwas in dem gesegneten Franken , am Rhein , in Bayern u Württemberg ereignen konnte . - Die Folgen einer nochmaligen Mißernte wären aber auch unberechenbar gewesen ! . Ich hätte an Bauernkrieg , Pöschelianismus u Revolution geglaubt ! Doch - nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Segen der Ernte . Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört , - er sollte sich schlechter befinden , als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon , - und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle . Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten ? Bleiben Sie nur nicht zulange , u kommen Sie , wie vorm Jahre , gestählt und ermutigt vom heilenden Quell zurück u - bald auch zu uns . Gruß u Hochachtung - treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.Liebe Karoline ich weiß bereits von Herrn Troschel selber daß noch eine gerichtliche Prozedur , deinetwegen für uns notwendig ist , und du kannst dich darauf verlassen daß die desfalls nötigen Papiere , übermorgen , also am 19ten dieses , von hier aus , nach Berlin abgehen werde . Julius hat mir nur erst wenig über seinen Entschluß zu schreiben , Zeit übrig gehabt , und deshalb wahrscheinlich vergeßen mir zu schreiben , daß noch Miete in Zittau , abzutragen sei . Meinen Anteil an dieser Zahlung , wird nun wohl Herr Troschel , von den Merzdorfschen Erbgeldern nehmen müssen , denn sonst ist von meinen Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden . Denn Julius hat für sich 250 rtl . zum Antritt seiner Unternehmung , von dem Meinigen nehmen müssen . Das übrige besteht in Papieren die ich nicht zerstückeln kann . Auch weiß ich noch nicht das Schicksal des Ringes , von dem Du in Deinem letzten Briefe aus Berlin mir meldest , daß Du ihn an Dich genommen , und sehen werdest ihn in Baireuth für höheren Preis , als das Auktion Gebot betrüge , zu verkaufen , wonach denn der Rest von dem summiert werden müße , den ich Euch von so lange her noch schuldig verblieb . Auch dieser Gegenstand , muß von dem Erbe der Merzdorfin beseitigt werden da ich kein ander Geld mehr in Berlin besitze . Du fragst nach meinem Befinden . Um mich von einem heftigen Krankheit Anfall , der mich im Februar überraschte zu erholen , rechnete ich sehr auf diesen Sommer . Er fällt aber so kalt aus in hiesiger Gegend , daß ich mich sehr getäuscht fühle . Dennoch brauche ich eine tägliche Bade Kur , in einer hiesigen Bade Anstalt , die für sehr heilsam gehalten wird . Man wird nun sehen , ob ich dadurch wieder zum vollen Besitz meiner Kräfte gelangen werde . Verzeih die Flüchtigkeit des Schreibens . ich benutze wenige Augenblicke vor Abgang der Post dich nur eiligst über Deine Geldangelegenheiten zu beruhigen . Die Mädchen grüßen Euch herzlich ich bin mit unveränderter Gesinnung , Deine treue Schwester M . Uthe Spazier gebe . Mayer Wegen Richards Universität Antritt werden wir uns dann erst entscheiden können , wenn Euer Max , das Stipendium hinreichend benutzt haben wird . Sonst weiß ich keinen Ausweg in dieser Sache .Recht herzlich danken wir alle , Ihnen geliebte Freundin , daß Sie uns die glückliche Ankunft Ihres lieben Sohnes , dessen wohl uns so ernstlich am Herzen liegt , so gleich gemeldet haben . Es war gewiß daß beste was er wählen konnte so bald es der Arzt erlaubte zu Ihnen zu eilen , und ohne diese Erlaubnis hätten gewiß nicht reisen lassen . Die Zeit bis Ihr Brief ankam hat uns ausschließend nur der Gedanke beschäftigt wie es ihm gehen möchte . - Die letzten Tage hier , war er Fieber frei , aber sehr matt , und ängstlich bei allen was er vernahm . Wir hoffen fest daß er unter treuer Mütterlicher , und schwesterlicher Pflege sich bald völlig erholen wird , und daß sein Geist unter Väterlicher Leitung eine feste Richtung erlange , deren er sehr bedarf , um in den Jahren die für sein ganzes Leben so wichtig sind , sich nicht auf Nebenwege zu verirren , deren es hier so manche gibt , Dies liegt uns fast mehr am Herzen , als sein körperliches wohl , denn er hat ein höre streben in sich daß beste zu wohlen . Der schnelle Wachstum des letzten Jahres hat natürlich seine Körperkraft geschwächt . Gewiß hat er auch sich zu sehr angestrengt und verwirrt durch die vielen Collegia die er durcheinander gehört . Unaufgefordert haben natürlich , weder Paulus noch mein Sohn ihn bei der Wahl seiner zu hörenden Fächer leiten wollen weil sie die Grundlagen auf die gebaut werden sollte nicht genau kannten . - Auch Voß der sich einen jungen Mann als leitender nie aufdrängt , hat Feuerbach ( der ihn durch die Frau von der Ende dringend empfohlen war ) und bei Max der ihn sein Herz empfahl , nur im Anfang einen gemacht , bei der Fähigigkeit auf eigene Anstrengung zu lenken , und sie für zu grelle Abwege zu warnen . Diese Bemerkungen wird eine liebende Mutter aufnehmen wie sie gemeint sind , und der liebende Vater wird sie nutzen , oder berichtigen wie es ihn sein Herz eingibt . Gewiß fühle ich in diesen Augenblick , daß Ihres Sohnes wahr Wohl uns allen an Herzen liegt , denn wir haben ihn als einen kindlich unschuldigen sehr lieb gewonnen , und wünschen von ganzen Herzen daß er bald zu der Festigkeit gelange daß er prüfe ehe er wähle . Dringend bitte Sie auch noch uns recht bald Nachricht zu geben , wie es fort fährt mit seiner Gesundheit zu gehen , wir hoffen daß nur die nicht kleine Anstrengung der Reise , sein Fieber wieder kehren gemacht . Unseren Freund ist es mit seiner Reise gegangen wie uns , wir haben noch bis Anfang September gehofft sie aus führen zu können . Es sind hier nicht wenige denen diese vereitelte Hoffnung traurig war . Heinrich wäre gar zu gerne in seiner Gesellschaft nach Kreuznach gereist , wo auch so viele hofften , jezso ist allein gereist , und sehr heiter dort . Mit geht es jetzt recht leidlich , nach einen sehr Schmerz vollen Sommer , erst nach Johannis kam ich wieder an die Luft , um mich unseres schönen Gartens zu freuen . Das gehen wird mir freilich noch sehr schwer , aber die freundliche Teilnahme in und außer dem Hause erhält mir Mut und Hoffnung besserer Zeiten . Die herzlichsten Grüße von uns alle , an Sie und die Ihnen nahe stehen , vorzüglich an den lieben Max , den Sie noch erzählen können daß ein Myrtenreis welches er mir in einen Blumenstrauß schenkte , von mir eingepflanzt , jetzt eigene Wurzel geschlagen , und von mir zum Bäumchen gepflegt werden soll . Ihre Freundin E. Voß .WohlgebornerHöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrat ! Erlauben Ewr. Wohlgeboren , daß ich Ihnen angeschlossen den ersten Band meines neuesten Werkes mit wahrer Verehrung überreiche und zu freundlicher Aufnahme ganz gehorsamst empfehle . Wenn Ewr. Wohlgeboren dem S. 405 desselben befindlichen Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen , und wenn Sie ihn der Verwendung eines Biedermannes nicht unwürdig finden , o dann will ich aus innerstem Herzen um diese Verwendung , die mir für Dresdens schöne Kreise so wichtig ist , bitten . Ich lege ein 2tes , der Stadt Dresden geweihtes Exemplar an und ersuche Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamst , solches einem dortigen warmen Kunstfreunde gefälligst zu übergeben , den Sie für schicklich dazu halten , daß er sich der Sache annehme , welche die schönsten Hoffnungen meines Lebens in sich schließt . Verzeihung , edler Mann , für meine Zudringlichkeit ! In der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Wohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Durch Ihre neuliche gütige Nachricht von der geschehenen Absendung meines Bildes an Herrn Prof. Müller nach Stuttgart und die dabei geäußerte wahrhaft schönen Gesinnungen haben Ewr. Wohlgeboren mich lebhaft gerührt , und meine Verlagshandlung hoffentlich zum wenigsten aufs innigste beschämt . Leider tragen nur alle dergleichen ausgesäte reine Samenkörner der Liberalität dennoch so selten Früchte auf dem rohen Felde der Selbstsucht ! Sonst müsste ja die Welt doch wahrlich viel besser sein ! Ihre schon oft erprobte Güte macht mich so kühn , Ihnen , verehrter Mann , hier eine ganz gehorsamste Bitte vorzutragen , dem gütige Erfüllung mir sehr am Herzen liegt . In etwa 4-5 Wochen werde ich mir die Freiheit nehmen , Ihnen den 1n Band meines neuesten Werks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " , dessen Erscheinung noch von gedachtem Kupferstiche abhängt , gehorsamst zu übersenden . An diesen Band ist ein Kunstplan für Deutschland angehängt , über den seit einiger Zeit manches freundliche Wort gesagt , geschrieben , auch von etlichen erhabenen Lippen zugesichert worden ist , und der nun - angetan mit dem Kleide stiller bescheidener Hoffnung - zum erstenmal öffentlich ans Licht der Welt treten soll . Zu seiner , dem Inneren desselben gemäß , nötigen weiten Verbreitung sind natürlich viele und gute Adressen nötig , und wenigstens - wo diese ganz fehlen - doch gute , schickliche und möglichst Hoffnungsreiche Namen . Die Nennung dieser und die hülfreiche Mitteilung jener - dies ist_es , was ich von Ihnen zu erbitten habe , den Deutschland und die Welt längst zu den größten , eifrigsten und uneigennützigsten Kunstfreunden zählten . - Haben Sie doch die Güte , in Ihrem Gedächtnisse mir zu Liebe einmal Ihre näheren Freunde , Kunstfreunde , reichen Kunstbeförder , armen aber enthusiastischen Liebhaber , angesehene Dilettanten , geniale Menschen , auch besonders reiche oder arme geniale , gebildete oder kunstfreundliche Frauen nach demjenigen Städteverzeichnisse gütig zu mustern , welches ich Ihnen hierher setze , und worin ich zwar nicht ohne Adressen bin , aber doch noch lange nicht reich genug an Adressen und bekannten Namen Es versteht sich , daß überall , wie ich hiermit zum Voraus gelobe , die größte Diskretion beobachtet wird , die unser Publikum soviel ich weiß noch nie an mir vermisst hat . Ich bitte weiter nichts als : " in meiner Zuschrift Ihren Namen ( da wo Sie persönliche Bekanntschaft haben ) nennen , übrigens meines Werkchens 1n Band postfrei übersenden , schenken und dabei bitten zu dürfen , man möge den Plan gütigst lesen , ihn anderen dortigen Kunstfreunden und Befördrern mitteilen und sich , falls er Beifall finde , dort nach Möglichkeit für die Sache verwenden . " - Oder auch : " man möge das Werk , welches dorten bei Herrn N. N. liege , gütigst einsehen pp " - Und so gedenke ich im Namen der Kunst Ihren lieben Namen nicht unnützlich , sondern nützlich zu führen . - Hohe Häupter bitte ich möglichst zu vermeiden , welches Ihnen aus dem Plan selbst deutlicher werden wird . Im Fall eines gänzlichen Mangels von Adressen an einem Ort bitte ich nur um Anzeige der gebildetsten und hoffnungsreichsten Bughandlung . Ich will die notwendigsten unterstreichen . Freilich sind sie es fast alle Magdeburg , Braunschweig , Hannover , Glückstadt , Hamburg , Lübeck , Schwerin , Berlin , Stettin , Danzig , Königsberg , Riga , Dessau , Dresden , ( ich weiß L. Tieks gegenwärtige Adresse nicht , und wünschte sie sehr . ) Wittemberg , Leipzig , Gera , Rudolstadt , Kassel , Neuwied , Mainz , Frankfurt a. M. , Fulda , Mannhein , Heidelberg , Düsseldorf , Köln , Bremen , Darmstadt , Stuttgart , Karlsruhe , Augsburg , Ulm , Basel , Zürich , Passau , Wien , Salzburg , München , Regensburg ( auch Friedr. Schlegels jetzige Adresse geht mir ab. ) Ansbach , Baireuth , Nürnberg ( außer Ewr. Wohlgeboren ) Bamberg , Würzburg , Prag , Ollmütz , Breslau . Jemehr von jedem Ort , je besser ! Wollten Sie dann , freundlicher Mann , hierin Etwas für mich gütigst tun ? - Es gilt ja der Kunst ! Das sei für jetzt alles gesagt . Übrigens erspare ich alles Weitere bis künftigen Monat , und hoffe nun endlich bald in recht nahe , innige Verbindung mit Ewr. Wohlgeboren zu kommen ! Nochmals erlauben Sie mir Ihnen den Satz ans Herz zu legen : Wer bald hilft ( und schreibt und Adressen gibt ) hilft zweimal ! In beständiger Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Ich vergaß , die Bitte um gütige Verschwiegenheit bis zu Erscheinung der Sache oben hinzuzufügen .Ewr. Wohlgeboren bin ich so frei , anliegend ein Exemplar meines neuesten Werks , das , in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans , der Stadt Nürnberg geweiht ist , mit der gehorsamsten Bitte zu übersenden , daß dieselben es nicht nur Nürnbergs schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten , sondern auch dorten in solche Hände gütigst niederzulegen belieben mögen , die Ihrem kunstfreundlichen Ermessen am schicklichsten zu Beförderung der Sache erscheinen . Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung , erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art , ( o möchte ich endlich im Stande sein , eine einzige von Ihren Gefälligkeiten zu erwidern ! ) und bin mit wahrer Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär .Wohlgeborener Herr , Hochzuverehrender Herr ! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M. erhielt ich mit vielem Vergnügen . In unserer feilen , kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt großes Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte , einen edlen Verleger zu gewinnen , der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist , der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eigenen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen , und dadurch der gute , großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist , welchen das Vaterland in Ihnen - ich sage bekanntlich nicht zu viel - vor allen seinen Verlegern anerkennt . - Es ist hierbei mein freudiger , und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz , in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger , auch einen - Freund für mein Herz zu erwerben ; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmütiges Zutrauen ; und wenigstens Ihre Meinung über mich ( als Mensch , der auch Pflichten für Sie übernimmt ) soll in der Folge immer gewinnen , nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden . - Viel schreiben werde ich nicht , und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet - wäre es doch nicht für diese zu kurz ! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweite schon der letzte . Dann werden einige dramatische Arbeiten , und zuletzt ein Messias ( der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen , unabhängig von Klopstocks Apotheosen und Satanisten darstellt ) erscheinen , wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eigenen Lebenswert erlange . Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen , und Ansichten von der Kunst und Natur . Wollen Sie mich nun aufnehmen , und auch für mein Wohl immer redlich besorgt sein , woran ich nicht im Geringsten zweifle , so sei dieser Bund zwischen zwei Deutschen hiermit geschlossen ! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief . Denn ich bedarf Ihres Rats , und muß mich über unseren Akkord vollständig erklären . Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen - unter Vorspiegelung eines schönen Äußeren und der hier selbst zu besorgenden Korrektur - meinen ersten Roman " Willibalds Ansichten des Lebens " entlockt , und hält nun beide Bedingungen nicht , wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn , wenigstens nach meinem Gefühl , schon Anfangs einen Stoß leide . Ich liebte dieses MSC . so sehr , und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient ! Er hat es indessen , und will es nicht herausgeben , wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe ; alle Klagen sind daher vergebens . - Allein , da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist , und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird , so könnten vielleicht Euer . Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bei Ihren großen Bekanntschaften das Gute für mich bewirken , daß Hanisch einen starken Absatz machte . Was sind 600 Exemplare eines Romans bei 2-300 Buchhändlers , wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde ? Sobald es fertig ist , und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe sein , will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen . Ich bitte sehr , es zu lesen , und Sich seiner anzunehmen , wenn es dieses verdient . - Auf diese Art könnte ich dann , wenn das Buch etwa Beifall finden , und sich zur 2ten Auflage qualifizieren sollte , ( in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheißen ) wohl ganz von H. los kommen , da es in dem Kontrakt ausdrücklich heißt : " Bei einer zweiten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden . " - Glauben Sie nicht , daß ich mich hierdurch frei machen könnte , da ich ihm beweisen kann , daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat ? - Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rat . Was die " reisenden Maler " betrifft , so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert . 1. ) Wie sich wohl mein MSC . zum Druck erhalten wird ? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen , welche Sie von mir bereits in Händen haben , auch 10 gedruckte Bogen ausmachen . - Ich wünschte dies auch deswegen genau zu wissen , weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweiten richten möchte , und weil hierbei 2. ) eine Hauptsache folgende ist : Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk , weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll , der bereits fertig ist , und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte . Hier nur wenige Worte darüber . Es ist der Plan , eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und außerdeutsche Kunstpublikum , auf eine allgemeine Subskription , zu gründen , die auf englische Manier von Statten gehen soll . Der Plan ist mit größter Mühsamkeit ausgearbeitet , hat bereits am Münchner Hofe , wo er im Museum niedergelegt ist , einiges Glück gemacht , indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bei ihrem Gemahle versprochen hat , welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben . Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha , von dem ich noch keine Antwort habe , der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat , also sehr wahrscheinlich auch etwas wenigstens tut , wenn die Sache losbricht . Wäre mein seliger Herr , Herzog Georg , am Leben geblieben , so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen ; aber der Tod hat ihn mir zu früh geraubt . - Abstrahiert nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst , so ist doch der Gedanke völlig neu , und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen , ihn ( in einem Kunstgespräch zwischen den drei Malern ) zum ersten Mal dem Publikum beizubringen , da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eigenen Kostenverlag erfordern würde , den ich noch nicht zu machen im Stande bin . Dieses Kunstgespräch ( woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll ) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen , und die Frage ist , ob wir es zu Ende des ersten Bandes , zu Anfange des zweiten , oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen ? Für das letzte wäre ich nicht , weil außerdem gar mancher Leser es überschlägt . Zu Anfange des zweiten Bandes wäre es mir am liebsten , da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist , die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt sein dürfte . Doch wünschte ich Ihren eigenen Rat hierüber . In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden , daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche , weil dadurch eine neue Kunstmotion tendiert werde , zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten . Denn ich will , sobald wir einverstanden sind , im Buche selbst einen Teil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst , nennen , und entweder hier oder bei der Stadt Leipzig wirklich deponieren , mit der Erklärung , daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme ; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beiträge geleistet zu sehen wünsche . Ich selbst habe übrigens kein vermögen . 3. ) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant , doch wären die Kupfer vielleicht nicht notwendig , weil sie so viel kosten . Auch bitte ich Sie , hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie " Wilibalden " gelesen haben , worin einiges über die Kupfer gesagt ist . Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie , Mythe pp auf dem Titel - nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst , da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt . 4. ) Über das Honorar meine Meinung zu sagen , fällt mir sehr sauer , mein verehrter Freund ! Ich wünschte , Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Taler geben - es würde mir sogar leid tun , wenn Sie mir viel weniger geben . - Denn , außerdem , daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß , wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann ( wie einer neben mir wohnt ) habe ich eine Frau und drei Kinder , und die Hauptsache , die Bestimmung eines Teils für die Kunstanstalt , kennen Sie aus obigem . - Allein , ich kann unmöglich fordern ! Tun Sie an mir was Sie wollen und können . Am ersten zweifle ich nicht - vom letzteren verstehe ich nicht viel . Wenn Sie mir wenig geben müssen , so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände , und ich will zufrieden sein , daß nur die Sache der Kunst gefördert werde . Haben Sie also die Güte , Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts ( diese nur aber recht genau und vollständig ) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden , damit ich dann die Sache vor mir habe . - Sorgen Sie selbst für mich , guter , redlicher Mann ; mich dünkt , ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen ! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften , nämlich " über die Bildung der Täler durch Ströme " und " geologische Beschreibung des Thüringer Waldes " hat der Aufs . ( hiesiger Geheimrat und mein Freund ) an Hanisch gegeben . Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC . in des Aufs . Händen . Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt , wiewohl er das MSC . umsonst erhielt . Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient - so will ich einmal bei Hanisch insgeheim anfragen , ob die Auflage vergriffen ist , und ob er es herausgeben will . Der Verf . würde es gewiß sehr gerne sehen , wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde . Großen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht ; aber desto längeren , da es kein ephemeres Werk , sondern , nach allen Rezensionen klassisch , und das allerbeste ist , und gut bleiben wird , solang der Thüringer Wald steht . Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen . Der Aufs würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar , oder doch ein sehr geringes nehmen . - Die Spekulation ist nur für einen großen und ernsten Buchhändler ; ob sie gut ist , werden Sie verstehen ; wünschenswert für die Welt ist sie gewiß . Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beiden . Heim ist ein angesehener , reicher und eigener Mann . Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüße , und das Versprechen , Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden . Ich bin ihr große Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig ! Der arme Spaziere ! Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts - im Gegenteil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen , und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz tun . Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern , sobald ich nämlich Ihre Meinung über das Kunstgespräch weiß , auf die ich recht bald hoffe ! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beide Bände erst in der Mich . Messe erscheinen lassen . Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern . Müsste dies eher geschehen , so bitte ich es mir gütigst zu melden . Haben Sie doch die Güte , mir 1 Exempel . vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden . Sollte sie es nicht mithalten wollen , so bringe ich_es sonsten hier unter . Verzeihung für diese lange Epistel ! Mit größter Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz Gehorsamesterdiener JEWagner .Wohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Lassen Sie sich meinen verbindlichsten Dank für Ihren lieben freundschaftlichen Brief wohlgefallen . An Ihrem Schmerz über den abermaligen Verlust eines so edlen Freundes nehmen gewiß unendlich viele brave Menschen innigen Anteil . Ach nein , lieber Mann ! Ich hatte kein reichlicheres Honorar erwartet , als Sie mir anbieten ; und wenn dem Menschen immer die Hälfte seiner höchsten Wünsche gewährt würde , so sollte er allerdings dies für nicht viel weniger ( wie ich mich , glaube ich , in meinem letzten Briefe ausdrückte ) halten , als alles ! Und , bin ich nicht ein noch völlig unbekannter Mann ? Gewiß , Sie sollen mich stets bescheiden finden , es sei die Rede von Geld oder Ruhm . - Ich nehme Ihre Bedingungen mit Vergnügen an , und füge zu einer geringen Erweiterung derselben nur folgendes bei : 1. ) Den Druck wünschte ich - auch des gefälligen Aussehens wegen - mit etwas größerer Schrift gedruckt als das Journal von Frauen . Auf alle Fälle will ich aber darauf rechnen , daß die 10 Bogen , welche Sie haben , wenigstens gewiß zehn gedruckte Bogen ausmachen werden . Das übrige bleibt Ihrem Willen vollkommen überlassen , weil ich überzeugt bin , daß Sie selbst für ein gutes Äussere sorgen werden . 2. ) Ich wünsche noch 8 Freyexempl . zu erhalten , und 3. ) Da ich nicht weiß , wie Sie es mit den Zahlungen der Honorare zu halten pflegen , so will ich hier deshalb meine Wünsche niederschreiben . Ich möchte gern um Ostern - d. h. vom 8n bis 16n April etwa - einen abschläglichen Vorschuß von 150 rth haben ; dann den 1n Jun. noch etwas , und die letzte Summe mögen Sie dann setzen , wie bei anderen Autoren Sitte ist - je früher je besser . Könnten Sie mir dies , wenn es irgend nach Ihren gemachten Gesetzen tunlich ist , gewähren , so wäre es mir eine sehr wichtige Gefälligkeit . - Übrigens wünsche ich alles pr. Assign . an Hrn Israels Söhne allhier ausgezahlt zu erhalten , die ja wohl in Leipzig ziemlich viele Geschäfte machen . Ich werde Ihnen vor Ostern wieder eine Lieferung , und gleich nach der Messe den Schluß des ersten Bandes abschreiben lassen und schicken . [ Textverlust ] desto mehr tut mir die stärkere Hälfte Ihres Briefs deren [ Textverlust ] Ihnen übrigens nicht genug danken kann , edler Mensch - da sie für mich so wichtig , und von einem Manne geschrieben ist , der hier allerdings ein großes Wort zu sprechen hat , und dessen Stimme in Deutschland etwas gilt ! Lieber Gott , es ist mir schon viel Widriges über diese Sache gesagt worden . Noch gestern schrieb mir ein ungläubiger Freund . " Lieber Tasso , nimm mich zu deinem Antonio an , ohne den Degen auf mich zu ziehen ! " Aber ich wollte nur , er wäre mehr als Kammerherr , und ich wäre - Tasso ! Zum Glück geht meine Idee - gerade wie Sie sie verlangen - nur wenig auf Schule , sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung , Reisen pp und Ihre Zweifel und Anfälle stehen schon meistens ( und manche , seltsam genug , fast wörtlich ) in meinem Plane , der Ihnen sicherlich noch Interesse abgewinnen soll . Aber sein leidiges Schicksal war vorauszusehen , daß Jedermann ( und gerade die Weisesten ) über ihn aufgebracht wird ehe man ihn kennt . - Ich weide mich einstweilen an dem süßen Gedanken , einen glänzenden Sieg über Ihre Meinung ( hier und da , versteht sich - denn das meiste von Ihrem Urteil ist völlig unwiderlegbar , und wahrhaft vortrefflich gedacht und gefühlt ! ) davon zu tragen , und will Ewr. Wohlgeboren heute nicht durch meine Wärme belästigen . Sie kennen ja die mit jeder Lieblingsidee verbundene Rechthaberei längstens ! - Ich werde übrigens , Ihrem Rate gemäß , das Kunstgespräch hinten anhängen . Aber 50 rth weise ich zum ersten Opfer - ich will doch sehen , ob man mich verlacht und allein stehen lässt und davon läuft ! - Schrecken Sie mich nicht zu sehr ab , trefflicher Freund - denn ach , die Sache ist groß und gut - und ach ! Sie kennen die Welt leider mehr als ich - - Um Ihr neues Journal reißen sich meine hiesigen Damen , daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen konnte . Ich bitte Sie , mir , ja mit erster Post , noch ein Exempel . gefälligst zu übermachen , weil die Herzig . von Hildburghausen es mit der meinigen halten will , und ich das eine Exempel . nolens volens sogleich anderen Frauen habe preis geben müssen . Die 12 rth Pränumeration werde ich noch nach Ablauf des Termins einsenden . Liefern Sie es denn für 6 portofrei hierher ? Leben Sie wohl . Der Himmel mache jeden Ihrer Augenblicke glücklich - und - nochmals Dank für Ihren herrlichen Brief . Es tut so wohl , wenn das Herz des Nächsten Anteil Schicksale nimmt ! Ihr JEWagner .Mein verehrtester , gütiger Freund ! Ich eile , sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels Söhne zu sagen , als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben Briefe getane Fragen zu beantworten ! Es freut mich sehr , daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wird . Ich fürchtete , es sei Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen . Der Himmel bewahre nur mich , den Schreiber , Setzer und Korrektor vor erratis , und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich , an dem Sie und ich und die Leser Freude haben ! In dem allen bin ich in Ihrem Schoße , bester Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - Was den Haupttitel betrifft , so lasse ich Ihnen Freiheit , ( wenn er nämlich geändert werden muß ) unter folgenden zu wählen : 1 ) Die reisenden Maler und ihre Freunde , ein Roman von Ernst Wagner . 2. ) Die Maler und ihre Freunde , ein R. pp 3. ) Die reisenden Maler in Sabinium , ein pp 4. ) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium , ein pp Doch bitte ich , No 2 und No 4. , wo möglich , nicht zu wählen . Auch könnte es heißen 5. ) Die reisenden Maler ( und die ) ( unter den ) Frauen in Sabinium p - wenn nur das unter besser klänge , und das und die besser aussähe . Doch Sapienti satt ! Ich glaube es wohl , daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen - hauptsächlich so ungewisse - Unternehmungen verleidet , wie meine Briefe . NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta , den Sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so wäre mir das sehr erfreulich - doch , auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - Ja , apropos ! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen , bei Gelegenheit der neuen Organisation dortiger Akademie - wobei mir die Kurfürstin sehr gütig geschrieben . Aber ach - - welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen ! - Sie sehen selbst , verehrtester Freund , daß es Torheit sein würde , für jetzt mit dem Plane hervorzutreten . Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassen , und , dem gemäß einiges im Texte ändern , um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preis zu geben . Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden . Das tut doch wohl nichts ? - Ach , ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen Schwestern ! Alles ist dahin - - ob auf ewig ? - - Das Frauen-Journal ist , zwei Tage nach meiner Anfrage bei Ihnen , alles richtig bis zum Sept. eingegangen . Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten . Es kommt mir gerade recht , und ich behaupte oder prätendiere eigentlich , ein Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr liebe , und weil sie meinen Willibald lieben . Unter uns gesagt : Man findet in diesem Journal weniger als man erwartet hatte . Und so viel ich auch rufe und Schreie : " Man durfte nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisches - kein Aggregat von Kunstwerken - keine vornehmen indischen und abessinischen Blütenbüschel , die in " Farbentönen schwimmen " , sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt - keine heimlichen Aufsätze von Wieland , Schiller pp , sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen ; das Ganze bestätigt vielmehr den in unseren Malern enthaltenen Satz nur allzusehr : daß das Weib nichts so gering schätzt , als Ihresgleichen , und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt . Lassen Sie die Männer daher arbeiten , ohne die Frauen auszuschließen , und sein Sie des Beifalls gewiß ! Das Weib kann nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhaltend für ihr Geschlecht sein . - Auch ich will denn suchen , Ihnen zuweilen ein Scherflein beizutragen . Ich dächte aber , Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und luden unseren J. P. Richter auch dazu ein . Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen ! - Hat er denn nicht in mehreren Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert , was in irgend einer Sprache geschrieben steht ?? Leben Sie wohl , teurer Mann . immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218 .Hier , mein vortrefflicher Freund , überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen . Nehmen Sie mich , mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin , wie immer . Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald , und in einer heiteren Stunde ! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht , und ich bitte Sie , dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergeben , den Sie dazu für geschickt halten , sich der Sache anzunehmen , die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst . Finden Sie selbst die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig , o dann bitte ich : sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen ! Ach , wie leben Sie denn , verehrtester Freund ? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten ? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden ? Wird sie nicht mehr fortgesetzt ? Leben Sie wohl , wohl ! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer . Ewig Ihr treuer JEWagner .Tausend Dank , verehrter Freund , für die freundliche Annahme meines Büchleins , für Ihren guten Rat , gütige Verwendung in Leipzig und Adressen , die ich sogleich benutzt habe . Das Unternehmen kostet mich nunmehr über 400 fl. , die ich ( vielleicht nicht ganz mit Recht ! ) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für mich , der Kunst geopfert habe . - Doch Gottlob , es zeigt sich doch in mehreren Städten einige Wärme ; und wenn ich gleich noch nichts Bestimmtes zu hoffen wage , so wage ich doch - zu hoffen . In der großen verderbten Babel Berlin , hat sich , wie ich eben vernehme , Fichte ( von dem ich es nie geglaubt hätte ) mit einer gewissen Vehemenz auf meinen Plan geworfen und zu seinen Gunsten überall an die größten Glocken geschlagen . Auch in Frankfurt wurde er warm aufgenommen , und dort , sowie in Kassel , liegt wirklich schon einiges bare Geld dafür . Vielleicht erfahre ich von Leipzig auch bald ein tröstendes Wörtchen . Denn ich kann nun gar nichts mehr tun oder schreiben . Ich habe dem Publikum Wort gehalten , mit schweren Kosten - bin aber nun auch fertig ! Finger und Beutel schmerzen mich . Hier die 6 rtl . für 1 Selene pr. 1808 von meiner Frau Hzg. , worüber ich 2 Zeilen Quittung der nächsten Selene gütig beilegen zu lassen bitte . Mögen meine " Reisen " auch den " Malern " wieder einen guten Stoß für diese Messe geben ! Ewig Ihr treuester JEWagner .Mein verehrtester Freund ! Die Vergangenheit , welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückte , und der Gegenwart liegt , scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig , daß ich sie nicht weiter zu berühren wage . Ich war übrigens , ach , sehr oft bei Ihnen , reiste mit Ihnen fort , betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig . - O mit welchen großen Momenten hat sich unsere Zeit gefüllt ! - Sed transeat ! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier , Verehrtester , den ersten Band meiner Reisen , den der Verleger mit meinem in der Tat wohlgetroffenen Bildnisse aus der Müllärschen Werkstatt in Stuttgart ) geziert hat , und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte Band , an dem ich jetzt arbeite , nachfolgen wird . Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf ! Lesen Sie in einer heiteren Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan . Mißfällt er Ihnen nicht - dann , Bester , lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal , und dann auch den nun folgenden Teil dieses Briefes , der Ihnen jetzt noch unverständlich sein müsste . - Und dann , Trefflicher , bitte ich um Ihre Teilnahme . Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrei in alle darin angegebene Welt versandt , und die ganze Sache kann mich , mit dem Buche , wohl auf 200 rth . und mehr zu stehen kommen , da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß , ohne gegen Jemand eine Indiskretion irgend wagen zu dürfen . Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft , so sind doch meiner Kinder drei , und mein Leben ist kurz . Allein - wer handelt nicht gern für die Kunst ? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort . Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und in der Folge auch an den Herzog die nötigen Exemplare ab . Aber jene gelehrten Männer - sie sind schwerlich meine Männer . Ich bedarf eines Mannes , der Gelehrter , Dichter , Staatsmann , liebenswürdiger Mann , warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist , und einen selbstständigen , sich selbst vertrauenden freien Unternehmungsgeist besitzt . Und diesen - verzeihen Sie , edler Freund , daß ich dies Ihnen selbst sage - diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben . Und die Welt glaubt ja dies mit mir . Ja , Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd , in so jugendlicher Frische und Tätigkeit vor mir , daß ich nicht zweifle , Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so große Sache freundlich vertreten , sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben . Es wäre höchst überflüssig , wenn ich Sie um etwas Spezielles bitten wollte , da der Plan hierüber alles enthält - auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte , die mich mutig machen . Sie wissen schon , wie fest alle Inspirierte ( wozu auch ich freilich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre ) auf den Ausgang ihrer Plane bauen . - Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen . Ich wage es nicht , Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten . Denn eine schöne , längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig , daß ich es für unzart halte , die Verwendung zu erbitten , wo man - falls der Unternehmer scheitert , doch gar leicht auch über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte . Allein mündlich , in der Gesellschaft ( ich möchte sagen : im Scherz oder Spaß , wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre ! ) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen tun . Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisierung des Unternehmens doch in der Tat - nämlich bis zu dem Grade von Teilnahme , worum im Plane selbst gebeten wird - in jeder Stadt höchst leicht , angenehm und unbeschwerlich , weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird , der - Geld annimmt - und weil auf der anderen Seite 1 ggl . Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeitrag ( und weniger ! ) hier im Grunde die allgemeine Teilnahme eben so sehr befördern können , als dort 10 ggl. und hier 10 rth . - Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand : das wirkliche Handeln für die Unternehmung , ( die wirkliche Anstellung eines Empfängers , und dies wo möglich durch einige kleine Beiträge ) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck . Also : ich sprach vom Spaß . - Angenommen , in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied : z. B. des armen Minchens Geschichte in meinen Reisen sei doch nicht so übel und habe ihm gefallen - und mein Plan sei doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends wert . Man vereinigte sich , heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen . Angenommen ferner , der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubtaler , so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffenen Mann ; ( i. e. man wählte dadurch einen Kommissär der Stadt W. , der nun gleichsam genötigt wäre , sogleich die Eröffnung der Subskription öffentlich anzukündigen - und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da , und 1/51 tel meiner Sache ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen ! ) die 11 übrigen rth . ( oder 9 - denn alle Einsendungen müssen ganz postfrei gemacht werden ) ließe man jenen Mann an andere Städte versenden z. B. einen an Herrn Rat Becker in Gotha , einen an die Frau Kanzlerin von Beulwitz in Rudolstadt , Frau Konsulentin Bergner in Coburg , Herrn Leg. Rat J. P. F. Richter in Bayreuth , Herrn Engelmann und Banquiers Chiron Sarasin in Frankfurt u. s. w. - Angenommen endlich , das Spiel wäre bei Hofe , beim Punsch pp und ein gewisser Grosser täte einen tüchtigen Griff in die Tasche , und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE . 70 rth . - dann könnte der Wische Kommissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte ( nach meinen , oder noch besser nach eigenen dort bekannten Adressen ) 1 rth . einsenden , dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subskription bewirken , und den Rest in seine eigene Wische Kasse legen . - Wäre dies - ich schwöre es bei Gott - so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln ! Und diese Sache wird wachsen - und auf dem eigentümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilierend singen und sinken und sterben ! Ist nun ( in der Folge besonders ) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede - da sei es fern von mir , jemand zu bereden oder zu bitten . Denn da muß jeder Mensch in seinen eigenen Busen greifen , und fühlen , ob ihm die Sache wert sei oder nicht . Allein Bitten , wie meine obige , bei Ihnen zu wagen , dazu haben Sie mir durch Ihre eigenen Wohltaten ein schönes Recht gegeben . Ich habe noch in den 4 wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde . Aber doch - scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten ! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs , nach besserem Überlegen sogleich an . Benutzen Sie es zu diesem oder einem anderen Zwecke , je nachdem Sie die Fragen ob ? und wann ? zu entscheiden für gut finden . Bekommen muß er freilich eins , wenngleich die Sache als bloße Privat- und National-Sache gehalten ist . Er ist der kunstfreundliche Fürst Deutschlands . An Ihre verehrungswürdige Gattin , meine teure , wunderfreundliche Wohltäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüße . Lassen Sie mich , edler Freund , bald ein Wort der Hoffnung lesen ! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S. Ich bin erschrecklich lahm - doch fidel , wie ein Eichhorn . Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf , und - wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde , daß Weib und Kind jammernd herbeispringen , bis ich sie endlich wieder zu lachen mache . ( Unter uns gesprochen : die Zueignung des Buchs ist an die Fr. v. Wertern und mein August ist Studniz in G. - Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden , wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte . )Freuen Sie sich , mein verehrter Freund ! Der Kunstplan hat angefangen zu fangen - und , wenn ich schon jetzt mit Korrespondenz fast erdrückt werde , so will ich mich doch nun gern zu tot arbeiten . Ich habe schon von allen Seiten her die besten Nachrichten . Selbst in großen Städten liegt schon wirklich Geld vorrätig . Z. B. in Kassel , Leipzig , Hamburg - in Frankfurt hat ein Kaufmann einen Auszug des Plans durch den besten Kanzelredner , Pfarrer Kirchner , im Casino vortragen lassen , und ganz unaufgefordert - in Berlin hat der alte Sturkopf Fichte ( von dem ich das Gegenteil erwartet hatte ) sich plötzlich mit einer gewissen Vehemenz auf den Plan geworfen , um die große verderbte Babel in Bewegung zu setzen ; dieser durchaus reine Mensch wird dort mein Engel sein , und hat schon sehr viel getan , wie er mir so eben schreibt. u. s. w. Sobald ich nur aus jeder Stadt Etwas weiß , und sobald ich die drei freundlichsten Städte kenne , werde ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten , und mich nach und nach schon für die Schulstadt ( wenigstens im Herzen ) bestimmen können . Und Sie , lieber Engel , o sagen Sie mir doch auch bald ein tröstendes Wort vom " deutschen Athen " . Gott weiß , ich bin überzeugt , daß auch dort schon geschehen ist - wahrlich , ich zweifle nicht - aber sagen Sie mir bald Etwas - und wären es nur 2 Zeilen , holder Freund ! EwigIhrtreuer und dankbarer JEWagner .Wie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buch liest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner .Mein Guter , Liebenswürdiger ! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hofft , dies nicht nötig ist . Meine Frau sagte mir gestern , als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute , dieses liebe Weib sei , wie sie gehört , ( von Schwendlers glaube ich ) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden . Meine Frau ist übrigens das , was man eine gute Seele nennt , in recht hohem Grade , und wünschte damals sehr , daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen . Sie sagte mir , was ich nicht gewusst , M. leide am Solitäre - ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten , und wirklich prächtigen , nämlich dem französischen Namen nennen - und vermutete , daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte " Schwachheimische Mittel " wohl nicht kennen müssten . Ich erschrak , daß ich das alles nicht gewußt hatte , und eile Ihnen zu berichten , daß - wenn dies der Fall ist - ich Sie himmelhoch bitte , es mir sogleich zu melden . Ich kann und will , da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimischen Erben verwandt ist , und einer der letzteren noch leben soll , der das Rezept besitzt , sogleich schreiben und es Ihr verschaffen . Es soll nie gefehlt haben , auch in den verwickeltsten Fällen und bei den größten Verspätungen . Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden sein , in der überladenen Festzeit ! Dem sei wie ihm wolle - Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswert ! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf - Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin - oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet , so will ich mich gern beruhigen . Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser , und Fichten viel schlimmer - und ich bin nicht wert , beider Schuhriemen zu lösen ! - Apropos ! Fichtes Reden hätte ' ich gern wieder , wenn Sie nämlich sie nicht mehr brauchen . Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes . Ich weiß nicht , ob Sie so selig sind , meinen dort gefeierten Truchseß zu kennen . Ach , ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagt - und doch wird er Zorn schnauben und stampfen . Ich bin recht fleißig - nun , ich bin nur begierig , was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen Arbeit sagen werden ! Das ist ein schweres Fach ! Und ach , ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! Ach Gott , warum ist doch der unermeßliche Goethe , der einzigwahre Helfer , für jeden so unzugänglich ! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post , damit ich über M. , der ich die Hände tausendmal küsse , ruhig werde , und küssen Sie Ihren liebenswürdigen Bruder ! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen , der ich heute in einer Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfängt , geschrieben habe , so wünschte ich , Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht , falls etwa mein Brief , den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen kann , allzuflüchtig geschrieben sein sollte . - Was gäbe ich darum , Sie , guter Engel , jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen !Hier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Traurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .Mein Brief hat Herrn Brentano abermals verfehlt . Werden Sie nicht endlich doch zürnen , wenn ich Sie bitte , ihn in Kassel , wo ich ihn vermute , gnädig bestellen zu lassen - im Notfalle nur durch seinen Freund , Herrn von Arnim , und bei Gelegenheit . Entschuldigen vor Ihnen kann ich mich nicht ! Aber ich wage es , Ihren Herzen zuzurufen : Verzeihung ! In größter Verehrung Ewr. Gnaden unterth . dankbarer JEWagner .Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genötigt sah , Ihne n n Herr Kabinetssecretair erst jetzt für eine Gabe zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschafften . Sie werden aber , wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten . Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben , bis ich Ihren , mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen , der Sache kundigen Freunden , Ebeling , Gurlitt , Sr Hutwalker , Doct . Meyer , Reinhold , den hier anwesenden Sr Schmied aus Bremen , u anderen mitgeteilt hatte , um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich zu m elden . Während Ihr Buch noch in Zirkulation war , befiel ich , gerade in den ersten schönen Frühlingstagen , mit einem hier herrschenden kalten Fieber , welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ ; und von dem ich nur noch kaum erstehe . Sie , Herr Kabinetssecretair , wären die Vertretung jener genanten Freunde , für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen , wenn nicht die Zeitereignisse einen jeden zurückschreckten , in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen .Vielleicht sind Ihnen die Bedrängnisse unserer Stadt weniger bekannt . Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland , sondern auch , ich möchte sagen , alle Länder Europas ängstet , die , des persönlichen Fortkommens , ist in unserer , sonst so blühenden , jetzt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit . Die bekanntlich so wohltätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen , wo sie vielleicht genötigt werden eine ihrer schönsten Anstalten , die Armenordnung , untergehen zu lassen , weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerbe stündlich vermehrt , der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müssen , die Lasten des Staats zu minderen , wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll . Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sei ? Ach wer könnte ihr Altäre bauen , bei dem Wehruf des allgemeinen Elends ? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen , auf einem Boden wo die Willkür fremder Gesetze herrscht ? Woher den Mut zur Aufrechthaltung ihrer nehmen , wenn der gebeugte Geist , kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal , kaum die eigenen Lasten trägt ? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren , wenn das Rohe , das Wilde , mit zügelloser Kraft ihre Keime , Blüten und Früchte zerstört ?Deutschland muß die Schmach die es jetzt erduldet mit Würde tragen , und in Stille hoffen . Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird ; denn das eigentliche Deutschland , der echte Deutsche , wird unter keiner Regierungsform untergehen , und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wissenschaft handeln . - Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von außen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird . Einem so warmherzigen , vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen , aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke , daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte . Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung . Christine Westphalen. g. v. Achsen .