Eine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken z Urrückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits behalte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jene n Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden .Schelver in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Recke die Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen-Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung .Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird .Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß .und nehme die Stelle als Erzieherin in diesem Hause unter vorteilhafte Bedingungen die mir zeitlebens bleiben , an . Ich muß schon den 18ten von hier abreisen - habe daher vieles noch zu schlichten und in Ordnung zu bringen , ich schreibe Ihnen heute nur vorläufig und wenn ich in Prag einen Brief von Ihnen erhalte , beantworte ich ihn mit MußeMeine verehrte Freundin , - nach so vielen Beweisen Ihrer Güte gegen mich , erlauben Sie mir wohl Sie so zu nennen ? - gestern während meiner Abwesenheit sind meine Waschgeschäfte so unerwartet fortgerückt , daß der Plätte-Aktus schon heute , statt morgen wie ich glaubte , statt findet - dabei darf ich nun aber allerdings nicht helfen und muß daher der Freude entsagen Sie zu sehen , wollen Sie mir aber erlauben morgen Ihre Güte in Anspruch zu nehmen , so werde ich gegen 12 Uhr mich bei Ihnen einfinden . doch bitte ich Sie dringend es mir aufrichtig abzuschlagen wenn es Ihnen ungelegen sein sollte . Ihre ergebene Luise .Teure Liebe ! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches Schreiben ; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung . Richter hat meine Briefe nach Bamberg selbst gebracht , so schrieb mir Leonore . Er war meinen Verwandten willkommen wie ein Gott , nicht nur wie ein Bote der Götter . Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen , Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnen - mit Anteil habe ich es vernommen , dann hat jene Gegend genug Reiz für mich , daß sie mich dahin ziehen wird . Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach . Sind Sie in Frankfurt , so komme ich und bleibe den Winter über daselbst . Ich habe daselbst und in der Gegend Verwandte und noch bessere Freunde . Wenn Sie nun da sind , so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8ber . Gestern war ich zum Tee bei Ihrer Frau Mutter . Ich hörte von Ihrem geänderten Willen , daß Sie , den Luxus in Frankfurt scheuend , nicht dahin ziehen wollen . Diesen Grund erkenne ich nicht an , aber Ihr Schicksal , und , ich will auch sagen , das meinige muß es so haben wollen . Ich dachte mir eine festliche Zeit , einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen , mit Ihnen . In Fankfurt könnte ich existieren , in Bayreuth nicht , weil ich daselbst Fabrikwaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken . Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht . Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagen ; andere Hilfe habe ich nicht gefunden , und dieses bleibt bis jetzt meine vierte Bitte . Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit , wenn Dankenfeld an Würzburg käme , so würden wir wieder einen Teil unserer Revenuen erheben können . Er schrieb es mir eilends zum Troste , aber ich erzürnte mich nur , ich kann nicht mehr glauben noch hoffen . Ich habe es mir zum Gesetz gemacht , nicht daran zu denken ; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester , den Präsidenten und meine Söhne . Ach , wenn es nicht töricht wäre zu wünschen , daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte !Schon früher , mein geliebter Vater , hätte ich Ihnen für Ihren letzten Brief , welcher die Erfüllung unseres liebsten Wunsches enthält , gedankt -- wenn ich nicht von einem Tage zum anderen , gewünscht hätte , daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleite n solle . Doch , länger kann ich nicht damit zögern ! Sie verzeihen es schon , guter Vater , wenn ich Ihnen heute wieder allein schreibe - mein guter Mann hat jetzt im eigentlichen Sinn den Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen kann andere als kaufmännische Briefe zu schreiben . Daß ich Ihren Briefe an Caroline besorgt habe , werden Sie aus beikommender Einlage ersehen . Noch danke ich Ihnen herzlich , für die gütige Mitteilung jenes Briefes ! Es tut mir sehr wohl , wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrifft , mein guter Vater , teilnehmen darf . Das Rätsel von Karolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelöst . Es soll ein Brief von ihr an mich schon seit drei Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir liegen geblieben sein , Gott , weiß aus welchen Gründen ! - Noch habe ich diesen nicht , doch einen anderen , welcher die Versicherung enthält daß Richters nach Leipzig , zu derselben Zeit - da sie , mein guter Vater , reisen werden , auch kommen wollen . Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin recht festsetzen , und ihn uns schreiben . Mein Mann wünscht so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit mir , noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen möchte . Vielleicht , mein bester Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! Das wäre doch ganz himmlisch ! - Auf dem Rückwege von Dresden , will mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meilen von hier wohnt . Das Städtchen ist an sich unbedeutend , doch liegt es in der schönsten Gegend , mitten im Gebirge . Wenn wir einmal dort sind , wird man - mich wenigstens festhalten - und mein guter Mann , wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben - weil es Geist und Körper dienlich ist , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - Ich habe auch , Ihrem Verlangen gemäß , Minna Ihren letzten Brief , auch den an Caroline , mitgeteilt . Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen , an . Doch ist mir das Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr das Erwachen der schönen Natur , in ihrem vollem Leben . Oft spreche ich ; wenn Sie doch jetzt hier wären ! Denn es ist gewiß , niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit . Und unsere Wohnung ist gar zu herrlich ! Wir sind ringsherum eingeschloßen , von einem Kranz blühender Bäume ! - Wären Sie doch hier ! - Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung verändern werden , ist mir recht lieb . Längst hielt ich das für notwendig . Ich möchte selbst nie wieder in der jetzigen . Es würde mir alles so leer sein ! - Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabei ? - Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren , die neue Behausung einzurichten , nicht wahr , liebster Vater ? Ich wollte daß Sie alles , aus dem vorigen Hause verkauften , und sich recht hübsch einrichtetet und gleichsam ein ganz neues - glückliches Leben anfingen ! - Tun Sie das doch ! Morgen ist der erste Mai ! - Der Tag ist mir so lieb , weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feierten ! - Möchten Sie ihn doch auch jetzt feiern ! - Erinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie , flüchten werde . Leben Sie recht wohl ! - Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit , mein teurer Vater ! Ewig Ihre treue Tochter E' . Mahlmann . Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte , liebster Vater , bald zu besorgenDie Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Die Überbringerin , dieses Briefes , mein teurer Vater , ist mein sehr braves Mädchen , welches ich mir , bei meiner Verheiratung , in Berlin mietete , und von dort mit hierher nahm . - Sie ist fast zwei Jahre in meinem Dienst gewesen , und , da sie auf diese Weise , mit unserem ganzen Leben vertraut ist , so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen lassen können , das Ihnen doch nicht uninteressant sein wird . - In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln , daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden ! - Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern , da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt , wie Sie es damals so gütig erlaubten ! - Ich kann nur noch das hinzufügen , daß dies , ein Wesen ausgezeichneter Art ist , dem man die höchste Achtung nicht versagen kann ; und daß ich sie sehr ungern verloren habe !! Ihren , durch Herrn Weber mir übersandten Brief habe ich zu meiner Freude , erhalten , so wie ich hoffe daß der Meinige nunmehr in Ihren Händen ist , und Sie überzeugt hat , daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit , gegen Sie , mein teurer Vater , die Ursache meines wohl langen Schweigens war . Der gute Professor Weber , hat sich alle Mühe gegeben , mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben , und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen . - Hauptsächlich habe ich mich aber , über Ihr Gärtchen gefreut ; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr ! - Denn ich weiß aus eigener Erfahrung , welch eine Freude das ist nur ein kleines Plätzchen zu haben , auf dem man so sein Wesen frei und kindlich treiben kann - und daß Sie , liebster Vater , sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch ! - Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe , daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe , und daß Ihre Feierstunden , immer in dem Gärtchen verlebt werden . Diese Zeilen , sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie , für sie geschrieben werden ; aber mich überfiel , am Morgen , eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen Tag im Bette festhielt ; und es mir unmöglich machte zu schreiben . Ich beschloß also der Marie , den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken , damit er doch durch ihre Hände ginge , und sie Ihnen recht viel erzählen könnte . Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnissen . Jetzt bin ich völlig wieder wohl - sein Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit , liebster Vater , leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau , von meinem Manne und mir E. M.Meine geliebte Karoline , seit zwei Tagen bin ich wieder hier angelangt - und der erste Moment der ruhigen Besinnung , soll Dir gewidmet sein . Der Wunsch , einen Brief von Dir hier zu finden , war zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte grenzen sollen . - Ich habe keinen gefunden und dies macht mich unruhig . - Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlte ich , daß die Besorgnis für Deinen Gesundheits-Zustand mir am Herzen liegt . Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten , mich bald aus dieser Unruhe zu reißen . Du liebstes Geschöpf , Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir , und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes - kenne ich fast keine andere als die für Dich ! - Schreibe mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft einrichtest , und wer eigentlich Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird . - Ich kann die Frage , welche Du in Deinem Briefe hinwarfst . - ob Du mich wohl in jener Zeit bei Dich haben könntest - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinet als um Deinetwillen ! - Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus , und er antwortete mir weiter nichts darauf , als daß meine Idee ihn wieder zu verlassen , ihn sehr verstimmt hätte ! - Ich schreibe Dir das , darum , weil Du doch wohl daran zweifeln könntest , daß ich einsehe , es wäre wohl meine Pflicht , Dir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben . - Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst ; und Du wirst es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit mir einig bin , was ich tun oder unterlaßen soll ! -- Zuviel verlangt der Vater in seinem letzten Briefe an mich , bestimmt , daß ich Ende September , nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen . Abgerechnet daß , wie ich Dir schon neulich schrieb , es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen , würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre , meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigte -- und es ist wohl ein wenig hart - vom Vater , daß er das so bestimmt verlangt ! Auf jeden Fall aber , wärst Du meiner Hilfe bedürftiger als der Vater ! - Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird ? - Nun , meine liebste Schwester , auch etwas von mir - von der seelichen Moment , da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte . Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn deren Bekanntschaft ich dort gemacht , gereist , und 3 Stunden vor Leipzig , im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen - nahm mich aus dem Reisewagen , in den seinigen , und rasch flogen wir den Toren von Leipzig zu . Mit Entzücken trat ich in unsere freundlichen Wohnung , in der mir alles wieder so neu und so lieb war . Ich hätte jeden Stuhl , jeden Sofa küßen mögen ! Warum gibt doch des Entbehren , selbst des edelsten Gutes ihm einen neuen himmlischen Reiz ! Festlich war alles geschmückt und aufgeputzt . Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen . Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten . Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräten - mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt ! - Doch ich vergeße mich , meine gute Caroline , in meinen kindlichen Gefühlen . Was können Dich denn diese Kleinigkeiten interessieren ! - Eins weißt Du wohl noch nicht ? - daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat . Ich hörte das schon in Dresden vom Vater , und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre . Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinahe schon aufgegebenen Hoffnung erinnern , und darum wird Deine Freude , der meinigen gleich sein . Ich habe aber auch durch Zufall einen Brief von ihr erhalten , der mir unendlich lieb ist . Ich lege ihn Dir bei , weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert , und Deines Glücks sich freut . Nun lebe wohl , meine geliebte Caroline . Fest drücke ich Dich an mein Herz . Erhalte mir das Deinige , und lebe ewig ewig wohl und glücklich . Deine Tine Schreibe mir ja bald , und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen , zu arbeiten . Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beide herzlich grüßen läßt . Wegen dem Gelde , - so ist es meinem Mann ganz gleich , auf welche Weise der Deinige so gütig sein will es ihm zukommen zu lassen .Gott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe , wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - da es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und wir sind töricht nicht daran zu glauben .Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20s te Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht - anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor Junker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie kannst Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit !son aufgefunden , die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll . Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter erbten , habe ich ihr schon gegeben , man bezahlt fürs Stück 8 gr . Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und ist also nicht zu teuer . So schafft man sich doch nach und nach etwas und , wird die Ausgabe kaum gewahr . Mein Mann nennt mich immer einen Leinewandswurm aber es ist wahr , ich könnte für ein Stück Leinewand , einen Spitzen Anzug hingeben . Dem Vater scheint es ganz Ernst zu sein daß er diesen Sommer zu uns kommen will . Ich lege Dir hier Briefe von ihm bei die neuesten die wir haben . Deinen Max zu sehen , gäbe ich viel . Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen . Warum gefällt er denn aber den Leuten besser als die Emma . Meine himmlische Emma ? Sagst Du noch zu ihr , gib Küßchen , und gibt sie noch so gutmütig ihr Mäulchen her ! Das liebe Kind . - Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen pflegen , meine liebe Caroline ? Und wo wirst Du sie halten , wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg ? Fällt es nicht wieder im Oktober oder November ? - Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen , reußiren sollte , dann fällt vollends alle Aussicht weg , daß wir uns wiedersehen . Denn eine Reise nach Berlin , ist doch noch kostspieliger als eine jede andere . Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen , das ist mir so gewiß wie mein Leben ! - Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief geschrieben so wie mein Mann es wünschte . Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken . Schreibe auch nichts davon in einem Briefe an mich . - Spaziere klagt so oft ich ihn sehe , daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben . Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt . Er hat ja so viel ! Du meinst ich hielte zurück , mit meinen Meinungen über Minna . Es tut mir jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schrieb . daß Dir einen nachteiligen Eindruck von ihr gibt . Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maßstab legen - sie ist mir - trotz ihrer Herzlosigkeit - die Dich ja nicht verwundern sollte - da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt - gleich lieb . Ich achte ihren Verstand - und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich verteilen . Es ist ja ein zu oft bewährter Satz daß das Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht , und wieder umgekehrt . Wir paßen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr , und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest - wenn ihr euch eimal wiedersähet . Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist - ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen . Minna ist sich immer gleich geblieben - Dir haben neues Leben und neue Verhältnisse - neue Züge aufgedrückt - und Dein Charakter spricht sich schärfer und bestimmter aus , als ehedem . Des gegenseitigen Effekts wäre ich sehr begierig . Ich habe den Wellens den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest , wirklich behalten wollen . Es fehlte mir aber beim letzten Einpacken , an Stoff den Kasten gehörig zu füllen , und so griff ich in der Eile nach dem Zeuge , gleich denkend , daß du es missverstehen könntest . Ich wußte mir aber nicht zu helfen . Die Schuhe will ich dir besorgen , So wie Du es wünschest . Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! Ich weiß wohl , daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Segen davon . - Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Abends bei uns . Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht , wo wird immer ein alter Hofrat WolkeMeine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes zu beantworten . Es ist allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben soll , um mir teils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern , teils mir in meinem Alter Freundin zu sein . Die idee einer Heirat mit Herrn Br. ist nämlich ganz aufzugeben , selbst wenn er sich in die Schuldenfreie Lage und in den Wohlstand versetzt , den ich bei meiner früher erteilten Einwilligung voraussetzte , u wovon das Gegenteil schon damals existiert hat , mir aber unbekannt geblieben ist . Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären , die er bei ihrer Wahl voraussetzt , und uns deutlich ankündigt ; auch sieht sie dies ein , hat auch Herrn Brokh . von meiner zurückgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen ; u ich habe nun Dich zu bitten , daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende Ideen weiter unterhältst , sondern beiden Teilen sagst , was Dir die Pflicht in Beziehung auf beide gebietet , und dahin geht , Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleert habe . In Gefolge meines Entschlusses habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemietet , welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe . In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden , und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bei uns genießen , damit sie , so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequemere Lage verschaffen kann , keiner eigenen Ökonomie , sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe . Nun , meine liebe Caroline , tritt also der Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll , auf Ostern ihre sämtliche Sachen hierher haben muß , und ich bitte Dich dies sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen , so daß alles wo möglich auf einem Transport , und noch in den ersten Tagen des April eintrifft . Gern schriebe ich mehr . Allein die Zeit drängt mich . Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du ganz ruhig sein . Sie ist sich nicht mehr gleich , beschäftigt sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigener Komposition , sondern mit Übersetzen , und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Musik ab ; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mitteilen ; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt . ich werde tun was ich kann , um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe . Lebe vor der Hand wohl ; und empfange die nicht gelesene Beilage hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine lieben Kinder Minna , Caroline u Tinchen ! ich schicke Euch hierbei Gustchens Krankheit Geschichte u werdet Ihr , die ihr sie erst erhaltet , sie gleich wieder an Caroline befördern . Meine Zeit erlaubt mir nicht , heute weitläufiger zu sein , u ich sage nur Dir , Minna , daß ich zwei Briefe von Dir erhalten habe ; Dir Caroline , daß ich den von Dir und Deinem Mann u Dir Ernestine , daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes erhalten habe ; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich , u für Eure Teilnehmung an dem Verluste der guten Auguste nicht genug ausdrücken kann . Du , Minna u Ernestine , wirst auch schon durch Herrn Weber , den ich herzlich grüße , von meiner häuslichen Lage etwas unterrichtet sein , die freilich nicht beruhigend ist . denn ich habe an der Dlle Franzen eine Faseltrine um mich , u muß meine Wirtschaft mit mehr Sorgfalt kontrollieren , als es meine übrigen Verhältnisse erlauben . Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen lassen , was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat , sonst läge bei mir heute alles in der Asche . Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt , u sehr guten Rufs , auch gescheut , engagiert , Sie hat des Praesident Irrwing Wirtschaft geführt , und sich unter gleichen Bedingungen , mir überlassen . ich habe also Hoffnung mein Hauswesen in Ordnung gebracht zu sehen , welches die höchste Zeit ist . Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt , u noch an einem anderen Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt , welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute , zu stellen nicht Grund genug , vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe . - Die Kasten auf dem Boden sind noch zu , auch die Betten vorhan- den ; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet . Noch habe ich nicht Zeit gehabt , danach zu sehen . - Die Merzdorffin ist hier , aber sie geht nach Sanne wenigstens auf einige Monat zurück , u außer der Treue , mit der sie Gustchen gepflegt hat , kann ich nichts von ihr erwarten . Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung , neu , u sie lechzet nach Genuß . Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen , und habe auch in der Tat kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen . Meine Freunde tun alles mögliche mich zu zerstreuen , u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl , ich überlaße mich gern jedem , weil ich leicht Gefahr laufen könnte , bei einigem zurückziehen ganz u auf immer vernachlässigt zu werden , welches sich selten wieder gut machen läßt . - Was übrigens aus mir werden wird , ist ungewiß . ich muß mich erst ausheilen , erst wieder Vertrauen gewinnen , ehe ich an etwas dauerndes denken kann , und noch scheints mir unmöglich , eine Verbindung zu finden , die mich beruhigen könnte , da es hier nicht bloß auf einseitiges , sondern auf wechselseitiges Glück ankömt . Nun lebt wohl , grüßt Eure Männer , u gönnt mir wenigstens den Trost , Euch glücklich , u mich in gewißem Sinn als die Ursache davon anzusehen , so weit nämlich , als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß , u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankommt . In diesem Früh Jahre sehen wir uns gewiß , und wo möglich irgendwo vereint . Darüber zu seiner Zeit mehr . Euer treuer Vater Mayer Indem ich Eure Rechnungen durchsehe , finde ich , liebe Caroline , daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast . Tue es doch noch , nur der Ordnung Willen .Liebe Tochter ! aus den Zettel Deines Vaters , den Du wie billig , schon gelesen hast , siehst Du , daß ein Freund von uns der Überbringers dieses ist ; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen , ob er Dich besuchen würde ; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn , es ist dann ein Beweis , daß er zu einer Stunde in Baireuth ankam , wo ein Besuch unpassend wäre , oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht , denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen , die das Gute für ihn hatte , daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Gesundheit verschaffte . Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend , erstlich ein Geschenk von Deinem Vater , nämlich 9. Ellen schwarzen Samt , zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet ; hier sind die schwarzen Samt .Spenzer , besonders für junge Personen , sehr Mode ; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet , es gefiel ihm sehr , und so entstand der Gedanke ; hat er Euren Beifall nicht , so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter . Du , Liebe Caroline , findest ein Köperchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel , den nimm von mir gütigst an , drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie , die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke . Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid , und das Atlassene , wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit rot habe färben lassen . ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut geraten , sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid . Ferner 3 Sorten Gingan zu Kleider , jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt; er ist aus unserer teuersten aber besten Fabrik . sie ersuchte auch darum in Marienbad ; ich erinnere mich wohl , daß Du meintest , ich könnte es auch unbelaßen , da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte , so wollte ich doch lieber Wort halten . Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben , so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan gerne nimmt , und ist dies nicht der Fall , so lasse ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimmen . Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt sehr ; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken , vollkommen hergestellt . Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ärmel Muster , wie Du es zu haben wünschtest . und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst , denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 gr kurant , die ich übrig behalten hatte . Schreibe mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist , und die Berechnung richtig findest , oder noch etwas zu erinnern hast . Mit meinem guten Mann sein Befinden , ist es ziemlich wie Du es gesehen hast , nur daß die Schwäche in den Füßen , wie im Ganzen doch Fortschritte macht . Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt , sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Wirkung bleiben ; und da ihn Heim gesagt hat , er schwäche sich eher dadurch als nütze , so stellt er es jetzt ein . Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen . Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sofa schlafen , und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte , dicht neben ihn , um ihn in der Nacht abrufen zu können . Da unsere Winter Wohne u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist , und der Gang allemal angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt , jetzt zur Wohnstube eingerichtet ; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesetzt werde , und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich ; dabei sind wir eben beschäftigt ; wir werden so viel kleiner und enger , aber wohnlicher wohnen . Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen , und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten . Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt . Zwei Stuben könnte ich Euch geben , und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen , versteht sich von selbst , daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre ; und wir Eine gemeinschaftliche Wohne u Eßstube hätten : wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wissen zu lassen . Schreibe mir auch beste Caroline , und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auktion der Merzdorf erstehen soll ; ich glaube sie wird bald sein ; so viel ich mich erinnere ; wünschtest Du Betten , und auch , glaube ich , Wäsche ; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche , oder beides . ? Seit unserer Tränung haben wir zwei Briefe von Julius; beide aus München ; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen ; der zweite er hätte sich besonnen und ginge nach Italien , so weit sein Geld reichen würde . Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr , als was ich eben anführte ; auch scheint er kein Bedürfnis zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten , denn er hat uns keine Adresse an sich gegeben , es ist also unmöglich ihn zu schreiben . Gott segne ihn in allen was er unternimmt . wir haben nicht die idee ihn in diesen Jahre wieder zu sehen ! - Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe ; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar , und liebe sie und Euch Alle von Herzen . Nun lebe wohl Herzenstochter ; Du bist einmal wieder Strohwitwe , ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzogin grüße ihn herzlich von Deiner Freundin H. MayerMeine liebe Caroline ! Der Tod Deiner guten Mutter hat mich unaussprechlich gerührt - freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und Nachlaß zu gewähren - aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten - Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab - Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde ; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch ! Auf Minna muß dieses Verhältnis einen unauslöslichen Eindruck machen - die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen , welche in der Trauer für sie ihren Tod fand - ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst ; ein ander Mal schreibe ich Dir mehr . Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schicken konnte , ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung . Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu lassen , welche am besten zum verteilen sind und niemand entbehren kann . Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in Weimar - gönne mir einen kleinen Anteil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürs gute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre , aber von allen ist dies noch das brauchbarsteMeine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem Bruder in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf .Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . ! Mein Brf . soll sich damit anfangen , daß ich etwas schreibe , das sich v. selbst verstünde . In meinem letzten Brief sagt ich Ihnen , daß ich in meinem künftigen braunen Kabinett , wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde . Von dem Platz , das Ihr Bild haben wird , sagte ich nichts , weil ich voraus setzte , daß S. es gewiß sind , es würde , üb. meinem Schreibpult , über Thieriots Bild , also jetzt mir selbst gegenüber , so wie es jetzt plaziert ist , wieder plaziert werden u weil ich , zweitens , vermutete , Pik würde Ihnen sagen , daß u wo er Ihr Bild gesehen ; ab. zu meiner Beruhigung musste ich meinem Brf . diese Vorrede geben . Doch bin ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an die Ungenannte , die meinen Namen gebrauchte , gerächt haben werde . Was sagen S. denn zu meinem Jüngling ? Nicht wahr , Sie haben sich ihn doch anders gedacht . Grüssen S. mir ihn , wenn S. ihn viel . sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw . Seinen Auftrg habe ich gleich , u er wird_es lange wissen , mit gutem Erfolg besorgt . Über das , was ich Ihnen , über das Taufen gesagt habe , möchte ich S. sprechen ; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriedigt zu haben . Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen ? Ich werde heuer nicht viel reisen können . Im Julii verlaß ich m. Logis . Im Julii kommt Th. aus Wien hierher . Im August ziehen Res hierher . Im Mai kommt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb . Ob ich mit kann weiß ich nicht . In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Bel . worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer . Was mir der Himmel noch unerwartet zu fügen wird - will ich auch erwarten . Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung . Vergangenen Mittw . brachte mein Bruder sein Weib . ( Schilderung derselben ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich Sie heute v. mir unterhalte ? Aber ich will abbrechen u antworten . Für Ihren. Hamb . Buchhändler will ich tun was ich kann , wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb . Euchel haben mich betrübt p . Es wäre fürchterlich , wenn man alle Menschen auf geben wollte , weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser , wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte . Daß ich alle Menschen mein nenne , das ist mein reiner Ernst , mein Himmel , mein Leben ; ab. es muß mir dies auch sein , denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich . Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße , dann habe ich - nicht das Geschlecht die Schuld . Grüße v. Ulf . Otto , Brüder , Mutter . Schluß ppGute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelZwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Meine gute Car . ! Meine neugeliebte Emanuela u Minna ! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster , lang- und wichtiger Brief , für den ich Ihnen , wie für alle seine Eltern Brüder , herzlich danke ; dann liegt beständig , in meinem Schreibpulte , vor mir , ein ledernes Börschen , ein sich mit eingeschlichenes Messerlein ; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen ; sehe ich rechts vor mir hinauf : so erblick ich eine gut gezeichnete Niobe u trete ich in mein Alkov . so sehe ich gar Ihr Bild u es fehlen mir , wie Sie sehen , selbst der äußeren Erinnerungen nicht , an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben ; aber wäre mir es möglich gewesen , es hätte dies Mal der äußeren Aufforderungen nicht bedurft , ich hätte eher an Sie geschrieben . Ihr Brief fand mich auf dem Lande , in Döhlau ; seit meiner Zurückkunft Arbeit ich von Morgens - nicht allein an angenehmen Liebesbriefen - bis Abends u kann also zu mir nicht kommen , auch nicht zu den Meinen . Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg . Vorher , das hab ich mir vorgenommen , will ich Ihnen antworten . Mein Israel - ich beantw . Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist - mit seiner Ella sind glücklich . Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger . Wir waren u machten glücklich alle . Sie wissen , daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatte - ; man war mit mir zufrieden . Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern . Ich gehe zu meinem Israel in die Kost . Meine große Wohnung wird mir jetzt - da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe - lästig . Im nächsten Sommer werde ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln . Der Brief Ihrer Gräfin gefällt mir , ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück . Aber , liebe Car . , sie spielt u mallt nicht ; sondern sie spielt u malt . Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernanten machen . Als diese müssen Sie auch segnen ( nicht segnen ) große Jagden ( noch große Jagten ) u. s. w. schreiben , durch aus nicht , daß mit das verwechseln . Hat Sie Ihr großer Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab , was ihm , bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern , leicht werden muß , wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden , mögen . Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies . Ihr Beruf ist richtig , nützlich u angenehm , Car . Ich freue mich schon darauf , wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben , Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen . Das Familiengemälde , welches Sie mir lieferten , macht Ihnen um so mehr Ehre , als sie Ihnen noch nicht lange sitzet ; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels . Nun hoffe '' ich , daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach , mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden . Was ich besonders liebe , das sind die einfachsten Züge , Einfälle u Handlungen der Kinder . Dürfte ich Sie um Mitteilung derselben - bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? Ich will mir Mühe geben , noch recht gut zu werden , um Ihnen , meine gute Pate , nach zuschlagen . Kann ich mich doch rühmen , auch unter den Katholiken eine Pate zu haben , da ich unter den Protestanten 1/2 Douz . besitze . So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten , vermutete ich gleich , daß Sie sich den Kopf haben waschen lassen . Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung . Je . Br. empfiehlt Ihnen W. Holzig . Car. R. ist in Altnburg b. Sp . Auch ich hoffe , wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch , daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können , daß Sie wieder ganz gesund sind . Mein Ulf grüßt meine gute Pate recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlMeine gute Car . ! Das müssen Sie sein , wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw . mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe - aufnehmen . Tausend u Eine Entschuldigung hätte ' ich wohl ; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können . Doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sage ich Ihnen , daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist . Sonst in den besseren Tagen , teilt ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe ; jetzt lassen mir jene keine Zeit - auch keine Lust zu diesen . Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tut mir wahrlich leid , mich wider Willen so gerächt zu haben . Haben Sie großen Dank für Ihren großen , schönen , reichen Brief v. - soll ich es gestehen ? - 11ten Febr. u nehmen auch Sie die Versicherung , daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe . Der Beruf einer Erzieherin ist allerdings angenehm ; ob es aber der Ihrige ist , ich meine ob Sie nützlich sein können , das ist eine Frage , die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte . Ohne dadurch nützlich sein zu können , kann für Sie kein Beruf angenehm sein . Die beste Mutter kann nur am besten erziehen , wenn sie noch einen Freund - der beste ist dann der Vater - oder eine Freundin - die beste ist dann ihre Mutter als Gehilfin an der Seite hat . Nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir ein so wichtiges Geschäft , wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen . Weit die beste , die gelungenste Erziehung sehe ich hier in dem Hause eines Buchhändlers , eines Doktors Seebek . Zu erst zog der Doktor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 Kinder meisterhaft . Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßt . Ihre Weyrother ist gewiß ein braves Weib ; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese u auch den Menschen kennet . Mir scheint , in dem " Sie scheint froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die mich nicht froh macht . Das Gemälde welches Sie mir lieferten , ist gewiß noch geschmeichelt - das liegt in Ihrem Pinsel - o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht . Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen , in den unsrigen , wo alle deutsche Freiheit zu Grabe ging - mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit bloß noch in dieser Liebe zu ihr . Ob ich je frei werde , das muß u will ich dem lieben Gott überlassen . Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach , habe ich ein kleines , sehr liebliches Logis bezogen . In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassen , nicht mehr ; dieses mein neues fülle ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung . Ella ist wohl u wird mir - das gemut ich - bald einen Neffen bringen . Gott lasse sie gesund ! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht , liebe Car . ? Oft machte ich kleine Reisen - aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum . Meine älteste Freundin in doppeltem Sinne , meine Voigt beschließet nun ihre Tage , als Witwe mit uns . Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier , jetzt kommt sie u bleibt bei uns , diese kräftige , jugendliche Seele . Sagen Sie mir , sollte es weniger Verdienst sein , alten Menschen ihre Tage zu versüßen , als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehet wieder nach Carlsr. p Silli kommt zurück u ihrem Ziele näher . Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Ulf . grüßet . p E .Wie ungöttl . müßte nicht das erste Geschenk , od. das erste Kind Gottes , die Liebe , sein , wenn sich nur die sich ( Körper ) nahen ihrer erfreuen könnten ? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers - sondern diesen jener wegen . Die vor uns waren , werden sogar v. uns geliebt , wenn wir wissen , daß s. liebenswürdig waren u liebten . Ein Freund der uns untreu wird , der also aufhört , uns zu lieben , indem er noch Mensch , das ist Körper , ist , den hören wir oft unwillkürlich auf , zu lieben . Ein Freund , der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde , den lieben wir gerade so rein fort u fort , als wir ihn in dem Punkt unsre . Trennung liebten : wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns . Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel ; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden , denn sie sind - Seele u Körper . Es ist ein Glück , wenn Menschen , die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endel . dahin gelangten , nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben . Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben : so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen . Der Körper ist auflösend u löst auf . Nennen Sie_es , Wachende , keinen Traum , sondern Wirklichkeit , dessen Seelen als diese , keines Körpers zur Annäherung bedürfen . Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei . Auch mir - ich hätte über mein Schreiben bald das Antw . vergessen - auch mir tut es - S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden , auch mir tut es noch leid , daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte .Viell . sollte mein glückliches Leben daselbst , durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden . Da wir nun einen sehr schönen Vergl . machen u unsre . Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmen : so - es ist so etwas menschliches im Widersprechen - so kann ich ja hoffen , S. im nächsten Sommer in Cob . zu sehen ? Was S. zu mir sagen würden , wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte , das ich auch sogleich tun will , das will ich Ihnen sagen : sollte ich wieder nach M. kommen : so will ich es - unter einer einzigen Ausnahme - beziehen u darin froh sein u - dankbar . Wie viel Klagestädte muß es noch geben , wenn die , die uns. R. alle noch verlassen wird , klagen wollten ? In einigen Jahren , denke ich , geht_es den Coburgern nicht besser , als im nächsten Frühjahr den M. ... ern. Glauben S. nicht , daß ich b. Ihrem schadenfroh sein kann , aber ich freue mich doch , daß er mir näher kommt u sie u ihr Kind . Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Wert , der jetzt ein Unwert ist , angeben . Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrat , sondern meinen eigenen Gebrauch Ring , weil die Juwelen immer mehr fallen - mit beträchtlichem Schaden verkauft . War . haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelegenheit der Meininger Auktion , wo so viele Leute da gewesen sein werden , verkauft ? Es tut mir recht wohl daß Ihr lieb . Mann sich meiner so liebevoll erinnert . Ich grüß ihn u küsse ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir , wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich ! E. f. Henriette SchwendlerLieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel !Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket an Otto schließen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hat Otto etwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter ! Luise Heim ist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C .Guten Morgen ! Aber sehr kalt war es doch , Scherzvogel ! - Schon zweimal habe ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen , Emma früher anzuziehen als Löwe kommt - Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . Können Sie anbrummen : so tun Sie es doch einmal in meinem Namen , mein guter Alter . Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet . Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt . Ich sah ganz nahe am Hause den Mann groß an , und kannte Sie nicht . Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es weiß . Dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline .Anweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur länger ich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . CarolineO mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Mein teuerster Vater , So kurz Ihr Brief war hat er mir doch die höchste Freude gemacht , er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war , indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte . in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht - wie viel mehr also die Versicherung , daß Sie völlig gesund sind , recht innig danke ich Gott , daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird . Daß aber Mlle Frantz durch irgend einen anderen Grund , der nicht eine Heirat wäre , von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt , wie mir Gustchen schreibt , begreife ich nicht - gerade jetzt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen ! Es tut mir recht leid , denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet , so viel Aufopferung die aus wahrer angeborener Herzensgüte kommt , so ohne Prätention in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind . - Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedankt , das was ich bei dem Empfang der letzten empfunden habe , war eine Wiederholung der ersteren . Nun ist doch alles vorbei - diese Sorge verfolgt Sie doch jetzt nicht mehr ? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können . Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat , ist noch nicht wieder zurück , sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkissens früher geantwortet , ich wollte es abwarten bis sie zurückkäme man erwartet sie in einigen Tagen - kommt sie aber nicht in dieser Woche , so schicke ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen . die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Wicklungen . Einer für desselben H.v Bülow Frau gemieteten Kammerjungfer hat sie 1/4 tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müssen . Es ist wahr , was Gustchen mir vor einiger Zeit , als eine allgemeine Mutmaßung schrieb , daß der Graf hierher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen . Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird , bei sich ; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete . Mir geht es fortdauernd glücklicher . immer nur fühle ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde . Wenn ich an jedem Tage die Hoffnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns , oder uns bei Ihnen zu sehen . Dieser , einer der süßesten Genüsse , meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , wird mir vielleicht niemals . mein Mann verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjährigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön , als daß ich fest auf ihn rechnete . das Schönste was ich recht bald vor mir habe , ist unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tagen schon im Reisewagen , und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen . ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegenden Deutschlands , sondern auch die herzlichsten , und zugle ich gebildetesten Menschen , die Heimat meines geliebten Mannes - ach ich wollte , ich könnte meinen Vater hierher zaubern , um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens - in die strömende und entzückende Fülle der Natur zu reißen , da sollten Sie Monate lang schwelgen . - Mein wirklich bester Vater jetzt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind , sollten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben . Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen , so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden . Weinen möchte ich , daß so viele Berge aufsteigen , so viele Ströme dahin rauschen , daß die Erde so schön ist , und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen , geliebt und genossen wird . und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnissen sitzen . Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offenen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur , für Befriedigungen gehabt . Gott wenn ich mir es denke , wenn Sie einmal hierher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten , daß ich diesen Wunsch äußere . Für uns hebt sich der erste Sommer jetzt an . Bisher war keine Feierstunde der Natur , jetzt sind nur Feiertage . Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön . unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt sein würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen , wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen ! Der Winter wird hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . Einer Bekanntschaft sehe ich mit Freude entgegen . nämlich einer Frl. Riedesel aus Berlin , die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heiratet . ihr künftiger Mann , den ich kürzlich kennen lernte , freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert , ob ich gleich alle haben könnte , suche ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus ist , und wir beisammen am glücklichsten sind . ich spiele nach meiner Art recht viel , und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen . um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen . mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche - nur das Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , könnte Bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen . Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schicksal gegeben , wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre . Leben sie wohl teurer geliebter Vater - erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich - ich kann nicht anders , als so lang ich lebe , mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen , wie immer . Sein Sie glücklich mein geliebter Vater , ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz . Ihre treuste dankbarste Tochter CarolineMein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20 te Juli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1ten Aug. an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1ten August im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglich Ihre teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre CarolineMein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Mein geliebter Vater Nur weil mein letzter Brief an Sie schon unterwegs war , der Ihrer liebevollen Frage nach meinem Dasein entgegenkam , durfte ich die Antwort auf den Ihrigen letzten , bis heute verzögern . Ich hatte einige Sorgen , für mich von Bedeutung - ich entwöhnte mein kleinstes Kind , das endlich doch die Amme verlieren musste , und war sehr beschäftigt , weil ich jetzt wieder mit Einer Magd fertig werden will . Ich bin gesund , mein Mann und meine Kinder sind es auch , und ich könnte mich des seltensten Glücks freuen , wenn nicht das liebste und heiligste Wesen aus unserem Kreis entflohen wäre ! Dieser Gedanke an Sie , tönt durch alle meine Verhältnisse hindurch , und wenn ich froh scheine , oder auch in einigen Momenten bin , so tritt das geliebte teure Bild vor mir - das Sonderbare eines solchen Todesfals , wenn wir schon getrennt hier auf der Erde waren , werden auch Sie , mein geliebter Vater empfinden , man glaubt ihn nicht , man hält ihn für unmöglich , und die Überzeugung daß er nun wirklich so ist , wird jedesmal neu , da wir uns sie lebhaft machen . Soweit schrieb ich Ihnen vor einigen Tagen geliebtester Vater , wurde aber gestört , und setze heute noch einige Zeilen hinzu , weil ich am Morgen Ihren teuren Brief , das Geld , und das Nesselgarn erhalten habe . Ich kann Ihnen heute nur danken , und Ihrer geliebten Frau auch nur danken , und schreibe erst mit nächstem Posttag , weil ich für einen Tee den Abend bei mir noch einiges zu besorgen habe , Sie sollen aber nicht länger warten , und zugleich melde ich Ihnen , auf Ihre väterliche Besorgnis für die Existenz meines Mannes , daß er schon vom König eine Resolution vor einigen Tagen erhalten hat , die ziemlich matt lautet , daß er nämlich nach Eintritt einer Vakanz bedacht werden soll , doch wären so viele Prätendenten . ich schreibe sie Ihnen ab , wann ich Ihnen schreibe . Die Nachricht Ihrer verbesserten Einnahmen freut mich unendlich - Genießen Sie sie nur recht , u Gott erhalte Sie lange Leben Sie wohl Geliebter teurer Vater mit Ihrer edlen teuren Frau Ihre Caroline .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Dies ist denn der letzte Brief an Sie von hier oder irgend einer Stadt aus ; wiewohl doch kaum , da ich ja auf kleinen Reisen schreiben kann , z. B. aus Rom . - Am Sonntage abends kommen wir in Bayreuth an ; ob Mittags in Schwarzach , bestimmt der Fuhrmann , so wie ich noch unentschieden bin , ob die Packwagen auch am Sonntage oder früher abgehen ; doch ist jenes wahrscheinlicher Was ich ungern hier verlasse , ist mein schöner Tintentopf . Das erste , was ich in Bayreuth mache , ist gute Tinte ; nachher Karten u. Besuche u. Geld . - Vergeblich hoffte ich heute auf einen Brief . - Mögen wir uns fröhlich wiederfinden u. niemals fröhlich trennen ! Lieber , lieber Emanuel ! ich soll noch etwas sagen , und e s ist gar keine Zeit . Nun sehen wir uns bald - Gott gebe daß Sie ganz gesund sind damit die reinste vollkommenste Freude durch nichts gestört werde . Meine armen Kinder bringen etwas Blässe mit , weil sie nebst der Mutter nicht ganz wohl waren , aber bis Sonntag denke ich soll sich alles geben . Grüßen Sie Ottos herzlich - ich bringe eine Frau mit die unterwegs die Kinder pflegt , und am ersten Abend dem neuen Mädchen einige Anleitung geben kann . Caroline .Guten Mittag Emanuel ! Wie einfältig war ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend einem ! So viel ist gewiß , daß es Ihnen gelungen ist , was Sie suchten , aber wie ? auf Kosten der Behaglichkeit , in die wir uns alle hätten bemühen sollen , Sie zu setzen ! - - - Es war mir , als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße , daß die K. A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind . Ich war sehr froh , und fand alles harmonisch . - - Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebracht , der Sekretär eines Generals oder Obersten ist , vielleicht noch Offizier werden kann weil -- er noch lebt , das hätte ich zuerst sagen sollen . Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche , und Bleiche - das Geld werde ich an R. geben , der im Harmonie garten arbeitet . Adieu Einziger !" Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früher die schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , als Lenetten , wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben , nach Weimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zu Herders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir in Meinungen eine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline . Richter Lega- zionsräthinGeliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto es mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7ten D. in Erlange angekommen .Beste liebste Odilie Heute bekam ich Deinen Brief , der eine süße Belohnung für vieles häusliche Arbeiten wie Wäsche , Maurer Aufsicht e.t. c. war , und wobei ich mich recht schön niedersetzte und ausruhte als ihn der Briefträger heute früh um 9 Uhr brachte , alles der Emma vorlesend . Ich antworte Dir gleich , weil Schwabaches morgen früh nach Bamberg fährt und meinen Brief dort auf die Post geben kann . Hier ist des Vaters erster Brief . Du siehst daraus wie gut es ihm gefällt , nun bin ich begierig auf den Zweiten , den ich Dir auch schicken werde , wie freue ich mich daß es ihm bei Minna so gefällt . Wenn du dem Vater schreibst schicke es nur an mich , ich besorge es gewiß . Fräulein Ritter soll dir das Kamisol mitbringen . Dein Entbehren desselben tut mir leid , es tat mir aber , als die Großmutter hier war sehr gute Dienste . Emma freute sich sehr über Deinen Brief und läßt Dir tausendmal danken , aber damit Du geliebtes Kind Dich mit dem Schreiben nicht so sehr abquälst und es Dir zu einer allzu sauren Pflicht machst so schicke nur die Briefe die Du noch an Fanny und Helene zu schicken hast , offen dann siegle ich sie zu , und lese mir dann selbst Dein Wohlergehen heraus . Wenn ich nur überhaupt von Dir erfahre so verlange ich jedes Mal keine besonders für mich bestimmte Briefe . Du liebe beste Seele musst sonst nichts tun , als schreiben . Herr Heine hat neulich an Luise Welden geschrieben , mich grüßen , und mir sagen lassen , daß Du sehr wohl , und vergnügt wärest , und er von Deiner Heilung das Beste hoffte . Wie freut es mich daß er eine Reise machen will ; von Frau von Mann habe ich wieder einen sehr guten Brief bekommen , worin sie sagt daß ihr Mann den Eindruck des ersten Briefes bei dem guten Herrn Heine wieder gut gemacht habe , durch einen zweiten , besseren . Daß Du ihn beschenkt hast , freut mich sehr . Auch daß Du für Auguste eine Garnierung nähst . Der Kragen ist Nebensache , aber wenn Du ja , daran kommst , so darfst Du nur die Hauptblume und großen Blätter unterlegen , nicht alles . Nähe mir nicht zu viel . Dein Vorlesen freut mich sehr - Miete Dir ja ein Klavier - Schreibe mir wie viel Du jetzt ausgegeben hast denn ich werde Dir wohl bald etwas schicken müssen . Das eine Häubchen habe ich in Deinem Namen an Minna geschickt . Gestern war Clara Ranzow mit Weldens bei Emma . Es kam so , sie wollte diese besuchen , welche bei Emma waren und kam dann her . Ich war die Woche schon 2 Mal Abends bei Weldens wo vorgelesen wurde , und Emma 1 Mal bei der Musik . Allein am liebsten bin ich mit Fr. v. W. allein . Ich bin nicht traurig mein Odilichen , ich bin auch 2 Mal bei der Kammerherrin gewesen . Aber ich habe viel Sorge bis alles wieder in Ordnung ist . Des Vaters Stube ist nun auch gemalt . Wieder grün . Wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen könnten ! Doch hoff ich Du wirst vergnügt sein . Schadet es denn nichts wenn Du den kleinen Falk im Garten fährst ? Schicke doch den ersten besten Pastellkopf zu uns . Lebe wohl , Küsse , Segen , Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtigen Zeilen , von Deiner Treusten Mutter Carolin Unzählige Grüße von allen Seiten auch von der Bach , welche ausgezogen sind und Clara Ranzow .Geliebte Odilie ! Lange habe ich nichts von Dir gehört . Freilich habe ich Deinen letzten Brief nicht beantwortet , allein ich müßte jede andere als meine Hauptbeschäftigungen unterlassen , und kann erst heute sagen : nun bin ich fertig . Diesmal dauerte das Arbeiten länger , und war mühsamer als je . Woher es kommt , weiß ich nicht . Alles Widerwärtige und Entgegnende vereinigte sich um meine Geduld auf die härtesten Proben zu setzen . Abends wenn ich zu Bett war dachte ich innig an Dich , und wie es Dir wohl gehen möchte . Doch hatte ich es nicht übers Herz bringen können , Dir nicht zu schreiben , wenn ich nicht in der Dich so weich erfreuenden Kiste , einen Beruhigungsgrund für mein Herz gefunden hätte . Sage uns nun sogleich es Dir geht mein teures Kind , und das mit aller Wahrheit und Offenheit die sich gehört . Jetzt kann auch einigermaßen eine Veränderung mit Deinem Körperbau vorgegangen sein , auch das melde mir . Laße in Gottes Namen einen Überrock aus einem Kleide machen , wenn es geht , und schneide Deine Hemden auf , es muß alles geschehen was zweckmäßig für Deine Bequemlichkeit und Dein Wohl ist . Bald wird Eines von uns Dich besuchen . mein geliebtes Leben , darauf verlasse Dich . Heute soll der Vater kommen . Wie würdest Du alles stellen und ordnen damit er nichts vermisse - ich tue es auch - aber Emma ist in Konradsreuth um mit ihm zurückzufahren , und daher muß ich mich auf mich selbst verlassen . Seit 14 Tagen hatte der Vater nicht geschrieben , wie wird es sein , wenn er kommt , mir ist ordentlich bange vor dem Augenblick . Herder besuchte mich heute mit seiner Frau die mir sehr gefällt . Er war so gut und scheint einen innigen Umgang zwischen uns zu wünschen . Sie ist so klein wie die Dietrich . Unsere gelbe große Stube ist nun grün . Des Vaters Ofen habe ich heute gemalt und er sieht hübscher aus , als der unsrige jemals sonst war . Bald werde ich Dein Postgeld schicken . Ich drücke Dich meine geliebte Tochter an mein Herz , liebe Deine treue Mutter .Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches .Meine beste Herzens Odilie ! Heute früh kam Dein Brief . Wie viel Freude er uns machte , kann ich Dir gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden . Es konnte aber nicht anders sein , da Du erst unsere Kommissionen zu besorgen hattest . Wie dankbar bin ich dem guten Herrn Heine und Augusten die Deinen Geburtstag so festlich machten ; und welch ein hübscher Zufall ist es , daß er mit Dem , Einer der guten Mädchen zusammen fiel , mit denen Du so herzlich Freund bist . War es Jettchen oder Hannchen Ihrer ? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach . Daß Du aber ein geschwollenes Gesicht hast , tut mir so leid , Du gutes Kind ! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat , oder noch dauert . Es ist mir beim Preßen und Manipulieren ein entsetzlicher Gedanke , und Deine lieben Augen leiden gewiß auch recht dabei . Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst , entzückt mich und Den Vater , ganz . Daß Herrn Heine Selbst , Dich so gut findet . - O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein ! Du gutes , gutes Kind ! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück , was ich mir nur wünschen kann , und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen . Der Vater ist im Ganzen recht wohl , diese Woche ging er zur Rollwenzel , und ich durfte , seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . Wie sehr ich da an Dich dachte , kann ich Dir nicht sagen . Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus , und dachte wie gern und gut Du das Alles sonst getan hattest . Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Tintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln . Abends war ich bei der Prof . Gabler zum Tee . Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen , und wusch gleich die Vorhänge , und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr . Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt , daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe . Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Haushalt . Noch ist mir immer seit meiner Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war , wo ich nicht einmal für Dich , mein geliebtes Kind , nach Herzenslust waschen konnte , Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt , welches Schwabachers tun , der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt , und dann , in derselben ein Verschlag quer durch gemacht , wo Du , und Emma schlafen sollt . Mit der Wohnstube ist es nichts , sie würde zu klein werden , daher habe ich mir das Letztere ersonnen . Du bist dann ungeniert , die Magd hat ihr warmes Plätzchen am Ofen , und Ihr habt beide Fenster . Die Wohnstubentüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen . Es soll recht hübsch werden . Gestern ging der Fuhrmann ab , der Dein Bett holen soll . Käme er aber nicht gleich an , so lasse nur in Gottes Namen , Herrn Wirt die Kiste spedieren . Bis Sonntag den 23ten Nov. kann er da sein , meldet er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf ihn warten . Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht . Der Vater läßt Dich herzlich grüßen , und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen , und mit in die Kiste zu packen . Nun lebe wohl , Engelsseele ! Gott behüte Dich , tausend Küsse von Deiner Mutter . CarolineGeliebte Odilie ! Gestern bekamen wir Deinen und Herrn Heine's Brief . Liebes Kind , wir haben gar nichts dagegen wenn Du noch ein paar Wochen länger ausbleibst . Ich antwortete aus Zeitmangel , und weil ich so mit dem Abholen auf das Wetter gesehen hätte , noch nicht darauf , denn während so großer Kälte , als seit 6 Tagen in Bair . ist , möchte ich mein geliebtes Kind nicht reisen lassen . Doch hatte ich schon mit dem Kutscher verabredet , am 7 oder 28 , hier wegzufahren . Ein sonderbarer Zufall ist es , daß derselbe Kutscher , Bergemann der uns mit Louise Welden zuerst nach Würzburg fuhr , am 6ten Januar eine hiesige Dame , nach Frankfurt fährt , deren Jungfer mit ihm wieder zurückreißt , und daß er mir den Vorschlag tat , Dich mit ihr von W. kommen zu lassen . Er würde am 12ten od. 14ten Januar dann in W. eintreffen und das wäre alsdann in der Mitte des Monats - ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände . wir haben uns indessen zu nichts verstanden , bis ich s je kenne , und Deine Meinung weiß . Den ersten Reisetag ist weiter nichts zu fürchten allein des Abends wo Du in Ebrach wahrscheinlich übernachtest ist das Ausziehen , und Morgens das Anlegen der Maschine zu beachten , was eine ganz fremde Person doch nicht tun darf und kann . sage mir recht aufrichtig mein teures Leben , was Du denkst . Dein Kämmerchen ist jetzt fertig , und der Vater sehr davon zufrieden . Es ist so groß daß Dein Bett in der Länge stehen , und mit Bequemlichkeit zum Manipulieren abgerückt werden kann . Es bekommt Rollen , damit es leicht zu schieben ist . Alsdann kommt eine Kommode , 1 Spiegel , 2 Stühle , und ein Tischchen herein . Emma soll unterdessen darin schlafen , und Weldens nächstens Tee darin mit ihr trinken . Es ist ein halbes 4 eckiges Stübchen , der Verschlag geht jedoch nicht bis an die Stubendecke , sondern ist so hoch wie die Türen , und wird weiß angestrichen meine Stubentür wird immer offen sein , wen wir allein sind .Geliebtes Kind ! In diesem Augenblick wo wir Deinen Brief erhalten , will ich Dir gleich antworten . Freitag hätte ich Dir gern geschrieben , aber wir wurden zu Bomhards gebeten , und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war , weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen , und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht , dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde , und das alles in der entsetzlichsten Kälte ; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen . auch des Vaters wegen , der sonst nicht hingegangen wäre . Nun weißt Du wohl , daß wenn 2 Menschen , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet . Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen , die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt . Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige , erleichterte mir den Kampf . Möchtest Du doch recht froh gewesen sein , meine Seele ! Der Vater ist wohl , und heiter . er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet - er freut sich jedesmal wenn er durchgeht . Wenn wir Dich doch schon hier hätten . Obgleich das Schwerste abgemacht ist , kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist . Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren , die ich Dir bloß zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe , freut mich sehr , ob Du mich gleich jammerst , nichts wertvolleres beschert bekommen zu haben , da gewiß die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben . Die Kette ist noch dazu von der Emma . Wie kannst Du denken , daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrn Heine unzufrieden bin ? Der Vater und ich , finden es ganz recht , so wie Du es gemacht . und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen , ist natürlich . Sage mir nur in Deinem nächsten Briefe wie weit das Geld gelangt , damit ich nachhalten kann . ich bitte Dich um Gotteswillen , habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen . Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken . Wenn ich auch noch so sparsam bin , werde ich in einem so außerordentlichen Fall , wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen ." Bei der Gelegenheit will ich doch auch einmal an Thieriot schreiben " sagte ich mir , als ich Ihre hinterlaßenen Strümpfe fand , und jetzt werde ich sie gleich in das beschriebene Blättchen einwickeln - das wird mir sehr leicht werden , indem ich die Übung bei meinem kleinen Kind habe , das ich täglich selbst wasche und einwickele . Wir lesen alle Ihre Briefe an E ... und Ihr Leben liegt recht klar und freundlich vor mir - ich kann mich nicht erwehren es etwas mit Meisters Leben zu vergleichen , und Ihre musikalische , mit Serlos Schauspielertruppe - - |2 Ihre Stube ist jetzt ein Sinnbild der Kälte und des Winters , wenn er uns anders in Bildern erst deutlich zu werden brauchte ; durch die Kammertür sind Seile gezogen , und Wäsche darauf getrocknet , und alle Fenster sind offen . Ihren Schreibe und Waschtisch habe ich vererbt , und sie zieren noch mein Wohnzimmer . Emma wiederholt täglich im elegischen Ton " Thierot ist fort " . Sie gehören aber noch immer zu ihrer Gegenwart , denn kann sie sich größere Entfernung denken , als durch die Stubentür ? - - Nun , adieu - ich werde sehen ob mir meine Worte etwas einbringen , nämlich eine Antwort . Guter Thiriot , ich bin Ihre zärtlichste Schwester . Ich habe es nicht gelesen ; da ich aber heute schreiben wollte und kein Wagen geht : so erbrach ich das Päckchen . Deine Strümpfe sollst Du bald haben . EVerehrungswürdigste Frau ! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für alle Umständlichkeiten unseres Lebens , war mir sehr rührend . Ich fand darin , wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die ganze Realität Ihres Wesens das sein Interesse Niemals dem Scheinwerte verschenken kann , und ich ehre Sie um deswillen doppelt . Doch wie wenig ist es möglich durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben , indem so viele kleine Schattierungen die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden . Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen , und alle Taten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu ein richtiges Urteil über Menschen zu führen . Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen . Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten , daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind . Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen , so wäre es , eine Zeitlang in dem Schoße einer so klassischen Familie ( erlauben Sie mir den Ausdruck , wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meine , als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit ) zu wohnen um das Notwendig-gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen , weil sie eben ihres wenig imponierenden wegen in der großen ästhetischen Welt , so oft übersehen wird . Was mich anbetrifft so bin ich vom ernstesten und frommsten Willen beseelt meine Pflicht zu tun - Allein es ist ein Unglück , daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage . Dieses Herz , liebe Mutter , hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben , denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden , wieder erkannt und geliebt zu sein . Ein großes Glück für mich war es , daß ich von früher Kindheit an , obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen , und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend , einen großen Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfand , die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte , und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen . Ich ging wie man zu sagen pflegt " durch Dick und Dünn " , und war zu stolz , um dafür stolz zu sein . Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde , und im Hausstande ohne viele fremde Hilfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann . Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Tätigkeit . Sie sehen daraus , daß ich kein unnützes Haustier bin , und doch in etwas zu brauchen . Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgetaner Arbeit eine noch süßere Würze hat . Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen , sondern es ist immer das Herz , das Freunde , und der Geist , der Unterhaltung begehrt . Ich stehe früh Sommer und Winter auf , die Idee dessen was zu tun ist , und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker . Zuerst arbeite ich ein wenig , so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt , das ich selbst mache . Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen . Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist , länger im Bette bleiben muß . Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat , und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapee liegend allein auf seinem Zimmer . Nun werden die Stuben gereinigt , die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet , und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet . Nachdem das Mittagbrot eingeholt und vorbereitet ist , arbeite ich nun meine weiblichen Sachen , die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor , oder halten sie ab . Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen . Nur an den Markttagen Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger . Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium . Um 11 Uhr gehe ich in die Küche . Wir essen nur ein Gericht , doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden , damit es gerade die rechte Mitte hat , da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist , so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nötig hat . Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle . Um 11/2 Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh gerufen werden darf , dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisitionen jubelnd gezeigt werden dürfen . Wie oft kommt er selbst herüber und nimmt Teil an Allem und fragt . Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich selig und möchte ihm zu Füßen fallen - im Gegenteil aber pressen Tränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen . Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern , dann ruht er ein wenig . Ich arbeite weiter fort - die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien , wenn gerade an Kleidern , die ich alle selbst mache , wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören , und Wäsche , das Notwendige getan ist ; kommen diese Dessert-Arbeiten an die Reihe . So überflüssig ich sie auch selbst finde , so betrachte ich sie als unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge . Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen , allein ganz wüsste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Kaffee oder Tee mich in Anspruch nimmt . Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht . Doch gewiß bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist . So ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfachen Dörfern unseren Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summiert sich_es doch am Ende . Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen ! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen . Ist es schön , so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten - oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollwenzel einer Wirtin , die sich in ihrer Klasse sehr auszeichnet . Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens , sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen , und der derben Kraft ihres Geistes . Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Wertes , und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt , so daß es in Baireuth ganz bekannt ist , und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden . Sie ist auf eine eigene Art begeistert wenn zwei berühmte Männer , wie einst Tümpel und mein Mann bei ihr zusammentreffen . Doch gewöhnlich kommt mein Mann Nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Hause . Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten , werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an . Abends um 7 geht er in die Harmonie um acht wieder nach Hause , arbeitet eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht . Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird . Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden . Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . Als dann wird gleich zu Bette gegangen . Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß . Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben , fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nötige Ruhe . So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage , Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann , und in der Tat ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist . Kalte Gemüter werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nötig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten . Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Ratgeberin meiner Freundinnen erwählt - allein es kamen Momente die mich überzeugten , daß es noch gar so weit her damit nicht wäre , und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes . Meine Emma übertrifft mich bei Weitem an Ruhe und Verstand , aber ich will sehen was sie ist , wenn sie einmal lieben wird . Odilie ist mein Ebenbild - aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern . Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben , und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin . Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft , und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck . Niemals liest mein Mann etwas vor , auch liebt er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft ist . Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere , und es erscheint mir alles überflüssig und einfältig was ich sagen könnte . Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin . Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde , den ich mir sonst als kein dem irdischen angehöriges Wesen dachte . Haben Sie Dank dafür , ich liebe alle Menschen stärker die an ihn einen höheren Seelen-Anteil nehmen . Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen , sind Sie die Luise , die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat ? Diese Luise , und der 70te Geburtstag sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung . In dem Teil des Shakespeare ist mir die Vorrede das interessanteste , den Kunstwert der Übersetzungen kann ich nicht beurteilen da ich kein Englisch verstehe . In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollte mir nicht gefallen . Gottes Segen über Sie , ihren Gemahl , und Sohn . Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe . Caroline Richter geborene Mayer .A Madame Son Excellence la Baronne de Welden . ich wiederhole meine Bitte , mir gütigst einen Teil der schönen Arbeit zu gönnen , die Sie geliebte Frau , eben einzurichten im Begriff sind . Sie wollen mir auf so mannigfache Art Freude machen das fühle ich wohl und in der Freude mich zu Ihrer hohen Seele erheben - darum müssen Sie mir gerade das nicht versagen , was mich von Ihnen am meisten beglücken kann . Das himmlische Wohlwollen von Ihrer Seite gab mir ohnehin den Mut einen kleinen Plan auf Sie zu machen , der mich beschäftigt hätte . Daß mein Enthusiasmus für Menschen Ihrer Himmelsruhe und Vollendung wehe tun kann , ist natürlich . Allein , sein Sie nicht so gütig gegen mich , ich bitte Sie - sonst ist es vergebens den Ausdruck der Verehrung , ja Anbetung zu unterdrücken , die ich für Sie empfinde . Das Element meiner Seele ist - Liebe , ich fühle mich auch besser , veredelter , wenn meine Seele von einem hohen Vorbild erfüllt ist . Nie werde ich getäuscht , wo ich - glaubte . Wie gern denke ich an die Freunde und Beschützer meiner Jugend deren Wieder Anblick keines der Bilder der Vergangenheit gestört hat . So wie ich sie verließ fand ich sie wieder , und auch sie erfreuten sich meiner Herzenswärme die in meinem Vaterlande Niemand für einen Fehler erkannte . Für das Marinblümchen dankt der Ihnen der , der von uns beiden , allein Ihre Freundschaft verdient . Aber glauben Sie mir bei dem Allerheiligsten , daß ich auch nie anders , als eine Erde dieser Sonne mich dachte . Caroline Richter . Ihre liebe Antwort sei das Übersenden des Dessins das ich kopieren will , und dann unterrichte ich mich in einer Ihnen bequemen Stunde von der Art wie die Stickerei eingerichtet werden muß . Wie freue ich mich !Meine geliebte Mutter ! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre , hätte ich Euch längst geschrieben , aber so mußte ich bis heute warten , wo ich aber doch etwas beantworten kann . Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid ! Ich habe immer an Euch gedacht , und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid . Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang , und das Bisschen Essen abgerechnet gibt es wenig zu tun . Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich . Gestern war Amöne so gut , mich auf eine Stunde zu besuchen , sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen , sie lebt recht einsam . Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen , und da fand ich die gute Frau von Welden , die recht wohl war . Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise , der ich nächstens schreibe , denn Einen Brief muß sie von mir bekommen . Für den ihrigen tausend Dank . Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel , wo ich ihn besuchte . Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt , bis auf das Essen wovon er nichts genoß . Der gute Vater ist Gottlob recht wohl , und gestern ist auch sein Wein angekommen . Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden . Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht , heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen . Wirst Du denn zu Ostern wieder da sein , liebste Mutter ? Die Tage dehnen sich so lange aus , obgleich mir das Wirtschaftführen großen Spaß macht . Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben , sie wird sich sehr über den Brief freuen . Heute bekam ich endlich einmal von Konradsreuth Nachricht ; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre - d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe , weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte . Von Zedwitz ist auch schon Antwort da . Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hierher , um das Quatier zu sehen , denn bloß auf fremdes Anraten will sie keines nehmen . Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug ; Minna Spangenberg u. Herr v. Pasch mußten noch schreiben , und auch mir wurde die Zumutung gemacht , aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen . Jetzt mag die gute Diezo wohl schon in ihren Bett liegen . Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Überwindung kostet . bist Du auch nicht böse über das vorige eilige Briefchen ? Ich meinte es aber gut . Sage Luise daß ich heute zum erstenmal die kleine Lilli sah , und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab . Bald mehr von Deiner treuen Emma . Lebt Alle wohl .Meine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der Tante die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue EmmaVergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich wo Das hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Rr. ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder . Caroline .Wie sehr , meine geliebte Mutter , hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut aber auch überrascht , denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wohl nicht vor den Feiertagen ankommen würdest . Gottlob daß es euch allen so wohl geht , und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt ! Sixtus und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden . Der guten Reizenstein werde ich eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk schreibe . Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr der sehr herzlich war . Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude , beste Mutter , und bis jetzt gab es auch wenig zu tun , und bloß das Bisschen Kochen macht meine ganze Sorge aus . Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden , Marie reinigt Alles . Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen . Damit Du doch weißt was ich die Zeit her getan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt . Bei der guten Kammerherrin war ich nur einmal zum Vorlesen , nicht wegen often Ausgehens , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht , und da habe ich auch nicht den Mut ihn darum zu bitten . Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein , die dich auf das herzlichste grüßt . Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter . Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt , um das Quartier zu sehen . Eben aber sagt mir Marie daß sie den Vorschlag nicht eingeht , weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre . Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr . Vetterlein hat ihr Haus gekauft . Gestern war der Vater und ich bei Weldens . Ich sah die gute Frau nur einen Augenblick doch schien sie wohl und heiter . Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr heiter war , ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben , aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter , und in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen ! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen , aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben . Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir , ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich , und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben . Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist , Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen , und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich . Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden . Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht : ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude . Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt , und auch das Weckchen mundet nicht , und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke . Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin . Schon an zwei Mittagen aß ich nichts . Daß Amöne mich besucht und sehr gut war : habe ich Dir wohl auch schon erzählt , doch war ich nicht wieder draußen . Die gute Osmund begegnete ich auch neulich , sie fragte recht nach Dir . Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl . Es ist ein gar zu englisches Kind . Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen Lolli gemacht . So niedlich habe ich sie mir gar nicht vorgestellt , sie küßte mich in Einem fort , und wie ich heute Eure Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen . Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt ! Ist es denn in Würzburg auch so ? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen , aber ich hoffe am Karfreitag eine Änderung . Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein , vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken . An Ilsette gab ich Deinen Brief . Sie war sehr dankbar dafür und läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen , so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet . Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehre einfallen und bis dahin sind es wohl genug . Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert , und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt . Der Vater will noch zwei Worte beifügen , und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen , ich muß also jetzt schließen . Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste , sie werden wohl nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben . Lebe wohl liebste Mutter . Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - Sei nicht freigebig gegen d höheren Stand , der ewig undankbar gegen d niederen bleibt . - Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß .Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Ich verweile so gern , bei dem schönen Traum , daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf , um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen , - ja ! es gibt Augenblicke wo ich mich zu Wesen hingezogen denke , deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weiß und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß Sie mir , guter Emanuel , schon erlauben müssen , jenen auch für unsere nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu lassen , und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört , zu begrüßen . Ich war lange sehr krank , und konnte Ihr Andenken nicht erwidern welches mir Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbrachte . Das Leben war mir da so düster , meine Freuden gestört jetzt aber bei wieder erlangter Gesundheit , wo alles neue Reize für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht , jetzt danke ich Ihnen herzlich . Es tat mir leid , Sie bei Ihrem Hiersein verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte . Nun Richter nach Coburg zieht . ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen . Als ich mein Haus hier bezog , war es mir ein gar lieber Gedanke , Sie in demselben einmal aufzunehmen , ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten , jetzt steht es verwaiset ! Wird es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzt mich tief , so wenig ich auch außer dem Zirkel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten Kinder umfaßt , so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter - in der ich seit Jahren lebe - zum Bedürfnis geworden . Mein Verhältnis zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet , kann mir , wenn Entfernung es beschränkt , durch nichts ersetzt werden ; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken , wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde ; So war mir sein Umgang , und nun der von Karolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht ! Ich darf nicht länger dran denken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen , ohne es bei dem ersten Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen , so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmal einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf . Ich möchte ihn verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt , so wende ich mich an Sie , auf Richters Geheiß . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe , Sie ließen einen so wohltätigen Eindruck in seinem Herzen zurück , daß er mir recht oft von Ihnen spricht . Leben Sie wohl , guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe . Henriette SchwendlerIch kann unmöglich meine Briefe an Richters abgehen lassen , ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen . Die Post übergibt Ihnen einen längeren Brief , da ich aber weiß , daß unsere Richters , Ihnen die Briefe der Freunde mitteilen , so denke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigene Zeilen von der Freundin zu finden . Während ich nach Bayreuth schrieb , dünkte es mich , als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Teuren dort . In dieser Illusion war ich recht selig , Emanuel ! -- Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür danke ich Gott ; ich kann tätig sein und selbst wenn mich eine gewisse Bangigkeit befällt , die ich zunehmend mir nicht gestatten darf , so hat mein Willen Kraft genug , sie zu bemeistern . In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht , im Allgemeinen sind wir doch - wenigstens ich - , recht abhängig von der irdischen Hülle ! - - - - - - Oft , recht oft , und von ganzer Seele , denke ich Ihrer , Guter , könnte ich , nach vollbrachten Tagewerk zuweilen an Ihrer Seite , und an Ihrem großen Herzen ausruhen ! - ich kann mir nichts denken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte . Doch , vollkommen glücklich , können wir auf der Erde nicht sein , über unsere Wünsche kann der Allvater nicht zürnen , aber Ergebung in das Unvermeidliche , und Unabänderliche , hat Er zu fordern . Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben , habe ich einen Genuß mehr in meinem Hause , mit dem ich Sie , Lieber , bekannt machen muß . Ich bewohne in Demselben , die Rückseite nach dem Garten hinaus , meine Zimmer sind mit einer Galerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann , und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsere Gebirge gegen Osten reicht . Am Tage kann ich sie wenig benutzen , weil ich mich teils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß , teils für mich selbst Geschäfte habe , und dann meine Gegenwart in unseren Garten vor der Stadt nötig ist . Am Abend aber , gegen 9 Uhr , da erfreue ich mich ihrer , bis 10 - öfters 11 - Uhr . Lili schläft dann schon , - ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze , - Amanda übt sich , in meinem Wohnzimmer am Klavier für den Unterricht des anderen Tages , Schwendler ist bei Antonien der er in dieser Zeit Sprache Unterricht erteilt , ich bin also durchaus allein , und dieses Allein- sein , ist mir da ein wahrhafter Genuß . Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille , ich darf hinzusetzen , im Angesicht Gutes ! Ich bin keine Mond Heldin , Emanuel , an einen Abend aber , wie den gestrigen , der so mild , so sanft war , in den reinen Silber satten Voll-Mond zu schauen , in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedanken bei den Fernen und Hohen Geliebten zu sein , ja dies ist etwas überirdisches , es gibt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr , zuletzt fielen mir von Kant , die herrlichen Worte ein (- Ich kenne nichts erhabeneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mir - ) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedanken nicht so ergriffen . Wann werde ich einmal mit Ihnen auf meiner Galerie sitzen ? Emanuel könnte Henriette nie stören ! bedürfte ich besonderer Ruhe um mich zu sammeln , bei Ihnen fände ich solche am ersten . Sagen Sie Uhlfelder , daß ich seiner oft in meinem Garten gedenke , wenn ich etwas arbeite oder vom früheren Fleiß ernte . Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfenen Ranken der Stangenbohnen an . Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundin als Gärtnerin gesehen hätte . Und noch eine Tandeley müssen Sie wissen , mein S. lacht schelmisch darüber , freut sich aber herzlich . In der Hoffnung , daß Sie , Guter , uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt , nun ja , in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden . Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es darum nicht auf . An kleine Freuden knüpfen sich die größeren am reinsten -- Leben Sie wohl , Teurer , ich sehne mich nach Antwort .Henriette .Mit einem recht schönen Eindruck im Herzen bin ich glücklich wieder in die Heimat zurückgekehrt . Ihr Bild , Liebe , hatte den mächtigsten Anteil an dieser erhabeneren aber sanften Stimmung meines Gemüts ! Die Ferne hatte es früher unklar werden lassen aber mit neuer Frische steht es nun wieder lebendig vor meiner Seele . Möchte meine Erscheinung doch auch so auf Sie gewirkt haben ! Aber dieses darf ich nicht hoffen , denn ich bin nicht so sanft und mild wie Sie , und keine andere Gewalt in einem Weibe wenn sie sich ihrer auch rühmen dürfte , wirkt so eindringlich und unauslöschlich , als der Zauber , den Wesen Ihrer Art aushauchen . Es war recht schön bei Ihnen und unter Ihnen , denn zu Ihnen gehört Alles was Sie umgibt , von den Kindern an , bis auf die Geräte in Ihren Zimmern . Alles das , ist mir recht gegenwärtig , und lieb geblieben . So wäre also durch meine Anwesenheit so kurz sie auch war , für meinen Entschluß W oder vielmehr , für meine Idee , Weimar zu meinen Asyle zu wählen , für diesen Gedanken , meine ich , wäre mehr entschieden als dagegen . Wenn es nämlich allein davon abhinge ob es mir gefallen hätte Aber daran liegt weniger , -- a n Vielem was Ihr Mann für entscheidend hielt , liegt weniger , als an einem einzigen Worte , das Sie dazu sagen : Ob ich Ihnen nämlich etwas sein konnte ? Danach verlangt mein Herz , und meinem Herzen , das seit langem keine Ansprüche machte , gebührt auch endlich einmal sein Recht . Mir fehlt ein Wesen das mich lieben könnte , das ich wieder liebe ; alles in mir , in diesem Augenblick , deutet darauf hin daß es kein Mann , sondern ein Weib sein müßte . Ich habe in meinem Leben nur eine Freundin gehabt , dies war die Sander , die ich abgöttisch geliebt habe . Seit zwei Jahren ist sie mir untergegangen -- ich habe den Glauben an sie verlieren müssen , so sehr ich mich auch sträubte . Ihr Mann verwies , und verweist mich mit Recht für das Bedürfnis der Ergötzung und Unterhaltung , an Madam Sch . Er hat Recht . Von dieser wird alles ausgehen was mein äußeres Leben erfreulich machen dürfte , aber für mein Inneres verweise ich selbst mich an Sie . An Sie allein , die Sie so still , so beruhigend , durch jede Bewegung Ihrer zierlichen Gestalt , durch jedes Wort das Ihre reinen jungfräulichen Lippen hervortönen , die Seele anreden . -- Tun Ihnen diese Geständnisse wohl - denn so muß ich fast meinen Brief nennen , so sagen Sie mir es mit wenigen Worten , und ich bin Ihre , Weimars , der Sch . den Bäumen und Vögeln Ihres Parks , allen - die mir freundlich entgegen treten . Ach wie so sehr habe ich gefühlt , als ich so nahe Ihnen war , wie reich Sie in Ihrer Beschränkung sind ! Wie viel Sie sind indem Sie bloß da sind . - Ich habe hier ein paar Zeilen für die Sch . beigelegt . Sie hat mich interessiert , hinlänglich interessiert um den Beruf an sie zu schreiben , aus mir selber , nicht aus fremden Motiven herzunehmen Falk grüße ich herzlich - er ist sehr liebenswürdig in seiner Lebendigkeit , aber an Ihrer Stelle würde es mich quälen , sein Inneres so in ewiger Gehrung zu sehen . Wann ist er denn ruhig ? - Ich hoffe die Bekanntschaft mit Herrn Brockhaus , soll Falk nicht bloß angenehm sondern auch nützlich geworden sein . Es sollte mich freuen wenn er ihm etwas in Verlag gäbe . Nun schließe ich mit einigem Wiederstreben , nicht weil das Papier daran erinnert , sondern weil ich Sie zu ermüden fürchte . Alles was ich noch sagen möchte , dränge ich in dem einzigen Worte zusammen Ihre ganz Ihre Minna Spaziere Füllen Sie doch die Adresse an Madam Schoppen . mit ein paar Federzügen aus , ich traue meinem Gedächtnis im Namenbehalten nicht all zu viel .Sie glauben nicht mein teurer Freund wie unendlich wohl es mir getan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen , so viel Mühe man auch hat sie zu lesen . Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen , wenn Sie sich mir blicken lassen ; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke , die einen so gegen alles bessere Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden . Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen , mein teurer Falk , und es würde mich über alle Maßen - schmerzen , wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen antreten gegen mich . Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte , als das Bedürfnis , von denen Menschen die ich ehre , geliebt zu werden . Was ist alles in der Welt , ihre größte Herrlichkeit - wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust ! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein teurer Freund , daß mir das Ach , in Ihrem Briefe recht erschrecklich gewesen ist . Solche aus der tiefsten Brust unwillkürlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen , wo ahnliche Laute ihnen nachklingen . Nicht eines jeden Menschen , Ach , wirkt auf mich - Nur das welches eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit - als von brausender Empörung gegen das Verhängnis klingt , kann mich rühren . So wirkt ihr Ach - . Bei allen Außrungen des Schmerzes sollte man dasselbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist , der den Schmerz im Marmor festhalten will - Nicht das Geschrei des Philoktets - aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die Plastik - und dieser nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach , und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören , unaufhörlich vorweg schreien höre . -- Tausend Empfehlungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau - die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren will . Die gute treue Seele ! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe . Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr Nahme . Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen ? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster , weiter hin einige Blumengruppen , und junge Baumpflanzungen ; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt , wenn ich zu ihnen hinausblicke , das ist noch das beste von meinem Sommerleben , in diesem Jahre . Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen . Hier habe ich meine Bücher , mein Fortepiano , meine Gitarre , und was mir das liebste ist , recht wenig Zuspruch . Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf dessen Kommen ich mich allemal freue . So treibe ich denn recht sehr viel wissenschaftliches , weniger aus Industrie , als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bei der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt , einer leitenden Kraft von oben herab bedarf , wenn ich mich selbst nicht unwiederbringlich verloren geben soll . Wie soll ich Ihnen genug danken , liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch , so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt haben . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandte nicht für W. sein soll , da es für den Toil. Alm. bestimmt , zu gut ist . Ich dachte Sie überlassen mir die schone Angelegenheit Sie mit W. , den ich in der Tat als einen gutartigen Menschen kenne , wieder zu sammen zu bringen . Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren . Er soll es erfahren wie es bloß meinetwegen geschieht , wenn Sie Ihren Namen in ein Taschenbuch geben , daß seine Firma führt - und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen . Übrigens wünsche ich es darum , weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist - und ich will , S je sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen . - Erinnern Sie doch Schütz an mich . Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von Kind , Jean Paul , der Brachmann etc. für den Almanach , und erwarte noch ahnliche von Laun , Eberhard und mehreren . Wer mir also etwas gibt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft . Auf Schütz rechne ich aber noch sehr . Minna Sp .Mein teurer Falk ! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben - ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrat Morgenstern gönnten , der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufging , und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte . - Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken , wenn ich tat was Sie mir durch ihn verkünden ließen , : auf Ihr Missfallen an meinem Vorhaben zu achten . - Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte , ließ alle weiteren Unterhandlungen einschlummern , suchte mir zu helfen , indem ich mich ganz ins Kleine zog , von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte , eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müssen , wenn Sie nach Leipzig kommen - u. s.w . Aber wohl unselig , muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungene , so wie von meinem in Gram befangenem Gemüte , seinem tiefsten Inneren zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen ! Jetzt da mich Ihr Nein !!! , und eigene Überlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben , straft sich der bloße Gedanke , ein Unglück ! - Vor nicht gar langer Zeit , erhalte ich einen Brief von meinen Verleger , Wilmans , als Antwort auf ein Schreiben , worin ich ihm zu Michaelis , des vorigen Jahres , den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre , und ihn bitte , mir einen Ausschlag zu geben , das alle weiteren Anstalten zur Erleichterung meiner Existenz überflüssig machte , sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen . - Nachdem er lange , fast zwei Monate mit der Antwort gezögert , kommt endlich ein Brief , der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches - nur unfreundliche Worte , und die Aufkündigung unseres ganzen Geschäftsverhältnisses enthält . Ich gerate darüber in die innigste Betrübnis . Nehme mich aber zusammen , antworte ihm ruhig , und gehalten , versichre ihm , da das Schauspielerleben , ihm unserem Geschäft so ganz entgegen zu sein schien - daß ich längst mit Missfallen an dieses Vorhaben dächte , was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben , nur von innerer Unruhe getrieben , ergriffen haben würde , und schließe den Brief , der mich selber wieder erheitert in der stillen Hoffnung , daß alle Missverständnisse durch ihn gelöst sein würden . Da erhalte ich in diesem Augenblick , beiliegenden Brief , worin er mir schreibt , meine Vorstellungen kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommen . -- Können Sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie mir bei dieser Erklärung zu Mute wurde ? - Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder , die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten - nichts zu verraten - aber Ihnen darf ich es sagen , daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift . - Ich mache Schütz keine Vorwürfe - ich überlaße es Ihnen , mein alter teilnehmender Freund - ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sei ? Was aber , sagen Sie zu diesem Allem ? - Wie kommt es Ihnen vor , daß das unter meinen Verhältnissen so natürliche , von mir so dumpf aufgefaßte Streben , nach neuem verbesserten Zustande - statt mich ins Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht ? - - Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert . Was gehört nicht dazu , vier Kinder zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - Allein Sie mein redlicher Falk wissen am besten - daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld - der Verlust des Glaubens an einen Menschen , meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte - und den Gedanken meines Vaters , dem des Schauspielerlebens , bei mir Eingang verschaffte . Ich finde zarten Trost darin , Ihnen , dessen Herz Großes und Kleines , was das Menschenleben erfüllt mit warmer Teilnahme ergreift , meinen Kummer mitzuteilen . Ich überlaße es Ihnen , ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt , mein kleines Glück noch einmal zu retten . Sprechen Sie mit Schütz . Teilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit . - - Vor allen aber zeige mir bald ein Brief , von Ihnen , daß ich bei allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf - auf Ihre treue Gesinnung . Ewig Ihre Minna SpaziereIhr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpaziereVon Ihnen war es gar zu freundlich meine Liebe , daß Sie mir so ein herzliches Briefchen sandten , und mir dadurch Mut machten mich einmal zu Ihnen zu setzen , als wäre es in meinen Gartenstübchen , bis der liebe Gott uns einmal zusammen führt , sei es hier oder in Baireuth ! er wird schon wissen welches daß vernünftigste von beiden ist . Ihr lieber teurer Mann sagte mir beim Abschied , wir beide würden einander viel sein können , und ich habe gar festen Glauben an alles was mit solcher Herzlichkeit gesagt wird . Auch habe ich in manchen Dingen viel Zutrauen zu mir selbst . Gewiß ist es so , denn wir haben ja beide unsere Männer herzlich lieb , und sind beide stolz auf unsere Männer , und leben beide in nichts lebendiger als in ihren Kreisen , und streben beide ihnen das Leben angenehm zu machen , sind ja auch beide so glücklich von unseren Männern herzlich geliebt zu werden . Wenn daß nicht ein Band heißen darf , so kenne ich keins ! Sie sollten nur eimahl hören und sehen wie sich sein Gesicht verklärt wenn er von Weib und Kindern redet ! Termine hat selten Gelegenheit von mir zu reden , weil ich immer um ihn bin , sonst weiß ich wohl er würde in einen solchen Gespräch auch recht heiter Aussehen . Den Sohn werden Sie aber gewiß früher sehen als die Eltern , denn gewiß im nächsten Frühling zieht ihn sein Herz zu seinen Freund , an den er mit bräutlicher Zärtlichkeit hängt . Gewiß wird Ihnen auch wohl in seiner Nähe werden , denn er ist ein so Lieber treuer Sohn , wie er ein herzlicher Freund ist . Wir sind nicht so gar beweglich mehr zum Reisen , waren es wohl eigentlich nie , weil uns stets unsere Umgebung fest hielt . Doch dabei bleibt es bestimmt , wenn wir den Sohn in Rudolstadt , der auch sehr brav ist besuchen ; so geht es über Baireuth , und dahin ziehen uns nicht bloß die Kinder , sondern auch die Enkelchen , darunter ist ein gar holdes Mägdlein , welches uns der liebe Gott nie beschert hat . Bis wir uns sehen lebte ich gar zu gerne mit Ihnen in Häuslicher Berührung . Für die Feder der Männer sind solche Mitteilungen nicht , ob gleich ihre Herzen sie nicht verachten , kein Mann kann freudiger nach einen Brief greifen als der meine , es sei einer der abgehen soll , oder der ankommet , aber keine Hand kann auch schwerer daran gehen einen zu schreiben . Nun habe ich allerdings die größte Achtung für die Zeit der Männer , und würde es nie zugeben wenn der Ihrige seine Zeit hergäbe mir einen zu senden , aber was sie so im häuslichen Treiben , davon möchte ich gar zu gerne gemütlich unterrichtet sein , weil ich denn einen großen Lebens Genuß mehr hätte , und mein Leben genieße ich gern . So geben Sie mir denn einmal ein anschauliches Bild von Ihren Leben . Im Gespräch geben die Männer ein solches anschauliches Bild nicht , sonst hätte ich wohl versucht es heraus zu holen . Unsere beiden Männer hatten so viel zu reden , und so warm zu reden , daß ich nur zu horchen hatte , und mich wohl hütete mit meinen Fragen dazwischen zu fahren . Wissen möchte ich nun gerne wie Sie so ganz an gewöhnlichen Tagen unter sich leben , damit meine Gedanken nicht mehr so in der irre herumflattern wenn sie bei Ihnen sind , und daß sind sie recht oft . In der Studierstube weiß ich ziemlich bescheid , auch weiß ich daß der Mann oft im freien arbeitet . Das weiß ich aber nicht , ob er mit Ihnen in einen Stock wohnt , ob Ihr Zimmer den seinen nahe ist , ob er gern während er arbeitet mit Ihnen über daß was entstanden , und entstehen soll redet , ob er es gern still um sich hat , oder Geräusch leiden kann ? Ob sie zusammen frühstücken ? Wann sie zu Mittag Essen ? Ob sie viel bei Tische schwatzen ? Ich denke mir die Mutter meistens mit den Töchtern zusammen , auch wohl in der Küche . Auch meine ich Sie müssten die Blumen lieb haben weil daß mein stecken Pferd ist . Jetzt habe ich manche Klage über meine Männer zu führen , weil beide so im Scheksspear vertieft sind , daß sie immer müssen erinnert werden wenn Mittags was schönes auf meinen Blumen Tisch blüht , denn wir Essen jetzt im Blumenstübchen , daß große Wohnzimmer bleibt eine Zeitlang Staatsstube ( welches sonst eigentlich gegen die Haus Regel ist ) den Voß hat mir eine neue sehr freundliche Tapete spendiert , weil ich so artig gewesen bin , jetzt viel gesünder zu sein , als ich im Herbst von der Reise zurück kam . Nun bitte ich Sie auch Ihren lieben Mann einen herzlichen Dank für seinen Siebenkäs zu bringen , den ich mit Herzens Freude und wahrer Andacht genieße , ob gleich ich meiner Natur gemäß , nicht überall zu Frieden sein kann . Bis jetzt war ich keine der fleißigsten Leserinnen , aber seid ich ihn selbst kenne lebt alles bei mir auf eine ganz andere Art in seinen Werken . Meine Nichte die überall darin zu Hause ist , soll mich den Winter noch oft durch vorlesen erfreuen , wenn sie und ich etwas geleistet haben , wofür wir uns selbst belohnen wollen . Mir bleibt zum Lesen nicht viel Zeit , weil ich , noch aus der alten Welt erzogen , immer gewöhnt wurde , daß Lesen als Belohnung zu nehmen , wenn meine Hände was geschafft hatten , doch erfreute ich mich stets einer kleinen Nachsicht , wenn ich mir eine Stunde zu erobern wusste , und die wurde denn freilich noch mehr als Eigentum genossen . So lange ich mit Voß gelebt , ( jetzt 41 Jahr ) war mir auch das Lesen weniger Bedürfnis , weil er mich immer bei allen was er vereint , mit hinein zu ziehen versteht , und alles so lebendig , und in die Haussprache umzusetzen weiß , daß ich selbst bei gelehrten Arbeiten , die mich gedruckt nie reizen könnten sie in die Hand zu nehmen , mich täuschen lasse als ob ich alles verstünde . - Verzeihen Sie mir nun wenn ich zu viel gab , es sollte ja ein Versuch sein , wie ich mir denke daß wir miteinander plaudern würden säßen wir beisammen , ich möchte deutlich wissen , ob Sie auch glauben daran haben daß wir für einander passen , sonst bekommt der Mann einen Weiß von uns beiden daß er es so bestimmt gesagt . Den lieben Mann grüßen Sie herzlich von uns beiden und sich selbst und die lieben Kinder . Die liebe Emma schrieb mir so freundlich Auch meine Nichte will einen eigenen Gruß bestellt wissen , zu den Heinrich neulich nicht Platz fand . Mit herzlicher Anhänglichkeit Ihre E. Voß .Epistel an die Frau Hofrätin Heim . Den 5n Febr. 1809 . Andere plagen sich mit Sorgen Jeden Morgen , Wie doch wohl die Tageszeit Unter Lust und Fröhlichkeit , Mit Gespräch ' und neuen Kunden , Bei den Kranken und Gesunden , Und in Thee- und Kaffeestunden , Durch ein wechselnd Allerlei Angenehm zu töten sei . Andere wollen viel erscharren , Fahren ohne Rast und Ruhe Selbst den Käs- und Zwiebelkarren Täglich auf und ab und zu , Schreiten , mit dem Unverstand Hand in Hand , Flüchtig übers Große hin Zu des Kleinen Scheingewinn ; Wollen lieber Schlechtes wählen Als den Beutel ziehen , und zählen Wehmutsvoll für Küche und Keller Jeden Heller Mitten in dem Angstgenuß Nach dem Sechszehnguldenfuß . Andere seufzen täglich kläglich , Sehen unsäglich unbehaglich Jedes neuen Tages Bahn Schielend von der Seite an , Fliehen dann vom eigenen Herde Zu der Nachbarin Beschwerde , Fühlen so nach jedem Tage Abends ihre alte Plage . Aber Du bist stets gemütlich , Tust den Menschen gerne gütlich , Findest Ruhe am eigenen Herd , Kennst die Zeit und ihren Wert , Und bei ihrer Stunden Eile Fühlst Du nichts von langer Weile . Still in treuer Häuslichkeit Sorgst Du nur , in Deines Gatten Pflege nimmer zu ermatten , Stets zu lächeln ihm bereit . Deiner Freuden schönstes Ziel Ist der Kinder süßes Spiel . Überall in Deinem Hause Sah ich Dich mit klugem Mut Immer nach dem Einzigen streben , " Daß die Sache tue gut " ; Daß die Menschen ruhig leben Und gesund an Seele und Leib . Trauen ! Du bist ein braves Weib . -- Ernst Wagner .Allerbester ! Anton findet heute Nachmittags bei der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament , daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat , ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann . ( Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer , weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß , und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentiert , die auch hier die Kunst erst heilen muß , so wie am Ende alle anderen Härten der verderbten Menschheit . Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders , als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel , die der arme Esel , auf dessen Haut der Künstler nun malen soll , einst empfing , als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste , welche er ( ihrer Grausamkeit ungeachtet ) oft vor Angst noch düngte ! ) Also soll der Kleine Sie , göttlicher Freund , morgen frühe nicht beschweren , sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten , die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. - und , da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat , was er versprach , so will A. dann dem Bilde , was schon sehr gewonnen hat , die letzten Drucker geben . - Da wir Ihnen nun , o mehr als guter Mann , hierdurch den größten Teil des Vormittages frei machen , so hoffe ich auf einen desto reichlicheren Erbteil von dem reichen Nachmittage - besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen ! - Sie gehen zu frühe ! - Innigsten Dank für die Mitteilung Ihres ganz herrlichen , wahrhaft gerechten Sinngedichts über Wernern , das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist ! Wie sehr es mich entzückt , will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchen . Aber untergehen darf es nicht . Haug muß es bekommen , damit er doch einmal sieht , wie ein Sinngedicht aussehen soll , was er nach meiner Meinung erst noch von einem kräftigen Männerherzen , welches strafend liebt , lernen muß . - Für mich ist die Lockung ( nämlich zum Morgenblatte hin ) sehr stark - aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert - daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspießen . Aber , heraus muß es irgendwo ! - Die Einkleidung in ein Versmaß wird leicht sein . Gute Nacht , göttliche Seele ! Morpheus gieße ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasien über das schlummernde Antlitz , das ich liebe ! -- Bis jenseits - und dann erst !!! ganz Ihr JEWagner .Mein verehrungswürdiger gnädiger Herr ! In langer Zeit habe ich über nichts so eine herzliche Freude gehabt , als über den freundlich gesagten Vorwurf daß ich Sie gar nicht grüßen ließe , ich sah daraus daß Sie sich sich meiner noch erinnerten . Es fiel mir gar nicht ein Ihnen etwas sagen zu lassen , aber es war mir immer als stände der Freund meines Vaters vor mir und hörte es wie ich Ihm danken wollte , aber keine Worte zu finden wüßte , für die treue Liebe und innige Teilnahme an meinem geliebten Vater , die sich in den schönen Briefen an meine Brüder , aussprach . Leider können wir noch immer nicht sagen daß es besser ginge ; Dr. Jahn hält es sogar für unnötig ihm Arznei zu geben , aber aller Anstrengung des guten Herrn Marschall ist es noch nicht gelungen die Wunde nur zu reinigen , doch wird es mit Gottes Hilfe wohl doch noch werden . Könnte der Vater nur erst das Bett verlassen , daran verhindert ihn aber die große Schwäche und der Geschwulst an den Beinen . Wenn die Schmerzen nachlassen ist er immer sehr heiter , und dann läßt er sich zuweilen einen Brief von seinen Freunden vorlesen , den Brief von Ihnen mein gnädiger Herr hat er mit tiefer Rührung gelesen und den Brüdern aufgetragen Sie herzlich zu grüßen . Wenn unser ganzes Leben aus Dankbarkeit bestände , so könnten wir doch der Engelguten Antonie nicht vergelten was sie an uns getan hat , wie treulich sie uns beigestanden hat . Seit ungefähr vier Wochen hat sie aber selbst viel Plage . Die kleine Caroline Fischer die sie bei sich hat ist krank , und wenn sie glaubt in einigen Tagen das Kind hinaus führen zu können , ist wieder etwas neues da , und so geht es immer fort . Dabei greift sie selbst sich sehr an , worüber sie heftige Kopfschmerzen oder Husten bekommt . Bisher schrieb ich Ihnen , Gott weiß wie ungern , lauter unangenehmes , vielleicht freut es Sie zu hören daß meine Brüder fortfahren Fortschritte im Zeichnen und Malen machen ; Anton setzt jetzt die Raphaelische Madonna della Sedia in Pastell und es gerät recht gut , dabei Kopiert er die Königin von Preußen für die Frau Herzogin und der Maler Schröder ist mit dem Bilde zufrieden ; auch Karl bessert sich jetzt besonders im Erfinden der Landschaften , und malt gut in Öl ; es ist nur schade daß er so ganz ohne Unterricht ist . |3 | Meine Mutter und Geschwister empfehlen sich Ihnen untertänigst . Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Louise Wagner .