Wohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich , daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen Fragments kennen lerne , welches mir durch Herrn Göschen mitgeteilt wurde . Die Hoffnung die Sie mir geben , meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren , ist mir zu angenehm , als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte . Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müssen diesem Institute zur Zierde dienen . Von jetzt an habe ich die Redaktion der Zeitung definitiv übernommen , die elenden Fehden , die , unpaßend genug , in einem für die elegante Welt bestimmten Blatte geführt wurden , sind geendigt , ich habe die gewisse Hoffnung daß das Institut an inneren Gehalt gewinnen wird , da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben , und das gütige Versprechen , daß mir Ew. Wohlgeboren gaben , vermehrt diese Hoffnung . Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Interesse des vornehmeren Publikums zu berücksichtigen , und den Stil so rund , leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten ? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen , daß sie eine Zeitung sind , also ihrer Natur nach nur Resultate liefern , und durch neue Ansichten , und kurze exposes auf den Geist der Zeit wirken sollen . Ihren Bericht über die Aufführung der Schöpfung werde ich sogleich abdrucken lassen , wenn Sie mir die gütige Erlaubnis geben , ihn abkürzen zu dürfen . Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemal von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht , daß Haydns ' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre . Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach , nur für die interessant , die bei der Aufführung zugegen waren , und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Teil des Publikums sein . Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden , und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hoffnung machen mit Verlangen entgegen . Mit Achtung Leipzig den 30 ten März 1805 . Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankiert unter Adresse An die Redaktion der Zeitung f. d. eleg. WeltMeine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u M me Lenz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Herrn Ernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitz so in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Kapital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlichKaum sind Sie fort , guter lieber Richard , setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach , und nicht bloß als Umschlag des Häringschen , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran , Ihnen heute zu schreiben , um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag kann der Brief bei Ihnen sein . Ich kann den Kutscher kaum erwarten , der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll ; das mir sagt , wie Sie bis Hof gekommen . Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb ; am Morgen kam Herings Brief - und einer von Minona an die Mutter . Der Tante geht es Gottlob etwas besser , obgleich noch nicht gut . Die Mutter erbrach den Brief von Hering , weil sie glaubte , etwas über die Tante darin zu finden . Sie vergeben das sehen ! Aber welch ein ärgerlicher Zufall , daß Sie , lieber Richard , um die Freude gebracht werden , ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig haben , jetzt tut mir Ihre Abreise noch einmal so leid . Ich kann nicht mehr sagen , als Hering selber : es hat so sein sollen . Wenn er kommt , kriegt er etwas für Sie , aber nicht mehr als wir haben , das ist beinahe nichts . Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und Otto einen schönen Spaziergang , nach der saß . Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns , wo Sie wohl jetzt sein möchten . Ich freue mich immer , wenn ich daran denke , daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann , ich möchte immer etwas für Sie zu tun haben . Ihre Grüße bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie , die mich über alles ausfrug . So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können , so wenig kann ich mir heute Ihr Hiergewesensein vorstellen , das mir wie ein Traum erscheint , und Ihr Gesicht , das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Teilen zusammen sucht , es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so , von denen ich nur einen dunklen Umriß aber keine bestimmte Form habe . Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten , und als hätten wir unsere Zeit besser verwenden und uns mehr aussprechen können . So ist_es allemal , wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie besser zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit , später jene , und am Grabe unser ganzes Leben , das uns so viel hätte geben können , hätten wir_es verstanden . Sein Sie nur recht froh bester Richard . Gott gebe , daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird , schreiben Sie mir ja , wenn und was Pilgrim Ihnen antwortet . Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offenen Blüten da , über die sich der Vater sehr freut . In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen , ein Professor Grohmann aus Hamburg kommt diesen Nachmittag . Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie , daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma . Nachschrift Mögen Sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund angekommen sein ! - Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus . Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt , so haben Sie die Güte , das Geld für mich auf ein Paar Posttage - auszulegen . Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai - ich verlange die lindere Brille für das rechte Auge , die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten . Leben Sie wohl ! Ihr kräftiger Todes Feind sei gegrüßt . JPF . Richter Wie viel Freude mit Ihnen , lieber Richard , fortgegangen ist , empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht . Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich gar_nicht an den Gedanken gewöhnen , Sie so lange nicht wiederzusehen . Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen ! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt . Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft , ist uns so leid wie Ihnen ; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden . Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden , wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten . Sie haben nicht alle mitgenommen , die Sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an , künftig will ich schon besser schreiben , wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe , aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben Sie recht bald und oft . Ihre Odilie .Geliebter verehrter Diez ! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief sagen . Mein kleiner Wisch verdiente einen solchen Brief nicht . Die Gitarre vermisse ich hier etwas , aber vergessen habe ich noch nichts davon , daß kannst Du Hrn. Götz zum Trost sagen . Den Kindern Lehre ich einige Klavierstückchen , und die Tasten wissen sie jetzt schon alle . Hat die Mutter wohl von der Musseline rau die ich ihr geschickt , Zeug gekauft , und sind neue Vorhänge in der großen Stube ? Fritz R. den ich fragte , wußte nichts davon . Du glaubst nicht , werter Diez , wie untertänig Reizenstein hier gegen mich ist . Er nennt mich nicht wie sonst Emma , sondern gnädiges Fräulein , und macht tausend Diener . Grüße Fanny recht herzlich , und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt , es unnötig fände , an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben . Thienette wollte mich malen , ich weiß nicht ob sie es noch tut . Sage der Mutter daß sie F. Giech recht herzlich von mir grüßt , und tue Du dasselbe bei den anderen Mädchen . Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken ! Deine Ebbe . Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat , wenn es nur nicht ganz verloren ist . Hat der Vater noch oft bei dem Prinzen gegeßen ? Was schreibt denn die Großmutter und Emma ? Hier erzählt man viel von der Schubert . Muts ist todkrank . Es wäre eigen , wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele , die den Menschen so sehr mißfällt , und er sie durch den Tod trennen wollte . Fritz Reizenstein ging heute nach Losau . Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden , wenn er aus einer lieben Gegend kommt . Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam , und Alles was er von Baireut wußte , mußte er mir erzählen . Hier ist Alles verschneit , und kaum durchzukommen , ist das in Baireut auch so ? Grüße Otto's und Emanuels recht recht herzlich , und der kleinen Therese einen recht liebenden Kuß . Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße , er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben , aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte . Lebe recht wohl geliebte teure Mutter , und habe Dank für Deinen Brief , und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweiten Emma .Teuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen Arbeiten noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest , erfreut mich außerordentlich . Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm . Komme glücklich wieder zum Vater ! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause . Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden , da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist , dann Glück u Freude Euch Allen . Barner u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seelen sehe . Grüße Seebecks sämtlich , wenn Du schreibst u Deine gute Groß Mutter , deren Geschenk ( die Weste ) ich noch einmal so lieb trage . Lebe wohl . Dein Max . Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit echtem Handschlag . Zuerst Prolegomena . " Ich sehe die ritterlichen Helden Emma bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten ( Ich kenne ihn aber noch nicht ) im reichgeschmückten Sale dahinschweben . " Bravo ! Wer hätte das je geglaubt ! Glück auf , Glück auf ! -- Nun zur Beantwortung des Briefs . Mein Schweigen findest Du in Vaters brief entschuldigt . Die große Kelle hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt . Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen P Akt , erfüllt mit 5 Läusen . Das Theater geht mich hier nichts an . Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je . Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen , da euch die Stücke nicht gefallen . Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia . Ich rate es euch , da man sonst nicht auskommt ; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste Kinder probieren , die dennoch bei dem Geplember tanzen . Es macht mir dann auch Freude , eimal zu spielen . Lebt wol. Euer Bruder Max .Teuerste Mutter ! Gerade sitze ich im Wirthaus zum roten Roßlein und trinke mein Bier gemütlich . Die Reise bis hierher ist bis auf einige Blasen am Fuß , die ich habe , sehr gut abgelaufen ; obgleich der Weg ziemlich weit war . Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt . Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht , daß wir bis Abends 8 Uhr gingen , bis wir in beierst . ankamen . Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart . Beständig dachte ich an Dich , gute Mutter , da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest . Am 10ten Sept. ( heute ) überbrachte ich Herrn Benda den Brief von Osmund der riet mir , auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten , da 36 Poststunden hin sind . Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater , der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr Benda in Augsburg an dem ich ein Einziehe un geschrieben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe . Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg , da der Weg von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll . In Fürth genoß ich viel Vergnügen , da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn Koch . Es heißt Aeoloivum und ist eine neue Erfindung . Schreibe ja sehr bald , denn auf der Reise ist so Alles fremd . Grüße Emma ( wenn sie hie ist ) und Odilie , vor allen aber schreibe von dem , was ich in der Eile hier in einem Wirthause schreibe , nur Etwas schreibenswert ist . Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg . Lebe wohl u gedenke manchmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter . Gute Nacht ! muß ich zu mir sagen , da ich sehrmüd bin . Künftig gewiß mehr . Ich werde sehr oft schreiben .Teuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d . i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königin 3. Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Welden erwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahi n . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleich Ges mit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die güllen Otto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christian der Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max .Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn Wachsmut , wie ich sie erhalte , wieder zurück senden , da ich , nach dem Sinne der Mus. Zeitung , zu keinem mitteilbaren Urteil darüber kommen kann . Was die Erinnerungen von Seiten der Redaktion derselben betrifft , so versteht es sich von selbst , daß ich mich darüber nichts weniger , als beleidigt fühle wenn der Ton alarmierend gewesen ist , so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen sein sollen , der damit gemeint ist ; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen , was ihrem Blatte Haltung gibt . Ich bin selbst in dem Falle eines muss . Redakteurs gewesen u weiß am besten was man alles dabei zu bestehen hat . Der weisen Ratgeber , der Querulanten , der Opponenten gibt es nirgend mehr als unter den muss . Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden . Es sollte mich sehr wundern , wenn Sie unter diesen letzteren nicht auch einen gewissen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten , der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist , u von dem ich wünsche , daß weder die Redaktion noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge . Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Rezension gequält , ganz würdige Leute in ihrer Art , die aber jedes dreiste Wort , was gerade zum Ziele will , erschrecklich finden , weil sie selbst gewohnt sind , Alles in lauter Schweigen zu bezahlen . Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urteile ( wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt ) nichts gesagt werden dürfen , weil jeder am besten wissen muß , wie rund oder wie eckig etwas repräsentiert werden kann - " Jeder Tadel , jeder Spott ( sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel ) den der Kunstrichter mit dem kritisierten Buche in der Hand gut machen kann , ist dem Kunstrichter erlaubt , auch kann ihm niemand vorschreiben , wie sanft oder wie hart , wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll . Er muß am besten wissen , welche Wirkung er damit hervorbringen will . " - daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt , hat teils seinen Grund , außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperei , in dem Totaleindruck , den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt ( denn wie viel Gutes vermögen Sie denn dem Urteile zu stellen ? ) teils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung , die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt , wo nach ihrem eigenen Vorschlage ein ausdrückliches Beispiel von Unparteilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte , selbst Hohn und Bitterkeit nicht ( ich zitiere die eigenen Worte . ) um die Überzeugung davon hervorzubringen . Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion . Sie will - u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen , was sie will - daß über das Schlechte Nichts , u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde , u ich glaube , daß sich aus dem Schlechten mehr lernen , u daß sich mit mehreren Anteilen unseres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt , als über das frostige halbierte Zeug , wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssen . Die Red. glaubt mit Vermögen , mit dem nackten Urteile davon zu kommen , u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem Weise gesehen , wie die Leute immer nach Gründen der Urteile sogar inquisitorisch fragen . Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied . Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach , so schlecht auch sein formaler Wert sei , noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen lassen ; aber was in einem Kunstprod . nicht wenigstens gut , dem ersten untersten Grade nach ist , es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortrefflichen u Meisterhaften , das verdient keine Beachtung , eine geringere wenigstens , als ein solches , das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt , abgerechnet , daß es gerade durch die Beimessung , welche der Witz dem Urteile darüber zugesellt , der Lektüre eine größere Unterhaltung gibt . Ich muß also gestehen , ohne mir gerade Witz anmaßen zu wollen , daß ich aus wicklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung , wofür ich nun Proben genug gegeben zu haben hoffe , manchmal absichtlich bei einer Kleinigkeit länger verweilte , als ohnedies geschehen sein würde . Was die Notenbeispiele betrifft , so sind sie zwar ein der nötigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient . Dieserhalb wirklich vielen dank , daß sie bisher so freigebig ( allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig ) damit war ; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu sein u , sollte ich fernerhin für die muss . Zeitung etwas liefern , so würde auf diesen Wunsch der Redaktion ganz natürlich Rücksicht genommen werden . Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar , meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem , was dazu gehört , nur gradeweg zu streichen , falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt sein sollte . Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen . Noch bin ich so frei , mich mit der Bitte an Sie zu wenden , daß sie doch so gefällig sein möchten , ohne weitere Beschwernis , mitkommendes Werke v. de Drosser , das mir durch die Dr. Härtelsche Handel . empfohlen u verschrieben wurde u das ich , seines Unwerts für mich wegen , gar sehr teuer , teurer als meine Umstände es mich verschmerzen lassen bezahlt habe u womit ich bei gedachter Handel . in Rückstand bin - also daß sie so gütig sein möchten , es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine Leipziger Bücherauktion zu geben , wozu hier gar keine Gelegenheit ist . Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen , aber Bücher an keinen Menschen . Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten , als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung . Ihr ergebener Carl Spaziere .Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nötig ist , in Ungewißheit zu lassen , so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß , es damit aufzunehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten . Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen Jahrhunderts , wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird . Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . Ich werde , was die Umstände mit mir wollen , auf jeden Fall zum besten der muss . Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen muß , so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten , was u wieviel mir möglich sein wird , um danach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen . Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede sein , worüber wir uns verstehen , u bis dahin hat jeder , es sei wer da wolle , noch Zeit genug . Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage , der auch mir sehr richtig scheint , anzuzeigen mich bemühen . Herr Müller , der damit nun eigentlich am innigsten vertraut sein muß , wäre , wie mich dünkt , der eigentliche Mann dazu . Unterdes will ich mich auch wohl zu orientieren suchen . Die Hauptsache ist ganz richtig , daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das , was daran sich bloß auf dem Instrumente , als solchem , verarbeitet , hinweg gestellt werde . Es ist dabei etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich , was , um vor der Nation würdig darüber zu sprechen , in einem sicheren Punkt , von dem allein die Kunst ausgehen muß , gefaßt zu werden . u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl , so wie dem Publikum , auf das er wirkte , keinen würdigeren Dienst leisten , als wenn man seine Individualität von dem , was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt , erleuchten läßt . Gelingt es mir , dies gut zu fassen u auszuführen , so will ich mich selber freuen , Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben . Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen . Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen . Auch für den Merkur soll etwas eingespielt werden , das auf Teilnehmung des Publ. soll wirken können . Aber nun ein Wort unter uns . Ich habe keine Ursache mit dem Gewinn , der mir seither von der m. Z. geworden ist , zufrieden zu sein . Seit einem ganzen Jahr , binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben , habe ich keinen Deut von H H. erhalten . Um Weihnachten schrieb er mir , er sei dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern u Fest Johannis kamen heran , u ich sah kein Blatt , noch weniger Geld . Bei der Rimesse wegen des Gretry geschahen der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde . Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine namhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten , mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Not nicht abzunehmen , sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei der Herausgabe der bewußten Zeitung ersah . Stadt alles dessen ignorierte er meinen Wunsch , meine Bitte , zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab ( es war 1 Ld. bedungen - ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis ! - u ich erhielt nur 5 rth . in Kreuzerstücken , wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spaziere nachschicken mußte ) . Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bei Übersendung des Nachschusses , er habe gemeint , damit bei mir noch im Vorteil zu sein . Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen , kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständnis , als beseele mich Eigennutz , entfernt zu haben . Unterdes ist die Sache wie sie ist . Bei dem Vorteile , welchen die muss . Zeitung jetzt gewiß schon abwirft , wäre es , gegen andere Zeitblätter gehalten , sogar wenig , wenn für einen Bogen Rezensionen wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt , nur 1 Ld. gezahlt würde , u nun - gar Nichts , aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen ! Können Sie mir es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manchen anderen Umständen , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfange gehalten glaubte , aber in sofern ich sah , daß der Gehalt mancher Rezension wenigstens nicht eben sonderlich besser war , u ich vielleicht die Ahnung bekam , als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen , weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse sein , wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlor , für das ich einst so lebhaft empfand ? - Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis , daß Sie mir etwas anvertrauen mögen ; aber die elenden Kleinigkeiten , die ich da von letzthin bei mir noch liegen habe , waren nicht dazu geeignet , mir Lust zur abermaliger Teilnehmung zu geben . Daß ich dies nun Alles bloß Ihnen allein zu sagen gehabt habe , ergibt sich aus der Natur der Sache . Es ist ganz überflüssig , Sie um die strengste Diskretion zu bitten . Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage , läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu . Aber das mögen Sie immer bei Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist . Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden . Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rate halten . Fordern mache ich aber nicht ; es soll von Ihnen selber abhängen , was sie anbieten mögen . Dem verschmähten Mspt . werde ich nächstens eine andere Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten Sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet , es zu placieren . Es tut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen ; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich sein . Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet . Noch ist er nicht hier gewesen . Wenn auch daraus nichts würde ! Ich bin auf alles gefaßt . Daß Sie meinen Dank zurückweisen , finde ich gut . Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören , woher die Unsicherheit kommt , die Ihnen an mir auffällt . Man ist , was man hat werden müssen . Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung .Erlauben Sie , mein verehrtester Freund , daß ich es wage , die beiden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen , Mlle Demar und Mlle Lognini , Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen ! Erstere ist eine Harfnerin , l etztere eine Hornbläserin und beide sind in mehrerer Rücksicht vollkommene Meisterinnen ihres Instruments . Sie wünschen in Weimar , sei es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Konzert , sich Freunde ihrer Kunst zu erwerben - und ich darf sicherlich hoffen , daß es ihnen gelingen wird . Auch hier und in Würzburg ( woher sie der gute Hirsinger empfahl ) lassen sie allgemeines Lob zurück . - Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen , die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswert ist , und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwirkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf . Innigsten Dank für Ihr großes Scheltewort an den Nichtschreiber - d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund ! - Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben , bis ich meine Isidora ( einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen - das mag der orientalis selber tun ! ) mitschicken könnte - aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse ! Bald also schreibe ich wirklich . Bitte , bitte , halten Sie einmal kein Kerbhölzchen , sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von s ich und der herrlichen Mathilde , der ich die Hände küsse . Ewig getreu - Bester - Liebster ! - Ewig Ihr alter treuer JEWagner .