Wenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F.Lieber guter Emanuel ! Mit innigem Vergnügen fühlte ich mich durch Ihren freundlichen Brief berechtiget , Ihnen zu schreiben und Ihnen , für die mir dadurch geschenkte Freude zu danken . O , wenn Sie wüßten , wie erhebend für mich die Überzeugung ist , daß Sie mich Ihres Andenkens für würdig halten , Ihr Engelsgemüt , welches nur das Glück anderer wünscht , würde zufrieden sein , mit der Gabe die Sie mir schenkten . Nur ein Herz wie das Ihre , konnte meine scheinbare Vernachlaßigung unserer Caroline so gut behandeln ! Ihnen , lieber Emanuel , immer wahr und nie besser zu erscheinen als ich bin , war der Zweck meines Auftrages an unsere Caroline . Ein Gruß aus einem Ihrer Briefe an Henriette , ließ mich fürchten , daß Sie mich für gebildeter und besser hielten als ich bin , und jene lieben Zeilen , die Sie mir zum Eigentum bestimmten bestätigten meine Vermutung . Bei dem Widerwillen welchen ich vor allem falschen Schein habe , bei dem Vertrauen welches Ihre nachsichtsvolle Güte einflößt fühle ich mich gedrungen den Schleier zu heben , welcher Ihrem - an Kindern so gern das Gute erspahendem - Auge meine Schwächen verhüllt und das wenige Gute in einem magischen Licht gezeigt hat . Die schwesterliche Liebe , welche die Wahrheit dessen was sie für mich wünscht , zu sehen verleitet wurde ; ließ Sie glauben ich wende meine Zeit immer nützlich an . Wie weit bin ich noch von diesem höchsten Ziel meines Bestrebens entfernt - - . Erstlich muß ich mir Störungen aller Art gefallen lassen , wenn ich nicht ganz die nachgebende Weiblichkeit verleugnen will zweitens verstehe ich bei weitem nicht die Kunst jeden meiner Willkür überlaßenen Augenblick festzuhalten und vielleicht mehr als die Hälfte meiner Zeit entflieht ungenützt Es sei mir jedoch erlaubt zu sagen , daß Ihr Glaube an meine volle Tätigkeit die wirksamste Aufmunterung ist , um die gute Meinung welche Sie von mir haben zu erreichen , und wenn ich einst Ursache habe , mit mir selbst zufriedener zu sein , so wissen Sie welchen Anteil Sie daran haben . Daß Sie jetzt noch mehr Geschmack am Lesen finden , als sonst freut mich sehr . Es ist dies gewiß die würdigste Erholung eines Wesens welches , so wie Sie , seinen Platz in der Welt ausfüllt . Ein gutes Buch ist nach meinem Gefühl eine herrliche Sache . Wir finden da so oft Gedanken ausgesprochen die tief in uns verborgen lagen , und die Klarheit mit welcher das Schöne und Gute dargestellt wird lehrt uns die hohe Abkunft des Menschen im vollen Licht erkennen ; zu oft wird diese letztere im handelnden Leben verleugnet als daß es nicht notwendig würde sich die Gewißheit ihres Daseins zuweilen zu wiederholen - - Lebten wir unter Engeln , so glaube ich , wir dürften die Freuden des Umgangs nicht erhöhen ; der Gedankenaustausch würde allgemein sein ; allein , um den Engelsmoment am Menschen , wo er sich uns immer darbieten möge , aufzufaßen , und den Erdgeist zu übersehen , bedürfen wir Wirkungen , wie sie uns , unser geliebter Richter , ein Herder , et_cetera reichen - - - Gern möchte ich das Entzücken mit Ihnen teilen wenn Sie so ganz versungen in die Herrlichkeit der Schöpfungen dieser Edlen Ihre Freude darüber durch einen zum Himmel gerichteten Blick ausdrücken . - Vielleicht , so denke ich oft , schenkt uns der künftige Sommer die Freude , Sie in Meiningen zu sehen , beleben Sie diese Hoffnung des Wiedersehens recht bald durch freundliche Briefe und glauben Sie daß die Beantwortung derselben immer zu meinen liebsten Beschäftigungen gehören wird . Leben Sie glücklich , guter Emanuel ! Antonie N.S . Wollen Sie wohl entschuldigen wenn die Einlagen Sie zum Fürsprecher bei den Empfängerinnen wählen .Sehen Sie ! Es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben als mir selber ; aber ich übergebe mich und weiche . Denken Sie , was für ein elendes Physiognomiegedächtnis ich habe , ich bin nicht im Stande , mir einen Zug von Ihnen zurückzurufen ; und so geht es mir gerade mit meinen Freunden , sogar des Vaters Gesicht muß ich mir aus seinen Bildern zusammensetzen .Daß der Hesperus sie so entzückt , konnte ich denken , und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten , bis Sie zu den Stellen kommen , die Sie außer sich bringen werden , zu der Reise nach der Residenz , zu dem Nachtgang nach Maienthal , zu den Pfingstfeiertagen , zu unendlich Vielem . Und denken Sie sich , daß es Wahrheit ist , der Vater nur Empfundenes ausspricht , daß es nicht wie bei Anderen nur ein hängender Garten der Phantasie ist , und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen , eine Menschenliebe hatte , die den geringsten zu sich erhob , eine Freude weckte , namentlich über das Leben , nicht an ihm ; die Füße fast an der Erde , das Haupt in die Wolken gehoben ; wie er selber von hohen Menschen verlangt - das denken Sie sich , und die Gutmütigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis , und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund - o Gott ! ich bin so arm an Worten ! - Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt ; wer könnte es auch nicht , wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt , das wieder Freiheit jauchzt , die Welt in sich aufnimmt , und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist ! Es ist etwas Großes in uns , es ist nicht eitle Selbstliebe , wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen . Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Mut , Gleiches zu schaffen , und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk - was tut_es , wenn es Ihnen nicht genügt ? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen , als der pünktlichste Fleiß ; er leuchtet wieder aus der Arbeit , es bedarf nur einer anderen Brechung des Strahles , er selber aber ist da ! Mir ist , als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen , nur finde ich das Wie nicht ; wie Allwill seinem Freunde schreibt , daß er nicht wisse , wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle . Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum , ich finde den Faden nicht , sie aneinander zu reihen . Das Beste ist , ich denke nicht weiter daran , und Sie nehmen es wie es kommt , wie bisher . Es freut mich , so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können , ohne über jeden faux pas gescholten zu werden .Beste Mutter ! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußeren für mich verlange , oder von den geliebten Schwestern Briefchen , danach frage diesmal nicht , geliebte Mutter ; Jenes brauche ich durchaus nicht , für dies stellt sich diesmal eine zweite Bitte ein . - Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen , die unseren teuren Vater so väterlich aufnahmen , ich weiß mich wohl zu erinnern , daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb , ich wüßte nicht , ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollte . Beides vernachlässige ich , aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin ( wenn ich es erlebe ! ) da will ich mich erinnern , daß ich im 18ten J. oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe , daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte , daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch - nichts wurde . So schafft eine Zeit , ein Jahr dem anderen mehr Platz zum Verteilen , zum Überlegen des Gedachten ; aber das letzte wird sagen - Mensch ! Du hast nichts gedacht ! Mutter , geliebte Mutter , hilf mir doch auch etwas in meinem Inneren , Du hattest einen guten Vater , ich auch einen ; aber sind wir beide ihrer wert ; und Du mehr als ich , denn ich weiß und will aus mir heraus Zwängen , daß ich ein Gewissen für mich u meine Eltern habe , daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde . Der Wahnsinn wird mich ergreifen , daß ist das Beste , wenn er immerwährend ist ; dann ist er wohltätig . Alles was ich schreibe , sollst Du gleich verbrennen ; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern , soll man denen auch noch Gram machen ? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann , siehst Du an mir leicht . Mit welcher Glut , keiner vorsätzlichen ! ich an Alles Neue gedacht habe , mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin , kannst Du u kein anderer wissen , nur ich . Ich fühle es , daß ich schlechter bin , daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte . Ich bringe Dir vor A Lehm einen Morgengruß , geliebte Mutter . Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen . Aber ich konnte auch nicht recht schlafen ; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach . Was mir das übelste war , ich trat hierin als Heidelberger Student auf u danach modelte sich alles Äußere . Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt , drückt mich alle Tage , und wenn dies der Fall ist , dann muß ich noch mich einzuschränken suchen . Ob ich es kann , weiß ich nicht ; da nach den Kolleg . sich alles richten muß . Von 1/5 - 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich ; von 8 - 12 Colleg. ; dann Essenszeit bei Kosters bis 1 Uhr ; Nun kann ich wieder bis 4 arbeiten ; um 4 - 7 Uhr wieder 3 Kolleg . Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich notwendig sättigen ; sonst ist es unmöglich auszuhalten . In München arbeitete ich zwar auch bis Abends ; aber das waren keine Kolleg . , wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß . So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen , was ich sonst gerne besitzen möchte , aber - nicht kann . Du wirst einen Brief von Voss schon vor einigen Tagen bekommen haben . Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm , daß er schon alles aufgeboten , um den geliebtesten Vater hierher zu bewegen . Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir , das siehst Du leicht ein ; aber vielleicht nicht , daß ich , wenn er wirklich kommt , mit der größtsten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen , daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde , Vater , vergib mir . Ach ! Du kannst es gewiß , geliebte Mutter , Du kannst etwa für mich sprechen u sagen recht innig , daß er ja von mir das verlangen könnte , was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe tun und leiden ; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen , die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt , die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte ; manchmal aber als ein dummer böser , sichtbar böser Mensch- , der nur sich , nicht anderen nützen will u eben dadurch schaden . So werde ich denn , wenn ich den Tag des Guten weiß , mit bangem Herzen am Neckar hingehen , und mich , wie oft , noch einmal recht besinnen und Reue gegen den Allmächtigen aussprechen . - Du weißt nicht , geliebte Mutter , was ein einsames Leben heißt ; bei euch und in jeder Familie , in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen ; bei euch da schlummert alles , was sonst argwöhnisch , was misstrauisch heißt . Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele ; hingegen bei uns , wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist , wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird , da ist die Seele in Zwischenstunden bloß mit der Auffassung des , was ihm u anderen gleich gesagt wurde , nach Eigentümlichkeit beschäftigt . hier also tut es recht wehe , wenn fremde Menschen einem das rauben wollen , was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln ; eben so wehe tut es aber auch , wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen ; denn dieser kann nie bestehen , wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung . Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel , das ist die Besonnenheit , der tägliche Verstand , den die Menschen ziehen , und erziehen , den Gewöhnliche haben und bilden , den jeder so weit fortbildet , bis er einen Standpunkt hat , auf dem er stille steht und sein Ende , den Tod erwartet . - Aber ich breche ab . Bald , recht bald hoffe ich einen Brief von Dir , Geliebte Mutter u von der Emma , der ich diesmal unmöglich ihren lieben Brief beantworten konnte . Die Zeit ist zu schmal . Gib doch , und um das bitte ich Dich recht sehr , dem Vater zu verstehen , daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist , als München. 1 , in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb . für den Pedell p. 2 , in Münch . gab ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 - 12 fl. 3 , in M. lebte ich mit 2 anderen Stubenburschen ; hier allein ; 4 , dort ist nichts für Studenten eingerichtet , hier jeder Tritt im Zimmer , also auch teurer . 5 , dort konnte ich ganz allein leben , ohne die ganze Woche zu einem zu gehen , hier fordert es die Achtung gegen Meinesgleichen , daß ich mit ihnen öfter zusammen bin ; freilich bloß mit einigen , wenn es auch Feuerbach u Merke sind . und soll ich noch das bemerken , daß jeder Mann fast mich kennt , und jeden Tritt beobachtet . 6 , M. ist ein wohlfeilerer Ort , als H. ; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht . Um hierin Belehrung zu erhalten , darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen .