Hochgeehrter Freundin Nur die Rücksicht Ihres ausgedehnten Wirkungs-Kreises , worin Sie die Doppelrolle einer Muse und Mutter spielen , siegte bisher über mein Verlangen , Ihnen früher für Ihre freundliche Bewirtung bei meinen Überfällen in Bayreuth zu danken . Ich schied mit erneuter inniger Ergebenheit an Sie und die Ihrigen , und war überzeugt , daß Sie keinen Zweifel in die Wahrheit meiner Gesinnungen setzten . Mit demselben Gemüt werden Sie auch diese Zeilen und die Bitte aufnehmen , das beikommende mir als vorzüglich gut empfohlene Bier zu seiner Zeit und Stunde Ihrem Richter darzureichen . Nächstens werden dann bei eintretender Kälte , zwei Eimer des besten hier gebrauten Biers unter Ihrer Adresse abgehen , wenn Sie nicht vorziehen , daß ich es nach Frankfurt spediere , wohin ich ohne Kosten es zu befördern Gelegenheit habe . Überbringer dieses , Herr Geheimrat und F. Toxischer Leibarzt Schäffer wird um die Erlaubnis bitten , Ihnen aufwarten zu dürfen . Erlaubte es Ihre Zeit , so Bett ich um Übersendung der mich sehr interessierenden Briefe meines Bruders . Von dem Schicksal Ihrer lieben Schwester Spaziere wünschte ich etwas bestimmteres zu wissen . Hat Richter meinen Brief vom 4. Decbr. erhalten ? Es ist nicht alles so wie es sein sollte ... Doch brich mein Herz , denn schweigen muß mein Mund ... so , wie Hamlet die Bühne verläßt , scheide ich leider von diesem Blatt , indem ich ihm die herzlichsten Wünsche für Ihr gemeinsames Wohlsein zur nahen Eröffnung des neuen Jahrs beifüge . Gäben Sie mir doch Gelegenheit Ihnen Beweise der Hochachtung zu geben , mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren treu ergebenen Freund LudwigvonOertel .Lieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel !Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket an Otto schließen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hat Otto etwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter ! Luise Heim ist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C .Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emma's Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caetera nach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( Nennt Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter .An Ihrem Schabbes kommt dieser Ein- u Ausspänne an , um an unserem fortzufahren . Höhn heißt er . Auflade-Geld legt er aus . Sollte an den 3 Fässern etwas fehlen , so konnte es in der Eile - vorgestern kam ich von Coburg zurück - nicht gemacht werden , obwohl in Bayr . auf meine Kosten . Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes . Endlich wäre es Zeit zu meinem Bier-Konto , nicht zum Zahlen aber zum Machen . Ich ersuche Sie , wenn_es nötig ist , um Bier-Konservations-Reglements ; wiewohl das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte , aber nicht in der Menge . Täglich nimts verflucht ab . Nun , Geliebter , ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort . Mit meinem Tauffest geht_es wie mit dem Osterfest , das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere . Denn den 17. feierten wir es vor , u. den 24 . Sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keinen Genus zu stehlen ) um 8 Tage ( Sie sollen hier sehen , daß ich wahr bin ) gelogen habe. s. v. f. ( eigentlich s. f. v. ) heißt daher si fabula vera . Aber eure teilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit , sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten . - Keine Patin heißt Emma , die leichte Aussprache diktierte den Namen . - hat über die Erziehung schon jetzt Unrecht . Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich ; bei mir ist beides zu haben . Schon jetzt sind über das Schreien des Kindes oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen , die nur durch solche treffliche Eheleute zu erfechten waren . - Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief , der das Verfluchte an sich hatte , daß er mich 67 Kr. Porto kostete . - 1 K rtl . ist ausgezahlt an unsere Eleonore ist eine Pfarrtochter . ( eine herrliche Iris gegen d vorigen Klotz ) u. nur 1 an die sage-femme , die in Rücksicht ihres Nutzens femme sage ist . Den 2ten könnten Sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sei . Aber Sie befehlen freilich . - Ihre Briefe werden täglich witziger , obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder ( denn die Antithese ist zu einfältig ) schwerer . - Weiter , Guter , weiß ich nichts als das W enige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie . ( Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestine her ) Haben Sie meinen rechten Dank , Alter , oder vielmehr Junger ! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus , zu tun . Gott gebe ' Ihnen immer , was Sie geben . Vergeben Sie mir , geliebter Emanuel , daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche , Nun schieb ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jetzigen Lebens und besonders meiner Ihrer Emma zu geben . In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel - Sie würden ihn unendlich lieben - Sie hört schon jetzt auf unsere Stimmen , und richtet das Auge nach dem Schall - bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung - Sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout . Bischofessenz , die meiner noch nicht gesunden C. Johanniter Bier ist , mir kaufen ?Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des ganzen Titans ( heute ging er nach Bel . ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4 te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U . , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline .Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob . , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C . , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann. R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortere fliege Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheiratet )Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1 ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt da , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl um auf fasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Forderung der Extrapost Sorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . CarolineGestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . Fracht Ihr Fas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20 te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglich die Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei den moralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideen Wechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wie J. P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen und Otto's näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . CarolineO mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Teurer Emanuel , Ich weiß mir Ihren Befehl , beikommende Kopie Ihres Briefes zu machen , nicht anders zu erklären , als daß ich mir meinen Denkzettel selbst hinter die Ohren schreiben sollte . Ich werde künftig sorgsamer sein . Guter , es ist mehr die unendliche Mühe , die Ihnen meines Mannes Bier Gebete macht , sollte nicht durch kleine Nebendinge vergrößert werden . Seine große Freude belohnt das wahrlich noch lange nicht , wenn er gleich seliger umherläuft bei der Ankunft Einfahrt eines Bierfasses in Coburg , als bei dem Eintritt eines Kindes in die Welt . Sie glauben es nicht , wie herzlich ich ihn oft auslache - kaum ist der Fuhrmann aus dem Tore hinaus , so wird gleich geschickt , um die Zeit seiner Wiederkunft zu erfragen . Mit welcher Ungeduld werden die Stunden gezählt , und schon im Voraus mit Trinken gefastet . Ist er endlich angekommen dann wehe ihm , wenn er zu lange ausruht , gleich muß das Bier im Hause , um einen frischen Krug mit dem Heber herausziehen zu können . Von mir sage ich heute wenig , als daß ich wohl bin , und mich an meinen Kindern erfreue . Emma geht schon mit mir spazieren , und der Max wird täglich mir rührender u lieber . Ich triumphier im voraus über den Beifall , den er einste um so sicherer erhält , als sein eigener Vater ihn verkannte . Er wird gewiß recht klug u schön . Ihr Brief ( mit allem Recht ) Herrlicher genannt freute mich sehr - Den Braun begreife ich nicht , und daß die himmlische Jette auferstehen mußte tat mir unendlich weh , warum mußte sie nur krank sein . Grüßen Sie den edlen Uhlfelder , und lassen Sie mich mit unendlicher Freude die schöne Phantasie festhalten , einige Zeit in Ihrer Mitte zu leben . Adieu Emanuel , ich bin ewig Caroline Nachdem ich der Emma oft Ihren Namen vorgesagt , spricht sie Emmanee .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Meine geliebte Mutter ! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre , hätte ich Euch längst geschrieben , aber so mußte ich bis heute warten , wo ich aber doch etwas beantworten kann . Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid ! Ich habe immer an Euch gedacht , und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid . Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang , und das Bisschen Essen abgerechnet gibt es wenig zu tun . Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich . Gestern war Amöne so gut , mich auf eine Stunde zu besuchen , sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen , sie lebt recht einsam . Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen , und da fand ich die gute Frau von Welden , die recht wohl war . Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise , der ich nächstens schreibe , denn Einen Brief muß sie von mir bekommen . Für den ihrigen tausend Dank . Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel , wo ich ihn besuchte . Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt , bis auf das Essen wovon er nichts genoß . Der gute Vater ist Gottlob recht wohl , und gestern ist auch sein Wein angekommen . Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden . Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht , heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen . Wirst Du denn zu Ostern wieder da sein , liebste Mutter ? Die Tage dehnen sich so lange aus , obgleich mir das Wirtschaftführen großen Spaß macht . Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben , sie wird sich sehr über den Brief freuen . Heute bekam ich endlich einmal von Konradsreuth Nachricht ; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre - d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe , weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte . Von Zedwitz ist auch schon Antwort da . Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hierher , um das Quatier zu sehen , denn bloß auf fremdes Anraten will sie keines nehmen . Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug ; Minna Spangenberg u. Herr v. Pasch mußten noch schreiben , und auch mir wurde die Zumutung gemacht , aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen . Jetzt mag die gute Diezo wohl schon in ihren Bett liegen . Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Überwindung kostet . bist Du auch nicht böse über das vorige eilige Briefchen ? Ich meinte es aber gut . Sage Luise daß ich heute zum erstenmal die kleine Lilli sah , und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab . Bald mehr von Deiner treuen Emma . Lebt Alle wohl .Ich bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald für vor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2 te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R. Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ?Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , und in einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück .Guter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Otto soll uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . Pro Zentner Fracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb . Weimar von Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die obigen Lakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder !