Könnte ich doch , geliebte Freundin , diesem Blatt , daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben ! Ihr lieber so eben erhaltener Brief , war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich , urteilen Sie also , wie sein Empfang mich erfreute als er , der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte , überbracht wurde ; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beisammen , dies war Bedürfnis und Freude für mein Herz . Sie sind also nicht mit nach Heidelberg gegangen , dies bringt mich um ein wahres , bestimmt vorausgesehenes Vergnügen , denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden , dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten , wäre eine recht sehr interessante Gemeinschaftlichkeit mehr , der Durchgangspunkte zwischen uns Drei nämlich Ihnen , Heidelberg und mir geworden , doch es sollte also dieses Mal wieder nicht sein ; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen ? ich vermute es beinahe , wegen den 8.tägigen Aufenthalt in Frankfurt , bei welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue , die dem lieben Jean Paul dort zu Teil werden . Ich begreife ganz , geliebte Freundin , wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Überzeugung seiner bei Ihnen gebliebenen Liebe , Ihnen tröstlich ist ; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen ! diesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten , wo er möglicher Weise zurückkommen kann , da der Zufall das letzte Mal , Sie darum brachte . Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues , soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide ? an der Tagesordnung ; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen , als begehrt werden , was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe , ergreife ich mit Freuden die Gelegenheit , Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beifolgend nebst den 1. sten Teil von Heinrots Buch wovon Sie den 2. ten haben ein solches Metamorphoricope auch Kaleidoskope genannt zuschicke ; Kürzlich kamen zwei dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung ; man hält das Auge an die kleine Öffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung , bringt in zahlloser Abwechslung allerliebste symmetrische Figuren hervor , welche am öftesten an die schönen bunten Sterne der alten gotischen Kirchen erinnern , alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Kattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen . Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen , daß man sie ins Unendliche verändern kann , so ist es zum Beispiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu tun . Des Verschickens wegen , mußte einiges dabei auseinander genommen werden , was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist : Sie machen nämlich das Etui auf und tun sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen , wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas , bis auf den dazu bezeichneten falls , dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand , um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Öffnung zu gucken . den 3. ten früh nach 4. Uhr . Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Kurland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen ; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag , Ihnen zu schreiben , vorbeilaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hilfe ; um so weniger hätte ich können säumen , da die liebe Herzogin von Kurland , Sie in Bayreuth zu sehen hofft , ungefähr den 9. ten oder 10. ten gedenkt Sie dort durchzureisen , dann den 13. ten oder 14. ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben , um die große Freude zu haben , Ihren lieben Mann zu sehen ; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen , um in einem Haus mit ihm zu sein , sie sagte , daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per -Im vergangenen Jahr wurden mir meine liebsten Freunde begraben . Im Jahre 1814 den 29. Jan. starb Fichte . Ich hatte ihn in diesem Leben oft versäumt , obgleich wahrhaftig er war . Aus Neigung haftete ich an der Einsamkeit , jetzt aber aus Not . Ich bin noch innig mit Mutter und Sohn verbunden , und ihr Vertrauen läßt mir des selig Seligen Stimme hören . Noch ein Jahr , und seine Wissenschaftslehre hätte den Ausdruck erhalten , den er mit Sprache und vergänglichem Organ der Tiefe seines Bewußtseins hätte geben können . Ist es Zufall , daß er jetzt gerufen worden ? Ach wie oft war ich voll Gram über sonderbare Zustände , die man für ihn hätte vermeiden sollen bis ans Ende . Er hatte im vorigen Jahre wegen des Aufrufs der Studenten und in diesem wieder immer bis gegen 51 Stunden gelesen , mit vorzüglicher Klarheit und Kraft . Er hat wenig Manuskripte hinterlassen . Hätte Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schriften ! Nur seinem Genie , Scharfsinn , Abstraktion muß es möglich sein , wieder eine Stimme diesem Geist zu geben , da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe der Wissenschaftslehre nur für kritische Gelehrte geschrieben war , und auch , wie Fichte oft sagte , zu früh dem Druck gegeben . Die Menschheit hat Kraft , die auch das Licht fordert . J. P. hat Wärme und Schärfe . Er wird immer ein anderer werden , aber jeder wird anders im Geisterreich , und sein Wort muß noch tausendfältig werden unter uns . Charlotte . Madame Richter .Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Juli mir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer D Lee Tischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmer schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Herrn Ernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar .