Der jetzige Zustand der Hofrätin läßt sich nicht gut beschreiben . Krank ist sie nicht mehr , aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen - alle Elastizität der Seele ist von ihr gewichen , und ohne daß man sagen könne : ihr Verstand sei noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten , die dartun , daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen . Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte . Ebenso geht es der Schwester und den besten Freunden . Am zerknicktesten ist sie , sobald viele Menschen um sie sind . Wenn keine Änderung statthat , so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . Ich habe diesen Brief bis_jetzt hier behalten , um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können . Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt . Ich mache sie mit der Hofrätin und Emma alleine , da Madame Richter durchaus nicht mit kann . Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen , so ist meine Absicht , 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder einzutreffen gedenke . Der geistige Zustand der Hofrätin ist noch immer derselbe , und sicher nur unter anderen Umgebungen , die sie nicht , wie jetzt hier , an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern , und - von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen . Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt ! Lassen Sie es uns nicht versuchen , ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen . Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seiner Strenge führen will . Mein Gemüt ist heute wieder sehr zerrissen . Das arme , arme unglückliche Weib ! Sie sollten sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließende , wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Tränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt , Stunden lang kein Wort spricht , über jedes Geräusch zusammenfährt , dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmut mir in die Arme sinkt . Und dann wieder , wie sie Jeden anfeindet , wie es ihr Niemand recht macht ! Ach Gott ! Welch ein Verhängnis , lieber Schmidt ! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin ! Finde ich Schicksals Deutung darin ? Daß es anders werden müßte ? Wer weiß es ! 