Mit vielem Vergnügen benutze ich , werte Freundin , das gefällige Anerbieten der Gräfin Schönburg , von mir etwas nach Baireuth mitzunehmen ; erstlich also meinen Dank für Ihren lieben Brief vom 3.ten Jan. d. J. und dann die inliegenden Predigten von Ammon , die mir ihrer Vortrefflichkeit wegen , wert schienen , Ihrem lieben Mann und Ihnen für Herz und Geist zu gefallen ; bei den Predigten liegt für Ihren lieben Mann ein Bleistift , von der Art wie ich noch nie hatte und mir von meinem Bruder aus London mitbringen ließ , von der besten Sorte die es dort gibt in Ackermanns Gewölbe , die Schwärze und Weiche dieser Art , macht das Schreiben mit Bleistift recht angenehm ; Ihr lieber Mann weiß ja so liebenswürdig auch Kleinigkeiten zu schätzen und auch Sie , darum habe ich um die Predigten einige Bänder für Sie und Ihre lieben Töchter gewunden . Auch lege ich noch für Sie Allerseits einige Büchel mit weißen Papier bei . Ottilies glückliche Rückkehr , hat mich sehr gefreut . Gott erhalte Ihnen die lieben Kinder im besten Wohlsein ! Der strenge Winter hat mich mit meiner ländlichen Behausung noch mehr befreundet , da ich , vor der Kälte hinlänglich geschützt , dieselbe nur mit dem vollen Lichte und öfteren Sonnenschein bekam , während sie in der Stadt viel empfindlicher war , so zu sagen durch ihr erstorbenes Verweilen in den vielen Maßen der Steine der Gebäude , deren so viele der geraden Lichtstrahlen entbehren ; da mein Haus so ganz frei steht , so ist auch keine Zugluft bei demselben und daher war die Kälte bei mir immer um einen Grad geringer als in der Stadt ; einen wunderschönen Anblick hatte ich nachher , als bei dem schnell eingetretenen Tauwetter und darauf erfolgten Glatteis-Frost , die obere Decke der mit Schnee bedeckten meilenweiten Fläche vor meinen Fenstern , zum Spiegel wurde , der des Abends als eben der Mond da gerade oben in der Mitte stehend hineinschien , mir eine höchst überraschende und angenehme Erinnerung an Meer und Seen gewährte ; da , was mich täglich noch freut , Ihr lieber Mann dies Lokal kennt , wird er den Eindruck den dies machen mußte , mit mir fühlen . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen Allerseits auf's Angelegentlichste ; er hat an Zahnweh und geschwollenen Backen zeither viel und lange gelitten , doch geht es Gott Lob nun wieder besser .Tiedge ist diesen Winter viel leidend gewesen , Frau von Reck wie gewöhnlich . Haben Sie das Buch von O' Meara über Napoleon gelesen ? es ist sehr interessant indem es auch sehr natürlich geschrieben ist . Daß der gute vollendete Heinrich Voss in diesem Briefe auch noch Erwähnung bekommt , versteht sich , so wie ich Ihnen schon neulich schrieb ; mir fällt dabei etwas zugleich Unähnliches und Ähnliches ein , nämlich die Sitte die wir einmal in Frankreich fanden , des Aufrufens des Namens verstorbener Krieger , die sich besonders ausgezeichnet haben , jedesmal wenn in der Compagnie in der sie waren , jeder bei seinem Namen abgerufen wird ; auf den Anruf den derselbe nicht mehr selbst beantworten kann , ruft eine andere Stimme sein ehrenvolles Andenken aus und so , muß auch dieses so guten Heinrich Voss , mit dem lieben Jean Paul gedacht werden . Er steht auch in Heidelberg in sehr guten Andenken und nur seinen Eltern , die man natürlich zugleich sehr bedauert , wird die Schuld seines frühzeitigen Todes ( unter uns gesagt , gegeben ) sie beachteten nur sich in der Liebe zu ihm und das sklavische seines häuslichen Verhältnisses , brachte ihn zur augenblicklichen Lust des Weinhauses , denn diese ist die wahre Ursache seines Todes ; die Gefäße des Körpers vermochten nicht mehr zu wiederstehen dem stürmenden Strom des Wein's und so entstanden die Zufälle , die diesen edlen vortrefflichen Mann der Welt raubten .Herzlich begrüße ich Sie Allerseits und bitte um die Fortdauer Ihrer mir so teuren liebevollen Gesinnungen Ganz die IhrigeHenriette EndeA Son Excellence Madame la Baronne de Welden . Hochverehrte ! Wenn man so glücklich ist schriftliche Worte von Ihnen zu erhalten , darf man es wohl wagen , Ihnen zu danken so besorgt ich bin Ihre kostbare Zeit durch Unbedeutendes zu unterbrechen . Allein ich kann Ihrer Frage über meines Mannes Urteil vom jungen Dichter , heute etwas so Bestimmtes überliefern das mich wegen meiner Freiheit Sie durch diese Zeilen zu stören , rechtfertigt . Es ist nämlich der Brief selbst den nach der Übersendung der ersten Ghaselen , mein Mann ihm schrieb ; ich habe aus dem Briefbuche meines Mannes ihn wörtlich abgeschrieben . Das gestrige Gedicht welches ich unerwartet in der Urania fand , wollte ich Ihnen nur deshalb mitteilen weil uns neulich die zweite Sammlung persischer Form nicht genügte , und ich selbst eine große Freude hatte in dem Prolog an Goethe einen anderen sehr ernsten Sinn walten zu sehen . Besonders befriedigten mich jene Verse : " Und stelltest dar , mit wahren großen Zügen , In welchen Abgrund die Begierde führt Wenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügen Und wenn der Geist nach dem Versagten spüret , Und was , begabt mit Frohsinn und Genügen Dem deutschen Volk , dem redlichen , gebühret Bei dieses Taumels schwankender Empörung Zu fliehen , zu verhüten die Zerstörung . Und überall , im reichergossenen Leben , In tausendfachen Bildern und Gestalten " Die bis herunter in ihr kleinstes Weben Mit demutsvoller Wahrheit sich entfalten , Hast Du der Lehren , Größte , gegeben : Im eigenen Kreise müsse jeder walten ; Und überall umschweb uns der Gedanke : Wer Freiheit sucht , der suche seine Schranke . Und wie sehr ist dies nicht in Ihrem Geiste , Beschützerin des Maßes ! Deren schönes Streben Gleichheit und Mitte hervorzubringen durch Dämpfung oder Belebung der Urteile über Charaktere ich mit Bewunderung wahrnehme , eine wahre Adrastea , wie Herder sie uns aufgestellt hat . Verzeihen Sie mir Hochverehrte ! deren Gebete um ein glückliches schmerzenfreies Jahr für die herrlichste Seele die zu groß für irdische Leiden ist Niemand heißer fühlt . Und der Erhaltung des Glücks Ihres ganzen Hauses lange fröhliche Dauer ! Ihre Caroline Richter .Liebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere .