Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen teure Freundin zu hören schließt sich diesmal noch die einer Sie innigst liebenden bekannten an , die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte erraten werden ; Mein Schicksal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältnis in das andere , hat mich seit 4 Monaten in ein Land versetzt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne , so lebhaft stand . Im Monat Juli machte ich mit meinem Onkel und Cousine Benzel eine sehr schöne Reise über Heidelberg , Karlsruhe , Rastatt und den Schwarzwald nach Basel . In Freiburg hatte ich die Freude Ihre Braun zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist . Auch Sylly die wohl jetzt verheiratet sein wird . Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft . Von Basel , diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Täler Helvetiens reisten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war . Es liegt im Kanton Argau und heißt Baden . Wie leid tut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kann weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt ; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blauflutenden Sees Ihnen zurufen kann wie sehr ich Sie Gute Teure liebe , und mit ungeduldigen Sehnen auf den Widerhall harre , der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurückbringen soll . - Nach geendigter Kur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde Harmes auf ihren romantisch schönen Landsitze am See . Mir fiel bei dem Anblick dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bei u unserer Eremitage und Phantasie ein - und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen , dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt . Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche , im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer , und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete . Ich mußte weinen , und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblick geteilt hätte . -- Dies wäre ein herrliches Asyl für den der alles verloren hätte dachte ich bei mir selbst , wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung ! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen . 14 Tage lang gingen meine Cousine und ich nebst einen erfahrenen Schweizer über Berge und Täler zu Fuß , während die anderen fuhren , um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten . Unvergeßlich werden mir die Eindrücke dieser seltenen , unvergleichlichen Naturformen sein , die auf den Gipfeln der Alpen , in den üppig grünenden Tälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten . Auf den Vierwaldstädter See , in Unterwalden vorzüglich , den Schauplatz so schöner Taten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß . Eine feierlich süße Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstörung trotzt . Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rissen wir uns von diesem allem los um nach Zurich und von da nach Deutschland zurück zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben . Unser Weg ging vor dem Garten der Harmes vorbei in welchen wir sie beschäftigt sahen , und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt , nötigte sie uns ein Stündchen bei ihr auszuruhn , während welcher sie , als ich so entzückt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte : Bleiben Sie doch ein Weilchen bei uns , liebe Rosalie Frankfurt ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen . Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine , die Erlaubnis von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten wurde sie mir erteilt . Seit 2 Monaten ist meine Reise Gesellschaft zurückgereist und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr , sehr schätze und liebe und die alles tun um mich froh und glücklich zu machen . Die Laage des Landguts unsere Beschäftigungen , kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele , die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht ; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange . Nun genug von mir , da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten sollten . Sie haben doch hoffentlich meinen letzten Brief erhalten ? Ob Sie noch in Bayreuth sind ? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht , sehnt mich so sehr zu wissen . Wie oft sprechen wir von Ihnen ; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederholen , und sie zu fragen ob Sie denn ihren , gleich nach ihrer Ankunft in der Schweiz Ihnen geschriebenen Brief nicht erhalten hätten , weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha b e . Auch Herr H. grüßt Sie beide recht freundschaftlich . Sind wohl Otto's noch in B ? Ich höre immer von einen Brief sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt . Haben Sie ein Stündchen sich errungen , etwa an einen Sonntag Nachmittag , so opfern Sie es mir , wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben . Was macht Ihr guter Man , mein treuer , lieber Freund ? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört . Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort , dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach . Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlust den meine Schwester an ihren herrlichen Knaben erlitt . Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderin die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat . Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie . Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich . Deswegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Gut einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß . Die nun geendigte Weinlese war überaus gesegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall , die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge . Meine beiden lieben Haus Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu winken , wovon wir 10 Eimer Wein ernteten . Man ging auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter . Was uns oft sehr leid tut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist . Sie ist vorzüglich jetzt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle . Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande sein sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre . Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kann ich nicht beschreiben , und das Verhältnis zu diesen beiden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben . Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweizer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste , Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieEndlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und meinen Bruder in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie Herodots Makrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele .