Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken z Urrückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits behalte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jene n Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden .Schelver in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Recke die Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen-Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung .Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird .Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß .Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .