Ich weiß nicht ob ich recht sehe , wenn ich Jean Paul unseren großen Landschaftsmalern näher stelle , als den Anderen . Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich ; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen ; in sturmbewegter Luft ; in unbegrenzten Wasserflächen , die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen , Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüt und nur im Zusammenhäng mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist , die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten , so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein , und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken , die ihm aus jedem Blatt , aus jeder Knospe , aus jeder , selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt . -Vor allem herzlichen Dank , liebe Emma , für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester , vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung . Mir ist_es , als träte ich eine Reise ins Paradies an . Und Sie , Emma ! kennen oder verkennen mich gut , wenn Sie über das , was ich von der Welt erwarte , im Zweifel sind . Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich . Noch hat das Leben jede , selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen . Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth , die meinen Entschluß , eine kurze Zeit - etwa 4 Wochen - in Bayreuth zu verweilen , befestigen , weshalb ich also die Wohnung bei Herders mit Dank und Freude annehme . Am Montag , Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und - gibt Gott seinen Segen - Ende Mai bei Ihnen sein . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse , und daß Sie mir sie unbefangen mitteilen , gilt mir als hinreichender Beweis , daß Sie mich zu denen zählen , die den Wert geistiger , schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen . Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel , auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu . Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft , der Rose ihre entzückende Pracht , der Perle auf dem finsteren Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen ! Jeder Mensch ist Dichter , wenigstens einmal im Leben ; wohl dem , der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag ! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln ! Der ihrige E. Förster .Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München ? Bei uns ist es eher etwas mehr , da hat man Aussichten ! der alte Winter ist mir aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes . Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte ? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein , die bunten Bäume , und die Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und den warmen Ofen drinnen ; im Herbst machte er es umgekehrt ; da genoß er die Blüten , den Mond , den Duft . Und so können wir es alle machen . Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde , eine Kamera obscura der ganzen Schöpfung . Dafür können wir ihm nicht genug danken , wie überhaupt für alles nicht genug ; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen , nur die kleinen beachten , wie viele haben wir da ! Jeder Gedanke , jeder Sonnenstrahl , jedes Gelingen im kleinsten Tun , Alles trägt sie uns zu , sogar der Schmerz , indem er erhebt , denn würden wir ihn sonst so fest halten ? Das Einzige , was mich ärgert , ist , wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt : Seht wie gut es uns Gott gemacht hat , daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt , den Mund nicht auf den Wirbel , die Nase nicht an das rechte Ohr ; bewundert Seine Weisheit ! - Alles ist gut , weil es ist ; können wir es ermessen , wie gut es ist ? Doch genug , Lichtenberg sagt : Wenn Tinte , Papier und Federn gut wären , kämen ihm die Gedanken von selber ; so ging es mir , und ich nahm kein Blatt vor den Mund , sondern eines in die Hand . Ich lobe Sie gewiß nicht ( für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen ) , es ist aber gut , daß Sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines , es versteht sich von selbst ; nur der Tadel ist ihnen lästig .