Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief , beste Amanda , erst heute beantworte , davon ist die gute Mutter , die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte , die Ursache . Daß ich nicht länger warten , auch nicht länger warten lassen will , ist meine Rheinreise die Ursache . Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . Müßte ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück , Eisenachs Augensprache spräche ich gerne . Dank , rechten reinen , für die schöne Überraschung , die mir Ihr Brieflein brachte . Böse wurde ich nicht , gut konnte ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn die Freude bessert das Menschenherz . Den Juden ist es verboten , Etwas im Scherze zu stehlen , in der Absicht , es wieder zu geben . In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben sein . Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich gemacht hat , gleich besser . Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher , also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender . Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute tun , auf ihre Augensprache ; denn sie weiß recht gut auch ohne diese - zu sprechen u - sie weiß das . Wüßte sie das nicht , wie könnte sie - wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim Adieu-Besuch gesprochen : " den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl pp " schreiben ? So verraten Sie sich und Ihre schöne Seele . Hätte ich so viel Zeit , als Lust , ich würde Ihnen noch Manches sagen , was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre . Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze , daß ich Sie immer gut für sich , mich u alle Guten - so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube , behalten möchte - verdanken Sie diese meine Kürze . Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert . Er will Sie auch nicht vergessen u so gar , daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er . Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El .Guter Emanuel ! Der Name klingt so schön , ich lieb ihn so - er klingt so rein wie Glocken Ton , so lieb wie der , der ihn trägt . Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank - daß ich Ihnen schreiben wollte , sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth - ei ! Sie werden doch nicht böse sein ! ja nun schadet nichts , Sie werden doch wieder gut , ich bitte darum - und jetzt - jetzt ist alles wieder gut - nicht wahr Emanuel ? Mir macht es Vergnügen Sie erst böse zu machen , dann hernach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut - ob Sie es aber auch wirklich sind - das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund tun , und das hofentlich bald . - Jetzt will ich denken Sie wären bei mir , in meiner freundlichen Stube , und ich spräche zu Ihnen - ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben , was Emanuel am liebsten hört - was soll man Ihnen sagen , was Ihnen nicht schon gesagt wurde - da würde ich wohl still sein müssen - Sie kuckten mich an , und da wäre_es gut - die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund . - Darum kommen Sie nach Eisenach - auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen - heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft - und wenn wir dort sind , dann ist es noch schöner - und wenn Sie dort sind , dann ist es gar nicht schön - ich wollte sagen , ich weiß nicht - wissen denn Sie es nicht - ach sagen Sie Emanuel wie es ist - kommen Sie . - Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl - Gott lasse Sie in der schönen Überzeugung - unsere innere Welt , in der liegt ja so unser Glück - darum glücklich der , der gerne von der außen Welt in die Innere geht . - Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt - sie ist wohl , ein eben erhaltener Brief sagt es mir . - Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen , Sie sind es so überzeugt - grüßen Sie mir Ihren Otto , an Richters und Schuckmans erbitte ich mir die Huld beifolgende Innlage zu schicken - Sie sind zu gut um böse darüber zu sein . - Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande ? Da ist es jetzt am schönsten , da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün - ach , da ist es schön , lieber Emanuel . - Mögen Sie noch mehr hören ? ich denke ich bin stille - wir Mädchen wir verstehen ja so nicht so recht zu plaudern - und dann wollte ich so gerne Sie dächten - schon uns ? darum lieber nicht zu lang . Mutter und meine Geschwister und der Vater in Eisenach sind wohl - und wollen Ihnen empfohlen sein . - Leben Sie wohl und glücklich , und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehen , so schicken Sie sie auch zu uns - Adio Emanuel , mio buon amico AmandavSchlabrendorff .Tausendmal , mein geliebter Freund , begrüßt Sie mein Herz , aber jetzt nicht bloß in diesen Zeilen Nein ! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe , noch ahne , so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth . Wie sich das alles so gefunden , warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle , sollen Sie jetzt in der Kürze hören , das weitere und nähere alles mündlich . - - - - Wir scheiden von hier und dieser Gegend , mein Emanuel ! Schwendler , der Wackre , hat von dem Großherzog von Weimar den ehrenvollen Ruf zum Präsidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten . Am 1sten Dezember , voriges Jahr gelangte dieser Ruf unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns , daß wir denselben augenblicklich annahmen . Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bei uns hergegangen , daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind . Von dem ersten Tage unserer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmal zu sehen , denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne , so kann ich doch in einem neuen Verhältnisse nicht so leicht anfangs an Reisen denken , und leider , wird auch meine - vom Sommer her so leicht angegriffene Gesundheit - nicht selten ein Hindernis für meine liebsten Wünsche . Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten Februar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland tun muß , so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden . Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten , jeder Augenblick ist ihn zugemeßen . Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten , und ist jetzt bloß auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden . Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns , ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte , wenn Sie es nämlich einrichten , mich am 16ten zurück nach Coburg zu begleiten . Vier Tage sind mir vergönnt mich bei meinen Geliebten aufzuhalten Gott , welche Augenblicke warten meiner ! Bringen Sie , mich Liebster in ein Ihnen und den Schukmanns nah gelegenes Wirtshaus unter Dach , auch in Richters Nähe wenn es sein kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen . Es begleitet mich Amanda und Reinhold , Pauline die Sanfte wird des Hauses und ihres jüngern Bruders unterdessen sich annehmen , gern hätte ich sie mitgenommen , weil sie in der Tat ein vorzüglich seltenes Wesen ist , aber eben weil sie dies ist , sieht sie die Notwendigkeit ein das Haus nicht zu verlassen und bringt mir gern , das kindliche Opfer . Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes Willen , da ich aber gern wissen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme , so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg , unter meiner Adresse im Bergnerschen Hause abzugeben , zu adressieren . Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll , ich bedarf eines Alkovens und ein Stübchen . Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette , im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen . Nun , Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden , kein feindliches Geschick zerstöre meine Freude ! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die Ihrige Henriette Schwendler .Wenn nicht aufgehoben , mein Teurer , aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 Tage . Ganz unerwartet und unvorhergesehen kommt unser Groß Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Konferenz dahin berufen . Den 13ten kommt mein S. erst wieder , und wir können nun erst den 14ten unsere Coburger Reise antreten , also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen . Es geht mir , wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut , mit der höchsten aber auch der bangsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblick . Gott säße ich nur erst im Wagen , alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich , denn wenn es so Fortregent wie heute , so geht der Wald schwer und das Wasser kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten . Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen , nur den Willen unseres Gebieters konnte ich nicht ändern . Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt - über den Aufschub meiner Reise - bin , so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend , daß ich die Geliebten gewiß sehen werde ! - Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel ! - Nicht wahr Emanuel ! Ihre treue Henriette SGuten Morgen , Guter , Seltener ! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht , und die Brust tut heute unendlich weh - Ich muß um der unbedingten Notwendigkeit Willen meine Reise übermorgen fortzusetzen mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen . Zu Ihnen , Emanuel will ich aber nach 11 kommen , und still neben Ihnen sitzen , Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen , an Ihre reine warme treue Brust anlehnen , so will ich ein Stündchen bei Ihnen sein , weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen muß , davor aber möchte ich Ella mit den Kindern sehen weil ich nicht zu ihr kann . Guten Morgen , du mein Geliebter aber welche Feder ! - HenrietteGuten Morgen , mein Emanuel ! Es geht besser , dies verdanke ich Ihnen , und dem gestrigen unserem Bunde geweihten Tage ! Es war unendlich schön , und gibt es da Oben Erinnerungen , so müssen wir einst den 19ten Februar wiederfinden . Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe , wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr fassen kann . Es klingt seltsam egoistisch , es ist aber wahr ! - Gottlob bei Richters geht_es auch besser um 11 Uhr erwarte ich den Wagen , und um 2 Uhr den Treuen . H .Erquickt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel , aber auch durch den köstlichen Bischof den Sie uns mitgaben und der mir heute , trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl tut , benutze ich die paar Augenblicke die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben ! - - Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen lasst , macht die Reise recht erträglich , bis hierher ging alles gut und der Kutscher ist vortrefflich . Gott , wie selig war ich , Ja , es war ein köstliches Wiedersehen ! trotz der flüchtigen Augenblicke wog jeder eine Ewigkeit auf , den jeder bewies mir , daß Ihr mich ewig liebt , Ihr geliebten Freunde ! Was Sie mir Liebster , wieder geworden sind , kann ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! Nun ich sagte es ja schon , Ihr Wesen habe ich aufgefaßt , und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann , so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besonderer Fülle angeregt hat . Ach Gott , Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch dasselbe ! - - Haben Sie denn schon einmal einen solchen Abschied erlebt ! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt , die Mutter tief ergriffen , gerührt den Freund ins Auge gefaßt . Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualität empfinden läßt war meine Empfindung - - Der Kutscher will fort |3 | Coburg Abends 8 Uhr ! Um 6 Uhr bin ich angekommen , Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages , morgen geht es weiter . Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande , der geliebte Gatte , sagt noch dazu , wenn Dein Emanuel im März schon nach Schwaben geht , dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz . Erwägen Sie , wir wollen hoffen . Ich muß schließen , es ist unendlich menschenvoll um mich . Gestern war_es angenehmer , am angenehmsten , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßt , tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr . 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleihe - vergessen . Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder , am 17ten August 1840 . OsmundIch konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette .Zu der Tochter Zeilen kann die Mutter heute im Drange der Geschäfte nur einige Worte beifügen . Herzlichen Dank , mein Emanuel , für Ihren freundlichen Brief , und für die zarte Mitteilung der gütigen Worte unserer Henriette . Nun , ja , Ihr Geliebten , Ihr liebet mich unendlich , aber ich gebe Euch treu zurück ! - Eine wahre Herzens Stärkung war mir Euer Wiedersehen , und die innige Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher Augenblicke , tut mir , wenn gleich jetzt noch ein wenig schmerzlich , doch herzlich wohl . In meiner Liebe zu meinen Freunden fühle ich mich jünger und kräftiger , da kann ich mir kein alt werden denken . Außerdem aber dünkt es mich , ich wäre viel älter geworden , ich mag das Neue nicht mehr das Alte fest und fester halten will ich , aber zu neuen Bekanntschaften tauge ich nicht mehr , es müßten denn solche sein , die , möchte ich sagen meine Seele schon hatte und wo nur das körperliche Anschauen fehlte , wie bei Otto - - Ich muß schließen , die ersten freien Augenblicke gehören Ihnen wieder , ich habe Ihnen noch über Etwas weitläufiger zu schreiben , denn wie immer müssen alle meine Handlungen auch die kleinsten offen vor Ihrem reinen Auge liegen . Leben Sie froh , Henriette