Verzeihen Sie , verehrteste Frau , daß ich Ihr geehrtes Schreiben v. 16. v. M. wegen der Menge meiner Geschäfte erst heute beantworte . Den Verlag der " Selina " werde ich nach den früheren Besprechungen und Korrespondenzen mit Vergnügen besorgen und erwarte daher nur die Übersendung des Manuskripts . Daß Herr Reimer den Verlag der sämtlichen Werke übernommen hat , ersehe ich schon früher aus den verbreiteten Anzeigen und ich hätte von ihm um so mehr erwarten können , daß er sich mit meiner Handlung wegen des Verlages der einzelnen Werke verständigen würde , als ihm wohl bekannt sein muß , daß diese mit der ihm zustehenden Weidmanschen Handlung wegen Müllers Schweizer Geschichte mit 100 Frd'or abfand , da dieselbe in die sämtlichen Werke Müllers aufgenommen wurde . Es sind über f 20000 - , welche Ihr verewigter Gemahl an Honorar nach und nach von meiner Handlung bezog ; das Inventarium derselben belegt hinlänglich , daß der Erfolg selten ein günstiger war - wenn dies aber auch anders wäre , wie sollte ich es mit der Pflicht gegen die Meinigen vereinbaren können , auf die Vorteile Verzicht zu tun , welche für diesen Aufwand noch zu erwarten um dieselbigen einem mir fremden Verleger zuzuwenden , dessen Verdienst in dieser Angelegenheit von mir ohnedies nicht hoch angeschlagen werden kann . Und wenn ich wirklich der Mann von denen Gesinnungen wäre , die Sie mir zutrauen und zu denen ich mich auch bekenne - so muß ich um so mehr mein ganzes Verhältnis im Auge behalten und mit Überlegung handeln um die Kraft zu erhalten , solche Gesinnungen auch ausführen zu können . Übrigens darf Herr Reimer versichert sein , daß meine Handlung nach möglichster Billigkeit handeln werde . Meine Frau empfiehlt sich mit mir auf's achtungsvollste und ich verbleibe mit unwandelbarer Verehrung p.p .Euer Wohlgeboren irren sich , wenn Sie in Ihrem Schreiben vom 21.- annehmen , es sei mir nicht gefällig gewesen , Ihre Fragen zu beantworten , - da es ganz der Mehrheit und der Sache gemäß ist , daß ohne Kenntnis Ihres Vertrags mit Herrn Reimer ich sie nicht beantworten kann , indem ich Ihre gegen diesen eingegangenen Verbindlichkeiten nicht kenne , und die Beantwortung doch davon abhängt . Sie können versichert sein , daß ich jenes Schreiben ganz unbefangen und mit redlicher Gesinnung schrieb : mir ist jeder Streit und Uneinigkeit ein Ekel , und Sie können keinen größeren Schmerz über diese Verhandlungen fühlen als ich - nur mit dem Unterschied , daß ich sie nicht so herbeigeführt habe , daß ich Schaden und großen Schaden leide , der von Ihnen hätte leicht abgewendet werden können , und den der verewigte Jean Paul nie würde zugegeben haben ; wie seine Briefe beweisen werden , wenn ich sie publiziere . Sie können auch aus demjenigen was ich wegen der Selina schrieb , abnehmen , daß ich nur nach Vermutungen hätte jene Fragen beantworten können , aber annahm , daß " da Sie wegen der Selina nicht geniert seien , " Sie auch über den einzelnen Verlag nicht geniert sein werden , welches andere Werk es auch beträfe . Nun bin ich freilich durch Ihre Erklärung vom 21. ganz ins Klare gesetzt , da Sie schrieben , daß Sie meiner Handlung keine weitere Auflagen , die in Ihrem Verlag erscheinen werden , übertragen können , und daß Sie sich hierzu bestimmt sehen weil ich Ihre Fragen , nicht beantwortet hätte . Sie konnten also darüber verfügen . Sie wollen dies nicht zu Gunsten meiner Handlung - dies muß diese und ich mir gefallen lassen , und ich habe dabei nur zu bedauern , daß ich mir diesen Unwillen durch die gutmütigste aber mit Gründen belegte Nichtbeantwortung von Fragen zugezogen habe , die ich ohne die Beantwortung der Ihnen vorgelegten Vorfrage nicht verfaßen konnte . Ich gestehe dabei daß mir diese Erklärung aus diesen Gründen das unerwartetste war . Was die Selina betrifft so habe ich auf diese durch die oben bemerkte Äußerung gar nicht verzichtet , und ich stelle es Ihrem Ermeßen anheim , ob Sie , nachdem der selige Jean Paul deren Verlag mir zugesagt , Sie dies auch in Ihrem Schreiben anerkannt haben , nun ohne weiteres anders darüber zu verfügen berechtigt sind - ich verzichte nicht darauf dann es ist eine Zusage Ihres verewigten Gemahls , deren ich öffentlich schon erwähnt habe , und worüber meiner Ansicht nach kein anderer Anders verfügen kann . Meine Handlung kann nur durch Ihre Erklärung , daß das Privilegium nicht auf diejenige einzelne Werke rückwärts ausgedehnt werden sollte , hinlänglich beruhigt sein - was den Punkt des Rechts betrifft - . Zu streiten mit Herrn Reimer daß er hierbei nicht beobachtete was diese Handlung gegen ihn beobachtet , liegt nicht in unserem Sinn . Mag jeder seine Handlungsweise verfolgen : das Rechte gibt doch nur Segen . Die f 511. 12 x sind sogleich von meiner Handlung bezahlt die eine bestimmte Quittung für was diese Zahlung war wünscht - Ihr indessen eingegangenes Schreiben kann genügen . Da Sie jene Zahlung als aus den Händen eines Freundes des Seligen gekommen betrachteten , so weiß ich mir um so weniger das Weitere , zu erklären , je richtiger Sie jenes ansahen . Mit dem besten Wunsch Ihres und der Ihrigen Wohlergehens Ew. Wohlgeboren ppAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben . Die Briefe werden oft hier erbrochen , und darum schreibt man mit Umschreibungen . Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht , ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben , künftig werde ich es besser machen . Adieu lieber guter Emanuel , neben den vielen Karolinen Jetten ect . ect . behalten Sie mich lieb - meine Liebe verdient diese Erwiderung . Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßt Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn , ich bitte gar schön .Sehr beruhigend war es mir , Ihren Brief zu erhalten , meine teure , liebe Freundin ! Die Zeugnisse Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft sind von höchstem Wert meiner Seele . Wenn unsere Verhältnisse in Aufnahme sind und bleiben , so kann ich Sie hoffentlich zu einem Aufenthalt bei mir schon im künftigen Jahre einladen . Das Gerücht einer Reise Ihres Gemahls mit Goethe wurde mir noch in Berlin von einem Jüngling gesagt , und es schien mir sogleich unwahrscheinlich . Das Benehmen der Frau von Geiger habe ich erwartet , denn wenn ich durch etwas von G. könnte geehrt werden , so wäre es gewiß durch Haß , doch mit diesem werden sie sich nicht inkommodieren , so wenig wie ich . Und da mein Geist zu dem Ihrigen gehört , nämlich zu J. P. R. und Karoline , so ist die Kluft , welche uns trennt , gewiß ebenso stark und weit . Mich freut das schöne , heftige Gefühl Ihrer Kinder . Madam Fischer , die große , hat mir schon ein lebhaftes Bild der Kinder gegeben , indem sie sagte , sie werden eine vortreffliche , allerliebste französische Tournüre erhalten . Ihr Herr Vater läßt mich öfters grüßen , denn er besucht auch noch zuweilen meine Tochter ; ich ehre und vertraue ihm , Ihre Mutter ehre ich nur Ich habe nicht früher nach Kalbsrieth kommen können , denn so lange der Präsident lebte , hatte ich kein Recht dazu , und dann waren die Kriegsjahre , aber es ist nicht unwahrscheinlich , daß meine Gegenwart für meine Kinder wohltätig sein kann . Gehe ich nach Franken , so will ich also über Eisenach und will die Schwendler besuchen . Und komme ich nach Franken , so sind Sie nicht sicher für mich in Bayreuth , denn ich hoffe , wenigstens zwei liebende und fünf gütige Seelen daselbst zu finden . Diese Zeilen kann ich nicht leer lassen . Ich vermute fast , daß Geiger nachgibt , wenigstens wären diese oder er nicht so verständig , als die Lage eigentlich erforderte , denn er müßte meine Kinder für Raben halten , wenn ihnen ein solches Betragen nicht empfindlich sein sollte . Sie glauben nicht , wie bedeutend es mir ist , die wenige Zeit , die mir noch zu leben übrig sein wird , zur Gründung eines besseren Zustandes für die Meinigen anzuwenden und die Hindernisse zu beseitigen . Wenn ich auch nichts hoffe , so will ich doch nichts unterlassen haben , denn wirklich , man traut dem Boden nicht , der uns trägt , wenn man erfahren hat , was ich gelitten . Mich freut es auch , daß J. P. bei Dalberg ist . Dieser Mann war mir stets bedeutend ; es scheint mir , er hat nicht früh genug den Gedanken aufgeben können , daß er zum Souverän gelangen und darin beharren müsse . Hätte er früher den Hirtenstab gefaßt , er wäre der einzige rein Heilige am Bundestag . Aber in politischer Hinsicht paßt vorzüglich der Spruch : wer kann wissen , wie oft er fehle , verzeihe mir auch die verborgenen . Leben Sie wohl , mein teures Herz ! Grüßen Sie vielmals Emanuel von mir . Ich bitte ihn , mir zu antworten , damit Sie Ihre Zeit sparen zu nötigem Tun . Charlotte Kalb geb. Ostheim . Lenz ist auch nicht im Frühling .Dieses Blatt bitte ich Ihrem Gemahl zu überschicken , so wird er es dann an Otto geben ; die Sonderbarkeit wird selbst seine Teilnahme erregen . Füglich kann man vielleicht dem Herrn v. Geiger beikommen , ob es wohl mit diesem Objekt und Subjekt sich so verhält , wie ich hier angegeben habe , und dann muß doch über diese schmachvollen Anforderungen entschieden werden . Mit unseren Prozessen ist es wie mit dem Bösen auf Erden ; immer träumen wir von Erlösung : aber der Satan produziert sich immerdar wieder , und diesem Treiben des Volkes ist nicht beizukommen . Wenn Otto diese Geduld hat , das Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein , so werde ich wagen , über eine viel bedeutendere Sache mir seinen Rat zu erbitten , denn es ist unglaublich , mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheiten von dem Tod meines Bruders bis heute sind behandelt worden . Ernst , Schmerz und Ehrgefühl hatten diesen noch nicht zum Worte kommen lassen ; diese Stimme aus den Gräbern und von dem Grabe will ich reden lassen . Aber ich muß Seelen finden , die sich anteilnehmend zeigen den edleren Absichten . Aus diesen psychologischen und sittlichen Quellen will ich meinen Kindern wo möglich ein Vermögen retten , was uns Willkür , Gewalt und Schalkheit entwendete . Von diesem letzteren darf Geiger nichts wissen , bis meine Sache zu Tage gefördert werden kann . Gelingt es mir auch nicht , so ziemt es doch einer Mutter , mit diesen Waffen in solchem Kampf zu sterben . Meine Tochter wird das Vergnügen haben , Ihnen dieses zu überreichen ; warum ich nicht kommen kann , wissen Sie schon . Es ist wohl auch gut , daß es sich so verhält , sonst würde ich Ihnen lästig werden . Aber wann kommen Sie wieder zu mir ? Denn ich habe noch viel im Sinn und Gemüt . Sagen Sie , bitte , Antwort ; versagen Sie keine Stunde , die Sie schenken können Ihrer Charlotte K. M. v. O.Ihre schnelle Antwort , verehrter Freund , werde eben so schnell erwidert . - Auf andere Zahlung als preußisch Kurant kann und werde ich mich nicht einlassen . Die Not macht sie zum Gesetz . Ich nehme fast lauter Preußisch Kurant ein , und würde also einige ProCent verlieren , wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte . Ich bitte also dies , als Kondition de rigueur anzusehen . Da ich mit keinem Institut , dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird , einen besonderen schriftlichen Kontrakt abgeschlossen habe , so verbitte ich auch dies bei dem Ihrigen . Andere gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend . Ob und wie Sie über die Portofreiheit bis zur Grenze sich verglichen haben , bin ich zu erfahren begierig . Denn freie Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unserer Übereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster A. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht , brauche ich nicht zu erwähnen .Was Herr OPD Darling Ihnen gemeldet hat mein Teuerster Freund ist zu sehr Fragment , als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten . Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand . Auch verlangt Herr v. Darling nicht weniger als 20 rth . für den Transito . Wegen Ihres Blattes würden Sie aber das gesonderte Douceur mit ihm abzumachen haben , weil Ihrer Seits freie Lieferung bis zur Sachsischen Grenze Bedingung unseres Vertrages ist . Von 25 rth . Provision kann ich nicht außer der Provision an die Postämter die ich gebe , auch noch Speditionskosten tragen . Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster MahlmannMeine liebe Caroline ! Hierbei die Antwort auf die Deinem letzten lieben Briefe beigefügte Beilage . Die Sache ist so wie sie dargestellt ist , richtig , und mir selbst vom Tribunal bekannt . Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat , als was er von H. v. Gänsen und Schütz fordern will , von ihm nichts zu erwarten sei , da er gegen diese Herrn , die nur in officio gehandelt haben , so wenig etwas ausrichten kann , als gegen des Königs Majestät , deren Kommittenten . Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn . Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgeteilt erhalten haben , worin ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habe . ich wiederhole Dir dies mit dem Zusatz , daß in Berlin über die Güte dieser Heirat nur eine Stimme ist , und daß sie allgemein angenehme Sensation macht . Es ist auch in der Tat ein sehr liebenswürdiges Mädchen ; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen . Tue mir doch die liebe , und schreibe zwei Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen . Nenne Sie Freundin ! Meine Kürze aber rechne auf das gespannte meiner Lage , da ich im Ausziehen begriffen u zugleich an den Altar der Themis , u den der Liebe gefesselt bin . Sollte Deine Entbindung Stunde schon gekommen sein , so hoffe ich zu Gott , Du u Dein Kind seid gesund wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg , u hoffe baldige Nachricht . Dein letzter Brief ist Namens einer aus Halle gekommenen Familie abgegeben . ich verstehe davon nichts , daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat . Viele Grüße an Deinen lieben Mann . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deine beide Briefe von 18. März u 5 . April beantworte ich gleich , um sie durch die nach Erlangen gehende Fichetische Familie an Dich gelangen zu lassen . Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren , weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist ; u verweise ich Dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit habe . Deine Teilnahme an der Verbesserung meiner Umstände konnte ich erwarten , u sie erhöhet meinen Genuß , so wie die Beruhigung , die sie mir gibt , daß ich Minna tätig unterstützen kann . So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leipzig in Ordnung weiß , u ihren dauernden Etat übersehen kann , werde ich mich deshalb bestimmen . Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede , und noch erwarte ich , wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat . Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generosite , u ich weiß sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minna portiert war , u also um so edler handelt . Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern , die nun leider durch den Tod der guten Ernestine herbeigeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . Auch habe ich es mit Management getan ; u die Sache steht jetzt so , daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt , mir als Vater den Pflichtteil von allem dem zu geben , was nicht zur Gerade gehört , wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat . ich habe ihm dagegen alles , was er in Händen hat , als Gerade überlassen , u werde auch statt des mir gebührenden Pflichtteils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden Vermögen , bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Anteil seiner Frau an den Richtärschen gegen Obligation überlassen . Danach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen , u ihm zur Vollziehung überschickt ; mit dem einzigen Beding Dir u Minna davon Nachricht zu geben , damit ihr Euch selbst überzeugt , daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt , welches nach den Leipziger Statuten klar ist . - Übrigens werde ich die 480 rth . nicht für mich verwenden , es müsste mich denn ein sonderbares Unglück treffen , vielmehr denke ich sie für den Julius Spaziere zinßbar zu belegen , damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat . ich bin zum Voraus überzeugt , daß Du diesen Gebrauch billigen wirst ; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauf mit beruhet , Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . In Absicht der Angelegenheiten Deines Mannes hat mir Mme Beim noch mündlich gesagt , ihr Mann ließe mich versichern , er werde an ihn denken . Die Kälte der Kabinettsresolution ( die Du mir nicht mitgeteilt hast ) erkläre ich als eine Notwehr , um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergessens zu entziehen . Es ist so böse nicht gemeint , u ich werde das Feuer schmieden , weil es warm ist . - ich höre aber , Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldet . ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts , allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt , so lange die Sache noch ungewiß ist . Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eifer für Deinen Mann hier erlöschen . Das erste Wort von Beim war : Es ist nur gut , daß Herr Richter wieder im Lande ist . !! Das billet der Frau von Berg habe ich von der Kabinetts Resolution ( der ersten nämlich ) verstanden . Vielleicht hat sie mein billet an sie der Königin gezeigt denn dem Prinzen George hat sie es geschickt , wie sie mir selbst sagte , u es war mit etwas Wärme geschrieben , wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist . Von der Pauline Altenstein ist nichts zu fürchten , als höchstens ein bißchen Commerage . Sie ist ein gutes Mädchen , u ihr Bruder Deines Mannes Freund . Auch würde er noch tätiger sein , wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge . Er hat Fechtens Schicksal geleitet . Daß Minna nach Berlin komme , ist mir nicht wahr- scheinlich . Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt ; u ich wünsche sie auch nicht hier . Sie muß selbständig bleiben . u die einzige Kraft üben , die sie erhebt ; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung . Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen . Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben , wo man genialische Weiber erträgt , und wo es ihres gleichen mehrere gibt . In einer Welt von Geschäfts Menschen , wie Bayreuth größtenteils ist , möchte sie ihre Rechnung nicht finden , u jede Demütigung schlägt den Geist nieder , dem man bei Minna doppelte Flügel wünschen muß . Wie könnte sich sonst die Schar periodischer Skribenten im Fluge erhalten ? Besonders ein Weib , die nur durch Nachsicht bestehen kann ? Doch muß ich schließen . Grüße Deinen lieben Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Die Tante , die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich . Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier , ich höre ihn nicht ; sein grober Materialismus ärgert mich . Herr Fichte kommt erst Ende April .Meine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wo gegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrn Wagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Appell vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit Herrn Mahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich . Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerM. gute Car . ! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht . Es freut mich zu wissen , daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren , weil ich Sie längst ausgewandert glaubte ; aber sehr leid tut mir_es , daß Sie nicht ganz gesund sind . Möchten Sie_es beim Empfang dieses Briefes lange schon sein ! Nicht nur Ihnen schweige ' ich seit einigen Monaten , ich schweige vielen immer mehr . Besonders konnte ein Briefwechsel ins Österreichische , für uns , bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochen , keine ratsame , auch keine angenehme Beschäftigung sein . Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten ; wie sollte man seine ehrliche , freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzen ? Nun , da unsere Truppen ins Feld gezogen sind , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahren nicht genossen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unserer Ruhe . Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt sein . Da ich lange aus Erfahrung weiß , daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist : so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr . Wer allein jetzt steht - davon bringt mich selbst Moses nicht ab - der hat ein leichtes , ein erträgliches ja gutes Los . Bei einem gesunden Kopf , zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in die neueste Zeit , verschlimmert die eigene günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch . Ich traue mir die Kraft zu - vielleicht verkenn ich mich - daß , blieben mir nicht so viel zeitliche Güter , um meine eingeschrankteste Bedürfnisse zu befriedigen , daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich einer braven Familie anböte , um für sie und mit ihr zu leben . Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie ? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkeren und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn , dann werde er immer gerechtest bestraft . Wer durch Worte siegen will , der muß es vorher mit der Tat bekräftigen , bestärken dies Wort . Ich bin gesund u. s.w .Hochwohlgeborener Herr Geheimer Rat ! Es war mir so unerwartet als unangenehm , daß es Ihnen nicht gefällig war , meine billigen und gegenseitige Verständigung bezweckenden Fragen zu beantworten , was abgesehen von jedem besonderen Vertrag , wie mir scheint im Allgemeinen und in Beziehung auf Ihre eigenen Grundsätze , Willensmeinung und Handelsweise recht gut hätte geschehen können . Indessen bestimmt , neben den vorhandenen anderen Umständen , auch dies mich , hiermit zu erklären , daß ich Ihrer Buchhandlung eine zweite Auflage der in derselben erschienenen einzelnen Schriften meines verewigten Mannes ( was ohnedem ohne neue Honorar- Stipulierung nicht geschehen könnte ) nicht übertragen kann . Was die erste Ihnen übertragene Ausgabe betrifft : so habe ich mich darüber und über Ihre Gerechtsame in der Schrift erklärt , welche ich an die Königliche Württembergische Regierung , auf deren Aufforderung habe gelangen lassen . Durch den ganzen Inhalt dieser Euer . Hochwohlgeboren nunmehr gewiß zugekommenen Erklärung muß ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren muß , als ich mich auf die rechtlichen Verhältnisse bezogen habe , die in der Buchhändlerwelt , nach Ihrem Vorausgang und vermöge Ihres vielbedeutenden Einflusses eingeführt worden sind , und nach welchen Sie Selbst , verehrter Herr Geheimrat in der neueren Zeit fort und fort gehandelt haben , sollten sie auch früher , und ehe diese Norm feststand , in einem einzelnen Falle Vertrags und ausnahm weise etwas Anderes beliebt haben . Was die Selina betrifft : so glaube ich , daß es nunmehr für beide Teile das Beste sein wird , wenn die Unterhandlungen ( welches von nun an von meiner Seite geschieht ) für abgebrochen angesehen werden , zumal da Euer Hochwohlgeboren dies Selber zu erkennen gaben , indem Sie äußeren , daß ich wegen Unterlassung der Selina nicht geniert sei . In Rücksicht der Nachzahlung bei der Levana von 511 Fl. 12 xr . ist eine Zeitbestimmung nicht gemacht worden , die Sie gewiß vorgemerkt haben würden , und die Sie dieser um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil der Zeitpunkt des vollendeten Absatzes einer bestimmten Anzahl von Exemplaren unmöglich vorauszusehen ist . Da ich nun , Ew. Hochwohlgebohren Erklärung nach , über diese Summe disponieren kann : so habe ich auf Ihre Handlung an die Ordre des Herrn Simon Uhlfelder eine Zuweisung von 511 fl. 12 xr . nach Sicht zahlbar , abgegeben , auch dieselbe davon benachrichtiget . Da Ihr Brief vom 9 ten Oktober gerade am 12ten , dem Hochzeitstage meiner Tochter , dem ältesten Kinde Jean Pauls ! in meine Hände kam ; glaubte ich ein neues Geschenk aus den Händen eines Freundes des Seligen ströme auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung dem armen Mutterherzen das so viel gelitten , und welches diese unseligen Verhandlungen mit einem unbeschreiblichen Schmerze führt . Mit dem innigsten Wünsche , Ihres und Ihrer edlen Gemahlin Wohlergehens . Euer Hochwohlgeboren ergebenste Caroline Richter geb. MayerHochverehrtester Herr Geheime-Hofrat ! Es tut mir sehr leid daß Ew. Hochwohlgeboren den Grund meiner am 21 ten vorigen Monats abgegebenen Erklärung einzig und allein in der Unterlassung Ihrer Beantwortung meiner Ihnen unter dem 20 ten Jul. vorgelegten Fragen zu finden glauben , ungeachtet ich ausdrücklich geschrieben habe , daß auch sie ( diese Unterlassung ) neben den vorhandenen anderen - ich setze hinzu , entscheidenden Umständen mich bestimmte , gegen Ew. Hochwohlgeboren mich eben so zu erklären , wie ich bereits in meiner Schrift an die Königliche Württembergische Regierung getan . Es ist bekannt daß das Verlagsrecht kein ewiges ist sondern in jedem einzelnen Fall sich lediglich auf diejenige einzelne Ausgabe oder Auflage einer Schrift bezieht über welche ein ausdrücklicher Vertrag unter Festsetzung des Honorars abgeschlossen worden , wie ( um ein , unsere gegenseitigen Verhältnisse berührendes Beispiel anzuführen ) die zweiten , von Ihrer Handlung bewirkten Auflagen der Levana und der Vorschule , außerdem aber im Allgemeinen und am einläutendsten der in Gesamtausgaben vorgenommenen Sammlungen der Einzelwerke mehrerer Schriftsteller beweisen . Das Recht dieser , und aller Autoren , ihre Schriften in einer solchen Gesamtausgabe erscheinen zu lassen , steht fest , und ist durch die überaus verdienstliche Wirksamkeit Euer Hochwohlgeboren in der literarischen Welt Deutschlands festgestellt worden , und zwar dergestalt daß es beim Abschlusse jedes Verlagvertrags stillschweigend vorausgesetzt wird . Dadurch ist anerkannt , daß kein früherer Verleger von Einzelwerken befugt sei einen Einspruch zu machen oder eine Entschädigung zu verlangen , und , daß dies um so mehr unstatthaft ist , als jedem der Absatz , der allenfalls noch vorrätigen Exemplare von einer ihm übertragenen Auflage einer Schrift dergestalt unverkümmert bleibt , daß er dieselbe für jeden beliebigen Preis , für einen erhöhten eben so gut , als für den alten oder auch für einen niedrigen fort und fort und bis auf das letzte verkaufen kann . Ist in einem einzelnen Falle ( wie z. B. in Rücksicht Joh. v. Müllers Schweizergeschichte angegeben wird ) entweder vor vollkommener Feststellung der angeführten Prinzipien , oder ausnahm und vertragsweise etwas anderes beliebt worden : so geht dies dritte Personen nichts an ; weswegen ich auf Ansprüchen welche von Seiten Ihrer Buchhandlung an die ehemalige Waidmannsche etwan gemacht werden möchten nicht zu antworten , sondern die Verhandlungen darüber lediglich Ew. Hochwohlgeboren und Herrn Reimer zu überlassen habe . So wenig die Herdärsche oder Schillersche Familie bei Herausgabe der Gesamtwerke ihrer Erblasser den ersten Verlegern der einzelnen Schriften , irgend eine Entschädigung geleistet oder eine Verpflichtung dazu anerkannt haben , eben so wenig kann mir die letztere auferlegt , und die drückendste würde mir aufgebürdet werden , wenn ich Ihrer Handlung wie Sie zu verlangen scheinen , gleichsam ein ewiges Verlagsrecht einer wohlfeilen Ausgabe , der von ihr verlegten Einzelwerke einräumen wollte . Wenn meines verewigten Mannes und meine Absicht in Erfüllung gegangen wäre , Ew. Hochwohlgeboren den Verlag der Gesamtwerke zu überlassen , was würden sie von uns gedacht und wie würden sie über mich geurteilt haben , wenn ich zu gleicher Zeit oder wenige Monate nach dem Abschluß eines Vertrages mit Ew. Hochwohlgeboren einen anderen mit Herrn Reimer abgeschlossen und diesem dadurch die Befugnis eingeräumt hätte von den bedeutendsten Schriften Jean Pauls , deren Verlag er an sich gebracht , sogleich neue wohlfeile Ausgaben , gegen Entrichtung eines Honorars ( denn anders würde es wohl nicht denklich sein ) erscheinen zu lassen ? Dies sind die durchaus rechtlichen Umstände , und keineswegs ausdrückliche Stipulationen , die sogar unnötig waren , welche mich bestimmten meine Erklärung vom 21 ten v. M. als eine letzte Willensmeinung abzugeben . Gleichwie ich dadurch Ihre Verlagsrechte in Beziehung auf die , in Ihrer Handlung erschienenen Ausgaben einzelner Werke und den gebührlichen Absatz der noch vorrätigen Exemplare derselben anerkannt , gleichwie ich dies in meiner Schrift an die Königliche Württembergische Regierung , auf welche ich mich nochmals ihrem ganzen Inhalte nach berufe , getan habe : so erkläre ich auch , weil Sie es verlangen , hier mit nochmals , daß das mir erteilte noch von meinem seligen Mann selbst erbetene Privilegium in Rücksicht der von Ihnen verlegten Werke , Jean Pauls , nicht rückwärts ausgedehnt werden kann und soll ; daß dennoch der Absatz der vorhandenen Exemplare unbeschränkt bleibt , und , wie oben angeführt worden , auf jede beliebige Weise bewirkt werden kann . Dabei muß ich aber noch ausdrücklich bemerken und reservieren daß daraus nie und nimmer die Befugnis gefolgert werden kann und darf , es könne und dürfe von diesen Einzelwerken ein neuerer Abdruck gemacht werden . Was die Selina betrifft : so war mir unmöglich Euer . Hochwohlgeboren Erklärung in dem Schreiben vom 9 ten Oktober den Sinn beizulegen , welchen Sie damit verbanden . Die erste Auflage der Selina ist aus drücklich , und zwar deswegen vorbehalten worden , weil sie Ihrer Handlung bestimmt war . Da aber so fortdauernden unangenehmen Erörterungen nicht auszuweichen war , und da Ew. Hochwohlgeboren versichert sein dürfen , daß mir Streit und Uneinigkeit das schmerzhafteste ist was ich erleben kann ; überdies mein ganzes Wesen sich dahin drängt , lieber von Anderen die Anerkennung rechtlicher Verhältnisse als eine Äußerung der Großmut zu erbitten , als mit Strenge zu verlangen : so glaubte ich , daß ich - da ich mich endlich entschieden erklären mußte - auch in Ihrer Seele spräche , wenn ich erklärte , daß wir die Unterhandlung über die Selina abbrechen wollten , zumal da ein eigentlicher Vertrag noch nicht abgeschlossen und über das Honorar noch nichts verhandelt ist , und da ich sogar gewärtig sein mußte , daß Ew. Hochwohlgeboren wenn Sie Sich bei meiner abgegebenen Erklärung nicht beruhigen wollten , richterliche Entscheidung klagbar herausfodern müßten . Ich glaubte so handeln zu müssen , weil mir scheint , daß gänzliche Trennung besser und ehrlicher sei , als halbe Verständigung wobei täglich der Mangel an Einstimmigkeit sichtbar und drückend werden muß . Indessen bin ich , weil Ew. Hochwohlgeboren es verlangen , recht bereitwillig , Ihnen den Verlag von der ersten Auflage der Selina die aus 1500 Exemplaren bestehen , und nach einem bestimmten Zeitraum den Gesamtwerken einverleibt werden soll , zu überlassen . Sind Ew. Hochwohlgeboren dazu geneigt : so haben Sie die Gewogenheit Ihre Willensmeinung sowohl über den erwähnten Zeitraum , als über das Honorar , welches Sie bewilligen können und wollen , mir sobald als möglich mitteilen . Das Manuskript ist zum Abdruck fertig , und kann in jedem Augenblick abgeschickt werden ; indessen muß ich bemerken , daß das Werk unvollendet ist , indem die drei letzten Kapitel gänzlich fehlen , an deren Stelle aber eine Auswahl von Fragmenten tritt , welche in den letzten Kapiteln verarbeitet werden sollten . Mit wahrer ernster Hochachtung , Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Caroline Richter gebe . Mayer P. S. Schließlich muß ich bemerken daß die späte Absendung dieses Briefes durch die tödliche Krankheit eines auswärtigen Freundes veranlaßt wurde , der in so wichtigen Punkten mein Ratgeber zu sein , durch seine tiefe Einsicht und Rechtlichkeit , die Befugnis hat . Seidem nicht bloß mein Herz , sondern auch Verstand in meinen Geschäftsverhandlungen befragt werden muß , reicht meine eigene Kraft nicht hin .Mein teurer Herr Hofrat ! Daß Sie mit Güte noch meiner gedenken sagte mir vor Kurzem ein Brief des edlen Heinrich Vos , der meinem Mann schrieb , Sie haben mir Ihr neuestes Buch , den Torso , zugedacht , und es liege in Heidelberg für mich bereit . Wie stolz macht es mich von Ihnen dieser Auszeichnung wert gehalten zu sein , und ich freue mich im Voraus sehr darauf . Sie glauben nicht wie ehrwürdig mir Ihr Charakter ist , und mit welcher Dankbarkeit ich der Güte gedenke , die Sie für die Frau eines Mannes haben , gegen den ich ein so völliges Nichts bin , und über den die ganze gebildete Welt die Frau übersieht . Zwar freue ich mich unendlich des allgemeinen Enthusiasmus , aber indem ich ihn teile , fühle ich mich eines Bundes mit allen ihn Anerkennenden wert . Sie müssen mir daher vergeben , wenn ich Ihnen , edler Mann mich doppelt verbunden fühle - heute muß ich Ihnen aber einen Beweis meines Vertrauens geben . Sie erhalten diesen Brief durch eine Freundin von uns , einer sehr unglücklichen Frau . Es ist die Gräfin Vitzthum aus Dresden . Sie macht eine Reise nach Ems wo sie eine Zeitlang sich bei der Fürstin von Wiederrunkel aufzuhalten gedenkt . Ihr Mann ist der Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsischen Hofe . Sie lebte unglücklich mit ihm , mag auch wohl durch die Lebhaftigkeit ihres Temperaments wohl viel Schuld an seiner Unzufriedenheit mit ihr haben . Sie ist aber zu sehr von ihm beleidigt worden , und er wünscht die Trennung . Noch immer hat sie den Weg der Güte verfolgt , aber endlich ist es Zeit ihre Rechte zu behaupten , und sie wünscht daher einen geschickten Rechtsgelehrten zu befragen , der wenn auch nicht ihre Sache übernimmt ihr doch einen Fingerzeig gibt , wie sie sich zu betragen habe . Können Sie verehrter Mann ihr in Frankfurt oder Mainz einen solchen nachweisen , so bitte ich Sie es zu tun . Erlaubt Ihre Gesundheit sie anzuhören , so wird sich Ihr Herz von selbst für sie erwärmt fühlen , wie es auch meinem Mann geschah . Frau von Ende , eine der ausgezeichnetesten Frauen in Hinsicht auf Bildung und Moralität ( dieselbe die ihren Sohn in Heidelberg während seiner Universitätsjahre umgab , und die Voss sehr gut kennt ) ist die warme Freundin der Gräfin und empfahl sie uns . Möchte Ihre Gesundheit doch jetzt ganz fest sein ! Werden Sie dieses Jahr nicht ein Bad brauchen ? Wie gern hörte ich die beruhigendsten Nachrichten darüber . Mein Mann ist in München . Diese Reise wurde vorzüglich durch den Aufenthalt unseres Sohnes bestimmt , der sein letztes Schuljahr auf dem dortigen Lyzeum zubringt . Im Herbst kommt er nach Heidelberg . Er ist des Vaters Freude , und sein Streben nach Vervollkommnung ist des Vaters würdig . Meine Töchter empfehlen sich mit mir Ihrer Liebe und Freundschaft . Ich bitte Gott innig um Ihrer und Ihrer herrlichen Familie Wohlergehen , wovon ich besonders die edle Tochter die meinen Mann so sehr anzog und rührte , mit mütterlicher Liebe grüße . Wie selig wäre ich , Sie Alle einmal zusehen . IhreSie ewig verehrende Caroline Richter .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterHöchstgeehrter Herr Graf ! Zwar könnte ich die Frage die ich eben an Ew. Hochgebohren zu tun im Begriff bin durch die Vermittlung der gütigen Weldenschen Familie mündlich an Sie gelangen lassen , allein meine Lebhaftigkeit erlaubte mir diese Frist nicht , und so verzeihen Sie gütigst diese schriftliche Störung . Darf man sich in einem Gesuch an die Hannoverische Regierung unmittelbar an den Herrn Staatsminister Grafen von Münster Ihren Herrn Bruder , wenden ? Und wer ist das fürstliche Haupt Welchem man seine Huldigung darbringen muß , um eine Bitte erfüllt zu sehen , die lediglich von der Beurteilung des hohen Ministeriums abhängt . Der Herr Graf erraten leicht meine Absicht auch bei Hannover um ein Privilegium nachzusuchen welches ich bis jetzt versäumte , und wozu mir die Bekanntschaft meiner Familie mit dem preußischen Gesandten Ompteda von Nutzen sein kann , doch bei gänzlicher Unbekanntschaft mit den Lokalitäten , indem ich in meinem Briefe an den Gesandten gleich die übrigen mit einschließen möchte , bedarf ich eines Wegweisers , um meiner Unwissenheit zu Hilfe zu kommen - und - Menschenfreundlichkeit - ist ja eine Eigenschaft der Großen . Sehr würde ich in Verlegenheit geraten wenn Ew. Hochgebohren mehr , als auf ein Blättchen , nur die ganz kategorische Antwort auf meine zwei obigen Fragen , mir notieren wollten , und für die Beraubung einer Minute , an Ihren wissenschaftlichen Forschungen mögen die Musen mir eine Strafe auferlegen . Ich bin mit innigster Hochachtung Ew. Wohlgeboren untertänigste Caroline Richter geb. Mayer . Witwe Jean PaulsIch muß bedauern , Ihnen in dem kommenden Jahrgang des Taschenbuchs keinen Platz anbieten zu können , da der Redakteur bereits mit so vielen so vielen Beiträgen versehen , daß er Mangel an Raum befürchtet . Ihr historischer Beitrag war diesmal die unschuldige Ursache , daß das Taschenb . in Wien verboten wurde . Die Zensur wird dort neuerdings strenger geübt , und es sind auch andere Taschenb . wegen einzelnen Stellen mit gleichen Verboten belegt . Hochachtungsvoll S.Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette SchwendlerDas alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette SchwendlerIch kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .Ich hätte sehr gern getan , wertester Freund , was Sie gewünscht ; aber um ein ganzes Blatt zu füllen , dazu reichte der Beitrag nicht hin . Meine Zeitung ist ein Ungeheuer , das viel frißt ; ich empfinde das . Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen : wo selbige gleich hernehmen ? Ich denke , indem ich das Totenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel nachfolgen lassen , werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben . Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer , das die Porträts von Wieland , Goethe u Schiller vorstellt , den Jahrgang eröffnen ; das Blatt ist aber nicht fertig geworden . Haben Sie recht vielen Dank für das was Sie gegeben haben . Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres , dazu noch zwei lächerliche Injurienprozesse , die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen haben , haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht , mich mit meinen Korrespondierenden zu berechnen , u also muß ich Sie recht sehr bitten , mir zu verzeihen , daß ich es auch mit Ihnen nicht getan habe . Sind Sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? Ich bin jetzt gar nicht wohl , u mein Haus ist ganz in Unordnung . Das Scharlachfieber hängt darin : ich bin von Allen abzuschützen , wie ein Verpesteter , da ich die Pflege mit besorge , denn auch mein Mädchen liegt krank danieder . U. dabei säugt die Mutter ! Sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habe . Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen . Ich wünsche es Ihnen besser . Bleiben Sie mir Freund , oder vielmehr sein Sie erst so gut , es zu werden . Ihr ergbster Spaziere . Ich bitte Inlage schleunig abreisen zu lassen .Hier , liebster Falk , sehen Sie die Bescherung . Die Patrons leugnen . Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort , u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde Antwort nach Lauchstädt geschickt , die dahin geht , daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich , auf sein Ehrenwort , die Wahrheit verbürgt ; daß ich jetzt mit ihm Rücksprache gehalten , u er bei seiner Aussage bleibe , u es also unstatthaft sei , von mir zu verlangen , daß ich ihn einen Lügner solle schelten lassen , u daß ich auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde . Überdem ließe sich ( habe ich meo nomine hinzugefügt ) von selber denken , daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Polizei Verbot motiviert haben könnten . Ich will die Herren damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . Unterdes wird es für den Notfall nicht übel sein , Sie machen Sich auf näheres Beweistun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in das Int. Blatt rücken kann , im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfte . Richten Sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir die Lacher auf unserer Seite haben . Und vor allen Dingen machen Sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann . Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe bezieht . Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen . Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht , daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist . Man sieht wohl , was er ungefähr will : Aber es ist kunterbuntes Zeug , was er da schreibt . Ich habe nicht selber den Herrn v Goethe inkommodieren wollen . Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten . Adieu , liebster Falk : es ist heute ein Eil-Tag . Also kurz u gut Ihr SpaziereBravissimo ! liebster Falk . Die Zeitungsberichte sind exzellent . Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem Anhang abdrucken lassen , u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen Sachen folgen . Ich muß Ihnen sagen , daß drei Tage nach Übersendung meiner Antwort an Becker , mit ihm noch zwei Herren , ( Cordemann , den Namen des dritten habe ich überhört ) mir persönlich aufgewartet haben . Die Leute waren übrigens ungemein artig , u ich nahm sie , wie die Ganze Sache heiter . Als Deputierte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete Erklärung , wovon ich Ihnen die Kopie beilege . Ich beschied sie dahin , daß ich diese Erklärung dem Einsender erst zuschicken wolle , womit sie zufrieden waren . Sie ist aber nun überflüssig . Aber was werden sie hinterher sagen ! Ich bin fest bei der Anonymität geblieben . Sie munkelten unterdes davon , daß Sie nicht denken könnten , daß F. der Einsender wäre . Die , welche das Pereat ausgebracht , wären bereit sich zu nennen : Aber es sei unwahr ( dabei blieben sie ) daß es alle gewesen wären ; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bei der Direktion bewirkt . Die Patrons haben gut reden . Sie werden von meinen Prozessen mit Schütz u Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahres gehabt habe . Trotz aller meiner Verteidigung des Inserats , trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt , trotz der 4 herzoglichen Berufungsschreiben an Eichstät , worin Schützens Kranklichkeit , ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amts zum Grund angegeben wird , hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen . Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schoppenschaft kondemniert , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 rth . Strafe zu zahlen u die Unkosten ( von 15 rth . 16 ) zu tragen . Schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! Ich will nicht appellieren , lasse aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind , er hat , der höchsten Wahrscheinlichkeit nach , das Urteil abgefaßt : man spricht sogar darüber . Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläufigkeiten mehr haben . Also unterwerfe ich mich . Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden , da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe , mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen . Aber gern möchte ich , daß Allerhand indirekt geschähe . Dazu wäre nun nichts besser , als Satire . Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr , lieber Falk . Ersinnen Sie Schwänke , Epigramme u dergleichenEs ist ein wahres Elend , liebster Falk . Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier , Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den Einert aufgesetzt , die sie gestern eingegeben ; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressiert ; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werden sehr wahrscheinlich abgewiesen werden . Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen . Der Grund warum der E. nicht will , soll der sein weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde , hinzugesetzt habe " Hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen " - das ist dem bornierten Bürgermeister in die Krone gefahren , u ich weiß zuverlässig , daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat . Ob Sekonda dahinter steckt , der seine Schwäche kennt ? ich weiß es nicht . Genug , nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen wird . Heute muß sich_es ausweisen . Unterdes ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stätteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen . Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden . Nun kommt noch darauf an , ob der Gutsherr , Domherr Bauer u der dortige Aktuar ihr die Bewilligung geben . Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt , damit keine Zeit verloren geht . Ich möchte , wenn hier nichts daraus wird , gern in meiner Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei den Ohren . Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimütigen das Beispiel gibt , nur hier nicht . Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war , alles drunter u drüber ging , beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rektor der Univ . meinen Bericht um die Hälfte ; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß , die sie stehen ließen : die Theaterpolizei sei bekanntlich hier nicht die beste , was aller Welt bekannt ist , weil gar keine ist : so wurde der Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemußt habe . Ich habe den Teufel davon ! Laß sie machen ! Aber in andere Blätter muß es : u da wäre es wohl nicht übel , wenn Sie die spec. facti wohl aufgestützt in den Freimütigen , so unter der Hand , schickten ; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre antun . Lassen Sie es kopieren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . Was Ihren Antrag an Voß betrifft , so müssen Sie_es ihm nicht übel nehmen , daß er ihn refüsiert . So was ist nicht für ihn . Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen ; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu tun . Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandeln sollten , so vermeiden Sie doch den Schein , als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu . Die Vorschrift , nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen , hat ihn ein bisschen Schnute . Es ist übrigens ein guter Kerl . Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuts . Lassen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen . Jupiter u seine vortreffliche Gesellschaft soll leben ! - Läßt sich_es machen , daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich , honette Art einmal erwähnen können , so lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen . An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste , machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind . Ich offerierte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier : aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen , die uns nun vollends allen Platz verengt . Bei Mahlmanns sind Sie ja auch sicher gern gesehen : da ist Platz , u man hat Sie auch da lieb . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , u die verständigen Rehe . von Ihrem Sp .Ihrem Verlangen gemäß , erhalten Sie hiermit Ihre Erklärung zu beliebigem Gebrauche zurück . Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet , doch noch eingerückt haben ( so gut , wie die von Herrn Elferfeld ) , um Ihnen meine Willfährigkeit , Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu lassen , außer allen Zweifel zu setzen . Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern , dazu finde ich , bei erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache , keine Verbindlichkeit ; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle , wenn erwiesen würde , daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte . Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit , in einem Falle der Kollision die mir unnötige Unannehmlichkeiten zuzieht , einem Anonymus , den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält , einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen . Und sonach übersende ich Ihnen sein Manuskript . Es wird Ihnen beweisen , daß ich darin eine Unart , die man gegen Ihren würdigen Herrn Vater begehen wollte , vertilgt habe . Damit Sie aber nicht etwa glauben , als existiere überhaupt kein anderer Einsender , als dieser Verfasser selber u als habe ich , meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt , nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen , so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte , u bin erbötig , sie Jedem ( außer Ihnen ) zu beweisen . Übrigens bleibt Ihnen nun zu tun u zu lassen , was Ihnen gefällig ist . Meine Briefe drucken zu lassen , die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb , dazu haben Sie kein Recht . Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen , so verlange ich , daß auch dieser hier , so wie der , welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden ; auch die kopierte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefern Spaziere .So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist Müller scheinen mag , so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäußerte Bitte zu wiederholen . Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt , der Prozeß mit Herrn H. , der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen , muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe , kann ich nichts anfangen . Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläufigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt , daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne , daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben , mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u , um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß Sie nötigenfalls erbötig wären , sie eidlich zu erhärten . Ich hoffe , daß Sie so gütig sein werden , mich in dieser Ehrensache , die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann , zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten lassen werden , die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre , selbst Ihrer Verzeihung gewiß , für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte . Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben . Ich bin überzeugt , daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen , er mir lieber nichts davon gesagt haben würde . Aber nun ich darum weiß , nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen , ist kein anderes Mittel als die Sache , durchzusetzen , so äußerst unangenehm es mir auch ist , da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin . Man kann in der Welt etwas besseres tun , als Injuriesprozesse führen . Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben , die mir den größten Teil meiner Sorge abnehmen können u werden . Seien Sie dennoch so gütig , diesen Brief Herrn Müller zu kommunizieren ; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an Ihn wende . Hochachtung u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebenster SpaziereIhre Einlagen , wertgeschätzter Freund , sind sogleich besorgt worden . - Was die Himmelsche Sache betrifft , so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit , mit welcher Sie dem Zeugnisse gegen ihn beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wüchse , auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte , werde ich die Sache nicht . Aber , wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten Schreiben gesagt habe - dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre , die ihn bekümmern würde , wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre ! - so gebe ich die proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt . So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben sein . Aber eben weil H. bereits beim Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat , welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden , so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl - denn wie kann meine Ehre mit dem Urteile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . Unterdes kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte , dünkt mich , voraussetzen , daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugnis nicht vorenthalten werden . Denn weiß er , daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe , wofür er sich nach seinem Briefe zu urteilen doch ein wenig zu fürchten scheint , so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bei mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man kann die Fälle nicht vorhersehen - nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde . Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre , so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen , daß ich solche Beweise aus den Händen gebe , die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachteil ehrlicher Leute verschafft . Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen sein wird , werde ich so frei sein ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern . Übrigens aber sollte es mir wirklich leid sein , wenn , wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermute , die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb getaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann , der Grund geworden sein sollte , warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen . Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben Sie wohl ! Ihr SpaziereEuer Hochedelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuskripte meines Freundes , die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue : da mir die Zensur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt . daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit . Sollten diese Werke Euer Hochedelgeboren annehmlich scheinen , so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen , noch ein näheres Mündlich bestimmen . 22.8 . Grüße u Achtung C. Spaziere .Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtetAbschrift des Briefes des Gesandten Steinlein München d. 14ten Febr. 1826 . Ich möchte beinahe auf Ew. Hochwohlgeboren zürnen wenn Sie wirklich vermuten sollten , daß ich erst einer äußeren Aufforderung bedarf , um mich dem Andenken Ihres verewigten Gemahles zu widmen und nach Kräften zur Beförderung des Nationaldenkmals beizutragen , das ihm durch Herausgabe seiner vortrefflichen Werke gegründet werden soll . Ich beehre mich vor allem auf Ihre schätzbare Zuschrift vom 4ten d. M. zu erwidern , daß die unmittelbare Verwendung Sr Majestät des Königs bei dem Kaiser bereits Früchte getragen hat daß der Polizeipräsident Graf Sedlnietzky mir selbst die Versicherung gab , es stehe dem erbetenen Privilegium für die österreichischen Staaten durchaus kein Hindernis im Wege , daß ich ferner die Zusage erhalten habe , die baldige Eröffnung desselben so viel als möglich zu befördern , daß die verspätete Expedition ganz allein durch die vorgeschriebenen Formen und Zirkel des Geschäftsganges begründet sein können , und daß es jedenfalls eines meiner ersten Geschäfte sein wird , Ihre Angelegenheiten wieder halte persönlich zu betreiben Ich kann jedoch nicht umhin zu bemerken , daß vor mehreren Jahren teils in Grätz , teils in anderen Städten der österreichischen Monarchie eben so schlechte als wohlfeile Auszüge aus den Werken Ihres seligen Gemahls erschienen sind deren Konkurrenz den Absatz der neuen Original-Ausgabe in Österreich einigermaßen beschränken dürfte . Ich ergreife übrigens diese Veranlassung Ihnen zu versichern , daß es mir ein ganz besonderes Vergnügen gewähren wird , Ihrer Angelegenheit zu dienen , und die Hochachtung zu betätigen pp . Frhrr von SteinleinZwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt , dem Hofrat Spaziere , u dem Verleger Herrn Voss u komm . in Leipzig , ist folgender Kontrakt von neuem abgeschlossen worden . 1. Der Herausgeber besorgt Alles , nach wie vor , was zur Führung der Zeitung gehört , allein u ohne alle Einschränkung . Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem , dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung akzeptierten Plane , wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso steht , in Wöchentlichen drei Blättern zu liefern u für den sämtlichen Inhalt derselben zu sorgen . Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuskripts , u zur Korrektur , so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt . Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke , u bestimmt die Kupfer , die gegeben werden sollen , nach seiner Einsicht ; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger . 2. Der Herr Verleger besorgt Alles , was die äußere Einrichtung der Zeitung betrifft , u zwar in der Art wie bisher , sowohl was Papier u Druck , als auch die Kupfer betrifft , deren wenigstens Zwei in dem Laufe jedes Monats gegeben werden . Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich . Er trägt die Kosten für Druck , Papier , Kupfer und Zeichnungen , zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hilfe zu kommen , sich verbindlich macht . 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn ; darf aber , ohne Rücksprache mit dem Redakteur , nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen , was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre , welcher demselben zum Grunde liegt . 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redakteur für 1000 Exemplare Auflage - die jährliche Summe von Rth 800 ( halb in sächsischem , halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin Fuß ) Für 1200 Exemplare - Rth 900 ; für 1500 Exemplare - Rth 1000 ; für 2000 Exemplare - Rth 1200 . Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden , von jeden 250 Exemplare - Rth 100 . Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen , nämlich Anfang Januar , April , Juli u Oktober , u zwar pränumerando , in vier Anweisungen auf die Kurfürstliche Zeitung Expedition , oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Korrespondierenden anheim . 6. Die Verlagshandlung trägt die Korrespondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern , die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich sein möchten . 7. Wenn dieser Kontrakt nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten einstimmig aufgehoben worden ist , so versteht es sich , daß er für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten als prolongiert angesehen wird . 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaktion von Herrn Voss nie getrennt werden soll , so verspricht der Redakteur , so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann , sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden . Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Teile , weder irgend Jemand Anders , als dem Hofr . Spaziere die Redaktion zu übertragen , noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig , auf welche Art es immer sein möge , zu veräußern . 9. Endlich entsagen beiderseits Kontrahenten allen gegen diesen Kontrakt zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen , insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes , der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache , der Übereilung , des Irrtums , insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redakteur nicht erfüllten Kontrakts ; wie auch beide Teile allen anderen Ausflüchten , sie mögen Namen haben wie sie wollen , insonders der Rechtsregel : daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte , wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden , u haben darüber diesen Kontrakt aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt , auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt . So geschehen Leipzig 1 Juli 1801 . Hofrat C. Spaziere . Georg Voss unter dem Papier Voss & KosSchon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß .